                                 BUITENLE\DSCHE LETTERVRUCHTEN. ALBUM  TWEEDE PEEL.   1854. VAN
                                                    DE GEBROEDERS ABRAHAMS.MIDDELBURG,   1854.

      ALBUM


        VAN


  BUITENLANDSCHE LETTERVRUCHTEN. 
 


        1854.


       TWEEDE DM.












       MIDDELBURG, 
     BE GEBROEDERS ABRAHAMS. 
        1854.

          BE VOLKSREGERING TE ATHENE.

              (Besthouwingen van sea Noord-Amerikaanseh burger.)




         Alle beschaafde volken die naar een hooger standpunt van 
        rationale ontwikkeling dingen , gaan de volksregering te ge- 
        moet. Voor zoo ver het de beginselen omtrent maatschappe- 
        lijke regten betreft , kan dit gewigtige feit niet in twijfel worden        getrokken. Men mag de volksregering met even veel zekerheid 
        getrokken. Men mag de volksregering met even veel zekerheid 
        aan Rusland en Engeland voorspellen als aan de verschillende 
        staten der republiek van Noord-Amerika , van wier constitutien 
        van tijd tot tijd het anker geligt wordt om het elders, meer 
        nabij de haven der radicale volksregering te laten vallen. In 
        alle maatschappelijke instellingen ligt een beginsel van voor- 
        uitgang , dat met den monarehalen regeringsvorm , den oudsten 
        en meest eenvoudigen , aanvangende , tot de volksregering 
        leidt, die de laatste en meest ontwikkelde der regeringsvormen 
        is. Voor de maatschappij is geen toestand van rust denkbaar. 
        Zij moet noodzakelijk of teruggaan tot barbaarschheid, Of 
        voorwaarts streven naar eene hoogere beschaving de erva- 
        ring heeft het bewezen en de geschiedenis heeft het bevestigd 
        dat zij volstrekt eene dier beide rigtingen volgen moet. Het zij 
        de vooruitgang zoo geleidelijk plaats heeft dat hij naauwelijks 
        merkbaar is , of met zooveel geweld te werk gaat , dat er 
        eene terugwerking uit voortspruit , op de maatschappelijke 
        instellingen is de invloed de zelfde. Mogten sommige volken, 
        zoo als de engelschen , schijnbaar vaste stellingen aan den 
        heirweg der menschelijke ontwikkeling ingenomen en de grenzen 
        der volksregering niet overschreden hebben, terwiji anderen 
        tot een toestand van barbaarschheid zijn teruggekeerd, dit ont- 
        neemt niets aan de kracht der wet zelve. Indien dus onze
           1854. II.             1

                       2
        stelling juist is , dan volgt daaruit dat alle beschaafde volken, 
        die niet door overmaat van rampen bezwijken of tot verval
        geraken eer zij hun vollen wasdom bereikt hebben , bestemd
        zijn om eenmaal onder de heerschappij van democratische 
        instellingen te komen.
         Ons lot als yolk is van den aanvang af toevertrouwd ge- 
        weest aan de leiding van een democratisch regeringsstelsel 
        en ons toekomstig welzijn hangt af van eene verstandige en 
        eerkke toepassing van de vereischten , die dat stelsel naedebrengt. 
        VOOr alles is het dus onze pligt naauwkeurig de elementen 
        op te sporen , waaruit dat stelsel bestaat , zijne beginselen te ont-         leden en te doorgronden en de werking er van na te gaan , 
        leden en te doorgronden en de werking er van na te gaan , 
        in welk tijdperk der geschiedenis wij het ook in toepassing vinden 
        gebragt , opdat wij een juist begrip erlangen van de plig- 
        ten Welke dat stelsel ons oplegt. Indien wij getrouw blijven 
        aan zijne beginselen, staat onze republiek eene welvaart te 
        wachten en zal zij eene vermaardheid verwerven , waarvan 
        de wereld geen tweede voorbeeld kan aantoonen. Het scherp- 
        zinnigst doorzigt noch de verbeelding door vaderlandsliefde 
        opgewekt kan zich eene voorstelling maken van den trap van 
        volmaaktheid , dien het amerikaansche yolk eenmaal bereiken 
        zal, indien wij onze volksinstellingen ongeschonden handhaven 
        en haar tot volkomene ontwikkeling brengen.
         Alvorens verder te gaan , zij hier aangemerkt dat wij het 
        woord „ democratie " voor zoo veel het in deze bladzijden mogt 
        voorkomen , in zijne oorspronkelijke beteekenis , in den zin van 
        „ volksregering" bezigen en het op onzen regeringsvorm toe- 
        passen om hem van alle andere vormen te onderscheiden. 
        Geenszins hechte men er het denkbeeld aan dat de staatkun- 
        dige partijen onzer dagen er mede willen uitdrukken.
         De volksregering te Athene zal den lezer welligt een afge- 
        trokken en onvruchtbaar onderwerp toeschijnen , dat door het 
        stof der oudheid is bedekt en in geen het minste verband 
        staat met de thans heerschende denkbeelden , waaraan wij 
        zoo gaarne onze aandacht wijden ; maar indien slechts aan 
        dat stof een enkel denkbeeld wordt ontrukt, dat der behartiging 
        waardig is , of een enkele lichtstraal te meer op het groote 
        leerstelsel der maatschappelijke vrijheid geworpen wordt, zullen 
        onze nasporingen niet te vergeefs zijn geweest.
         De volksregering is een beginsel, geene toevallige omstan-

                     3
       digheid; een aan regels onderworpen toestand, geen overgangs- 
       staat in de maatschappij. Of zij de welsprekendheid in het
       leven roept van een DEMOSTHENES of PERICLES aan den voet 
       der Acropolis, of de hulde ontvangt van een ADAMS of 
       WEBSTER in het land der Pelgrims, in alle eeuwen en wereld- 
       streken is zij het zelfde verhevene en onvergankelijke beginsel.        Wij molten geen aanspraak maken op de ontdekking er van 
       Wij molten geen aanspraak maken op de ontdekking er van 
       maar even min kunnen wij haar als ons erfdeel beschouwen. 
       Zij ligt op den weg die de volken van den ongeordenden 
       staat tot de hoogste beschaving voert. De Atheners bestegen 
       die hoogte voor ons en maakten zich althans voor een ge- 
       deelte van den schat meester. Door de vrijheid opgewekt 
       en aangevuurd , ontwikkelden zich die uitstekende talenten, 
       die op alle volgende geslachten hunnen invloed hebben uitge- 
       oefend. Een blik op de maatschappij te werpen die zulke 
       mannen heeft voortgebragt , kan niet onvruchtbaar geacht 
       worden, want hoeveel eeuwen ons ook van haar scheiden, 
       wij zijn toch door de banden eener gemeenschappelijke onder- 
       vinding aan elkander verknocht.
        Athene komt de lof toe het eerst de volksregering te 
       hebben ingevoerd, en zich als staatkun dig ligchaam, door 
       zijne vrije instellingen tot het toppunt van magt, onder de 
       volkeren van zijnen tijd te hebben verheven. Het mag er ook 
       zijne eer in stellen eeuwen lang aan het hoofd te hebben ge- 
       staan van het democratisch element in het oude Griekenland, 
       en het onder alle wederwaardigheden te hebben gehandhaafd, 
       terwijl SPARTA het erkende hoofd van het aristocratische be- 
       standdeel en zijn onverzoenbare tegenstander was. Athene 
       vertegenwoordigt dus een groot deel van Griekenland en 
       door zijne instellingen na te gaan leeren wij derhalve de 
       democratische beginselen van geheel het grieksche yolk kennen.
        Even als bij de volken der nieuwe geschiedenis , kwamen 
       ook bij de Atheners de democratische instellingen slechts lang- 
       zaam en moeijelijk tot stand. Het yolk ging stap voor stap 
       voorwaarts, van de eenhoofdige regering in het heldentijdvak 
       tot de aristocratische die haar volgde , doorleefde toen een 
       tijdperk waarin het bestuur aan eenige weinigen was toever- 
       trouwd (oligarchische regering) en verviel daarop in volstrekte 
       regeringloosheid. Eerst zes eeuwen later werd de regeringsvorm 
       van Athene inderdaad republikeinsch. Elke volgende veran-

                     4

       dering gaf aan het democratisch beginsel meerdere uitbreiding, 
       tot dat eindelijk de huishouding van den staat zoodanig was 
       ingerigt, dat zij het atheensche yolk bevredigde. Het eerste 
       en eenige vereischte voor het burgerschap was de atheensche 
       afkornst ; alle burgers waren volstrekt gelijk voor de wet; 
       alien hadden het zelfde aandeel in regeringszaken ; en ieder 
       burger, zonder onderscheid van rang of vermogen, kon tot 
       de hooge waardigheden in den staat worden benoemd. Zulk 
       een trap van democratie , hoe begrensd ook, werd door geen 
       ander yolk der oudheid bereikt.
        Den meesten lezers zal het niet onbekend zijn dat Attica, 
       het vaderland der Atheners , een klein schiereiland was , van 
       drie zijden door de zee bespoeld , en nog kleiner in uitge- 
       strektheid dan onze staat Delaware. 1) Ofschoon geen eiland, 
       zoo als Groot-brittanje, gaf zijne geographische ligging toch 
       al spoedig aanleiding tot zeetogten , en van het ontstaan 
       der eerste handels-ondernemingen dagteekent de krachtigste 
       ontwikkeling zijner vrije instellingen. De handel is de groote
       beweegkracht, die eene natie tot de volksregering voert. Hij
       verspreidt welvaart en verlichting, en doet den lust tot onder-.        nemingen ontstaan ; hij vermeerdert de kennis bij het yolk in 
       nemingen ontstaan ; hij vermeerdert de kennis bij het yolk in 
       het algemeen , schept nieuwe bronnen van volksbestaan , en 
       veredelt het hart der natie. Tegelijk met de ontwikkeling 
       van bun volksleven en hunne zeevaart, zetten de Atheners 
       hunne veroveringen voort , tot dat zij in de dagen van PERICLES ,       hunne heerschappij over eene uitgestrekte en volkrijke land- 
       hunne heerschappij over eene uitgestrekte en volkrijke land- 
       streek hadden uitgebreid. Even als van Engeland in onze 
       dagen , waarmede Athene ten opzigte zijner betrekking tot 
       andere volken eene naauwe overeenkomst heeft, ligt het bewijs 
       zijner magt in de uitgestrektheid zijner buitenlandsche bezit- 
       tingen en zijne meerderheid als handeldrijvend yolk. De be- 
       roemde eilanden Euboea, Paros , Rhodes, Naxos , Lemnos, 
       Imbrus, Lesbos, Chios, Samos en Amorgas, behalve nog 
       de kleinere eilanden in den Archipel, die to zamen meer 
       dan tachtig bedroegen , waren alle aan Athene cijnspligtig. 
       Verscheidene dier eilanden bezaten groote , rijke steden en


        1) Delaware is de kleinste der Staten van Noord-Amerika en heeft       eene oppervlakte van 2,068 vierkante mijlen. VERT.
       eene oppervlakte van 2,068 vierkante mijlen. VERT.

                      5
        dreven een uitgebreiden handel. Hierbij voege men ook nog 
        Byzantium aan den Hellespont , Amphipolis, Olynthus en 
        andere steden op de kust van Macedonia, de beroemde steden 
        Halicarnassus en Miletus in Thracie, Ephesus , Colophon , Smirna 
        en andere grieksche steden in Klein-Azie. De schoonste streken 
        der toen bekende wereld waren onder de heerschappij van 
        Athene en getuigden zoowel van zijne inwendige kracht als 
        van zijn eerzuchtig streven om geheel Griekenland aan zijn 
        gezag te onderwerpen. De dichter ARISTOPHANES roemde er 
        op dat in de eeuw van PERICLES duizend steden aan Athene 
        schatpligtig waren 1) en de nasporingen van geleerden van lateren 
        tijd hebben aangetoond, dat die bewering niet ver van de 
        waarheid afwijkt. Die onderhoorigheden gaven niet enkel 
        meerdere kracht aan zijn gezag en uitbreiding aan zijn handel, 
        maar zij bragten ook jaarlijks eene schatting op , die, wanneer 
        men ze herleidt tot de waarde , welke er thans door verte- 
        genwoordigd zou worden, eene som van vijf millioen gulden 
        bedroeg; voorzeker eene inkomst die, in de handen van een 
        krachtig en naar vooruitgang strevend yolk , zoo zij met oor- 
        deel wordt besteed , van het hoogste gewigt is.
         De handhaving van zulk eene heerschappij van Grieken over 
        Grieken eischte de zeldzaamste vereeniging van talenten maar 
        bovenal bewijst zij het bestaan van instellingen , die bij uitne- 
        mendheid geschikt waren om de krachten van het yolk op te 
        wekken en te doen zamenwerken. En toch, het merkwaardigste 
        feit, dat men in het staatkundig leven van Athene aantreft, is 
        de geringe verhouding die er bestaat tusschen het aantal 
        atheensche burgers en dat van hen, die zich onder hun gezag 
        bevonden. Terwij1 de geheele bevolking van den atheenschen 
        staat, in het tijdperk van zijn hoogsten bloei, ettelijke millioenen        moet bedragen hebben, heeft het aantal Atheners nooit de 
        moet bedragen hebben, heeft het aantal Atheners nooit de 
        honderd duizend zielen overschreden. Gewoonlijk schat men 
        dat aantal op vijf en negentig duizend , waaruit volgt dat er 
        tusschen de twintig en dertig duizend volwassen mannelijke 
        burgers waren.
         Na deze voorafgaande opmerkingen stellen wij ons thans 
        voor eenige eigenaardigheden van de atheensche volksregering


         1) ARISTOPHANES in zijn blijspel „ (le Wespen.

                      6
        zoo als wij die in de eeuw van PERICLES in hare voile kracht 
        aantreffen , tot het onderwerp onzer beschouwing to maken. 
        Door de hoofdtrekken van dat grootsch systeem van volksvrij- 
        held afzonderiijk na te gaan zullen wij beter in staat zijn de 
        bestanddeelen te ontdekken waaruit het bestond , en de ge- 
        breken die tot den ondergang er van leidden. Onze beschou 
        wing beperkt zich van zelve tot den tijd van PERICLES , niet al- 
        leen omdat die tijd de eigenlijke vrucht was der atheensche 
        wijsheid en het toppunt der volksregering to Athene , maar 
        vooral omdat men hem als het juiste standpunt moet beschon- 
        wen , van waar men bij eene studie van de beginselen , die aan 
        de vrije instellingen der Grieken ten grondslag lagen , moet 
        uitgaan. De beschouwingen die wij bier laten volgen , hebben 
        betrekking op de staatsinrigting van Athene , zoo als men die 
        in dat tijdperk aantreft — een tijdperk dat men rekenen kan 
        aan te vangen met de verbanning van CIMON , vier honderd een 
        en zestig jaar voor de christelijke tijdrekening, en dat eindigt 
        met den dood van PERICLES , twee en dertig jaren later.

                      I.

               HET BURGERSCHAP TE ATHENE.
         Een der moeijelijkste vraagpunten waarmede onze regering 
        op den drempel van het volksbestaan to kampen had , was 
        dat van het burgerschap, beschouwd uit het tweevoudig oogpunt 
        van naturalisatie van vreemdelingen en uitbreiding van het 
        stelsel van vrije verkiezingen onder het yolk. Het was een 
        gewigtig vraagstuk dat beslist moest worden , maar zij die tij- 
        dens de omwenteling aan het hoofd van het bewind stonden, 
        grepen het aan met den moed en de kracht van den vrijheids- 
        geest die hen bezielde en legden den grond tot een regerings- 
        stelsel , dat naar mate het Yolk zich meer ontwikkelde , steeds 
        nader en nader leiden moest tot een algemeen burgerschap en 
        een onbeperkt kiesregt. Die grens is nog niet bereikt maar er 
        is gestadige vooruitgang op den weg die er henen voert. Het 
        valt wel niet to ontkennen dat velen nog groote bezorgdheid 
        ten aanzien van dit vraagstuk koesteren , maar dat de oplos- 
        sing er van in de hoofdtrekken verstandig en billijk was kan 
        niet in twijfel worden getrokken. In dit opzigt echter zijn

                      7
        wij ten eenenmale afgeweken van de beginselen der grieksche 
        volksregering.
         Van alle burgerlijke regten hechtte de Athener het meeste 
        gewigt aan het burgerschap. Dat was een heilig erfdeel , een 
        geboorteregt , dat aan geen vreemdeling kon worden verleend, 
        waarin geen buitenlander deelen kon. Het bezat voor hem 
        eene hoogere waarde dan het thans voor ons bezat , omdat het 
        waardigheid en vrijheid tevens gaf, en een vrijbrief was te 
        midden der slavernij. Voor den Athener was het geen onder- 
        werp voor verheven ontboezemingen , maar een degelijk regt 
        dat door de wet werd gehandhaafd en door de strengste straf. 
        bepalingen werd beschermd. In iedere stad van Attica werd 
        een openbaar register gehouden (Aigtavetwiv yquepp(erstor) waarin 
        ieder die van zuiver atheensche afkomst was en binnen bet 
        gebied der stad woonde, werd ingeschreven. Slechts zij wier
        namen daarin te boek waren gesteld werden als burgers be-
        schouwd , en op die inschrijving zelve grondden zich alle bur- 
        gerregten. Even als er vaste tijdstippen waren, waarop de 
        atheensche jongeling die zijne meerderjarigheid had bereikt , inge-         schreven werd , zoo was er ook een tijd voor de herziening 
        schreven werd , zoo was er ook een tijd voor de herziening 
        dier registers bepaald , opdat de namen zouden uitgewischt 
        worden van hen die bij een naauwgezet onderzoek blijken 
        mogten ten onregte op de lijst der burgers te zijn geplaatst. 
        Ten einde den jongeling een diep besef van de waardigheid eens 
        burgers te geven , was het hem niet vthir zijn achttiende jaar 
        veroorloofd de regten daaraan verbonden uit te oefenen ; dan 
        werd hij aan de volksvergadering voorgesteld met een schild 
        en eene speer en door die plegtigheid werden hem in naam 
        der republiek de burgerregten verleend. Om hem de aan- 
        spraken van den staat op zijnen tijd en zijne bekwaamheden in 
        het gemoed te prenten werd hij terstond in krijgsdienst gesteld 
        en naar eene der burgten in Attica gezonden om zich in de 
        wapenen te oefenen, of wel op een schip geplaatst dat voor 
        een kruistogt gereed lag , ten einde zich in de zeedienst to 
        bekwamen. Op zijn twintigste jaar was die proeftijd ge- 
        eindigd en van dat oogenblik of genoot hij al de regten van 
        den burger.
         In den eersten tijd van het bestaan der republiek van Athene 
        werd het burgerschap slechts zelden aan een vreemdeling ver- 
        leend en dan nog nooit als een regt. TJitstekende diensten aan

                     8
       den staat bewezen , vonden soms in die eer hear loon , maar 
       hoogst zeldzaam waren die gevallen in de dagen van voorspoed 
       der republiek. Het werd beschouwd als het hoogste eerbewijs 
       dat van staatstwege aan iemand kon ten deel vallen. Maar Athene 
       niet alleen was zoo uitermate karig met het verleenen van zijn 
       burgerschap ; die karigheid was aan elle grieksche staten eigen,        en men zegt dat SPARTA v6Or SOLONS tijd , slechts aan twee 
       en men zegt dat SPARTA v6Or SOLONS tijd , slechts aan twee 
       personen dat regt heeft toegekend. Toen Athenes grootheid 
       reeds lang aan het afnemen was en het volkskarakter in hooge 
       mate was ontaard , werd het burgerschap voor het eerst ook 
       voor vreemdelingen toegankelijk gesteld. Zulke feiten door de 
       geschiedenis geleverd , zijn wel voldoende om ons ten opzigte 
       van het beperkt aantal atheensche burgers zekerheid te geven. 
       Zij bewijzen tevens de strekking van het stelsel om aan de 
       handen eener weinig talrijke en binnen enge grenzen beperkte 
       klasse alle gezag in den staat toe te vertrouwen en deze in staat       te stellen al de voorregten der atheensche beschaving en al de 
       te stellen al de voorregten der atheensche beschaving en al de 
       voordeelen die uit de atheensche volksregering ontstonden te 
       genieten.
        Op de burgers volgden de gevestigde vreemdelingen. De 
       handels-ondernemingen lokten zeer vele buitenlanders naar 
       Athene , die door verloop van tijd zich met het yolk vereenzel- 
       vigden en Athene als hun aangenomen vaderland beschouwden. 
       Ofschoon het hun geoorloofd was zich als handwerksgezel- 
       len , kooplieden en fabrikanten te vestigen , werden hun 
       niet alleen alle staatkundige voorregten onthouden , maar 
       stonden zij ook aan vele grievende beperkingen ten doel. 
       Een huwelijk met een burger was verboden , op straf van 
       verkocht te worden als slaaf. Zij moesten drukkende belas- 
       tingen opbrengen en werden telkens aan hunne vreemde 
       afkomst herinnerd door de jaarlijksche opbrengst eener waste 
       som els beschermingsgeld , omdat zij door het schild der repu- 
       bliek beveiligd werden. Maar niettegenstaande die hatelijke 
       bepalingen was het natuurlijk dat , dear velen op atheensch 
       grondgebied geboren waren en geen ander dan hun aangeno- 
       men vaderland bezaten , zij hoog belang stelden in het algemeen 
       welzijn en vaak gewigtige diensten aan den staat bewezen. 
       Tot loon voor zulke diensten, waaraan zelfs de strenge staatkunde       der Atheners geen weerstiand kon bieden , werd menigeen 
       der Atheners geen weerstiand kon bieden , werd menigeen 
        verheven tot den rang van aangenomen burger , onder den

                       9

        naam van Isotoles (toTibig) 1) waardoor zij onderscheiden 
        werden van de gewone vreemdelingen (juiTotxot); maar zij 
        hadden geene stem in de volksvergadering, konden geene 
        openbare ambten bekleeden of in eene regtbank zitting erlan- 
        gen ; hunne namen werden ook niet in de staats-registers 
        ingeschreven en zij misten de bevoegdheid om met atheensche 
        dochteren te huwen. Maar toch oefenden zij grooten invloed 
        op de staatsaangelegenheden nit. Zij mogten vaste goederen 
        bezitten , behoefden slechts de zelfde lasten te betalen als de 
        burgers en waren vrijgesteld van het hatelijke beschermingsgeld ; 
        maar boven dat alles , de volksvergadering stond voor hunne 
        welsprekendheid open. Eenige der schitterendste talenten 
        van Athene behooren tot die klasse, onder anderen de voor- 
        treffelijke redenaar LYSIAS , die echter nooit tot de waardigheid 
        van burger verheven werd.
         Nog lager op den trap van het volksleven stonden de sla- 
        ven. Zij waren grootendeels van vreemde afkomst , maar 
        zelfs eene grieksche afkomst waarborgde in geenen deele per- 
        soonlijke vrijheid , en men zou het eene bespotting kunnen 
        heeten dat men den Griek van den barbaar (buitenlander) 
        onderscheidde door den eersten lijfeigene , den laatste slaaf te 
        noemen. Maar dit voorregt hadden de Grieken toch , dat zij 
        tegen eenen losprijs in vrijheid konden worden gesteld, welke 
        bepaling niet op den buitenlander van toepassing was. Het 
        aantal slaven in Attica bedroeg drie honderd vijf en zestig 
        duizend, volgens welke berekening de verhouding tusschen 
        burgers en slaven dus staat als den tot vier ; eene verhouding 
        die veel grooter is dan wij in latere tijden in eenigen staat 
        van de zelfde uitgestrektheid aantreffen. Zij werden gekocht 
        en behandeld als koopwaar. De prijs van een slaaf voor de 
        molens of mijnen , den laagsten arbeid , was een grieksche 
        mina , ongeveer vijftig gulden , hetgeen met eene driemaal 
        grootere som onzer tegenwoordige geldswaarde gelijk staat. 
        Slaven , die in eenig handwerk bedreven waren , of bijiondere 
        persoonlijke eigenschappen bezaten , werden dikwijls voor tien 
        mina's verkocht. Een gewoon paard was driemaal zooveel


         1) Otrvec zivp7tolettliastoev,xa`t, eG ,;evot 6;6V koreletav iaio.Oat —
        Xen. Hist. V 2 , 4 , 16.

                       10
        waard als een gewone slaaf ; een treffend bewijs van de ver- 
        nedering en ellende , waartoe een menschelijk wezen toen 
        vervallen was door de laagste en verachtelijkste van alle men- 
        schelijke instellingen. Dat in alle tijdperken der geschiedenis 
        de slavernij in het gevoig komt der democratische beginselen , 
        is een der merkwaardigste verschijnselen en tevens een der 
        raadselen van den zedelijken toestand des menschdoms.
         En toch was de slavernij zeer goed overeen te brengen met 
        de beginselen der democratie in Griekenland. Volgens Thu- 
        cydides I) schroomden de Atheners volstrekt niet te beweren 
        dat de sterken regt hadden over de zwakken te beerschen , en 
        dit was in het tijdperk van Athene's hoogsten bloei een zijner 
        staatkundige grondregelen. Zelfs ARISTOTELES 2) zet in later 
        tijd de stelling op den voorgrond, dat de Barbaren (buitenlanders), 
        ten gevolge van bun verschil in afkomst, van nature bestemd 
        waren om de Grieken te dienen.
         „ Het is besloten dat de barbaarsche volken voor de G-rieken 
        zullen buigen."
         Daa,rom kan het dan ook welligt geene verwondering baren, 
        dat in de dagen toen de volksregering te Athene zich in hare 
        voile kracht vertoonde , de slavernij met de meeste hardnekkigheid 
        werd volgehouden , en dat wij bij de Grieken geen spoor vinden 
        van eenig medelijden uit het zedelijk gevoel of uit het gemoed 
        voortgesproten.
         Uit deze korte schets krijgt men gemakkelijk eenig begrip 
        van de waarde van het atheensch burgerschap. De romeinsche 
        trots , „ dat het beter was een burger van Rome dan een koning 
        van barbaren te zijn ," is met evenveel kracht van toepassing 
        op de atheensche republiek, maar bij beide volken was dit eene 
        egoistische, zoo al geene schandelijke hoovaardij. Want men 
        wilde er niet mede te kennen geven , dat het eene eer en een 
        voorregt was burger te zijn van eene regtvaardige en verlichte 
        republiek, maar veeleer, dat het eene gelukkige omstandigheid 
        mogt heeten , het burgerschap te bezitten van een staat , die 
        inwendig geschraagd werd door eene slavenbevolking en , buiten


         1) (al' det X0C19'8016TOC,TOY i;aft 01 into T01.7 6vvarwrigov xareigeo*ace
        Thucyd. lib. 1, cap. 76.
         2) Arist. Pol., lib, 1, cap. 2 en 6.

                      11
        zijn grondgebied , door de schattingen van onderworpen 
        gewesten.
         Hoe ongerijmd het ook schijnen moge , die oude volksregering 
        had eene volstrekt aristocratische inrigting, met rangen en klassen,        die maar al te zeer aan eene kasteregering doet denken. Op 
        die maar al te zeer aan eene kasteregering doet denken. Op 
        de zetels van het bewind treffen wij een uitverkoren ligchaam 
        van burgers aan , die door de staatsregisters hunne afkomst 
        van de stichters der republiek kunnen bewijzen. Vast besloten 
        om het beginsel van gelijkheid onderling te handhaven, erkenden 
        zij Beene verwantschap of gelijkheid van voorregten met hen 
        in wier aderen het atheensche bloed niet stroomde. In hun 
        eigen kring was er geen democratisch beginsel dat te ver ging 
        om aangenomen te worden ; geen aristocratisch denkbeeld, hoe 
        onbeduidend ook, dat zij niet bestreden; maar de vrijheid was 
        beperkt binnen de grenzen van een stam. Het was een evangelic
        dat de blijde boodsehap aan den Athener alleen verkondigde-
         Onder de Atheners stonden de vreemdelingen, die zij duldden 
        omdat zij door hun ondernemingsgeest den handel uitbreidden, 
        door hunne bedrevenheid in handwerken den nationalen rijkdom 
        vergrootten en door hun opgespaard vermogen de belastbare 
        eigendommen in den staat vermeerderden, en ook, omdat zij 
        dienstpligtig waren en in de gelederen der soldaten of op de 
        vloot als zeelieden konden optreden. De grondvesten van het 
        gebouw hunner staats-inrigting werden nog breeder uitgelegd 
        door de slaven, op wien de taak rustte de velden van Attica 
        te bebouwen , in de mijnen en molens te werken en den ruwen 
        arbeid voor de bevoorregte klasse te verrigten. Zij voorzagen 
        in de behoeften der burgers — want arbeid achtten deze 
        beneden hunne waardigheid -- en terwijl zij hunne luiheid 
        bevredigden , voldeden zij tevens aan hunne zucht naar weelde. 
        Rondom de grondvesten van dat gebouw waren de buiten- 
        landsche bezittingen geschaard, die hunne inwendige welvaart 
        moesten steunen en hunne magt, buiten de grenzen van hun 
        grondgebied moesten handhaven. Zoo was het werktuig der 
        atheensche volksregering zamengesteld. Het verhief zich in 
        den vorm eener pyramide en vertoonde het zonderling schouw. 
        spel van aristocratic in den top en slavernij aan de basis.
         In den aard zelven van dat beperkte burgerschap lag de 
        kiem van Athenes val. Door hunne heerschappij te zoeken 
        in materiele kracht en een stelsel van uitsluiting, lieten de

                     12
       Atheners hunne volksregering verstoken van dat beginsel van 
       regtvaardigheid en algemeenheid , zonder hetwelk geene ware 
       volksregering bestaanbaar is. Door te beletten dat hun yolk 
       en hunne instellingen zich vermengden met vreemde natien en 
       vreemde instellingen , schiepen zij waarborgen voor een krach- 
       tig volkskarakter en eene eenheid van sitreven , die ongetwijfeld       stoffelijk reel bijbragten tot de zedelijke grootheid van hun 
       stoffelijk reel bijbragten tot de zedelijke grootheid van hun 
       yolk; maar zij sloegen geen acht op hetgeen verder en buiten 
       hen lag , en dat zou kunnen gestrekt hebben om de zedelijkheid 
       bij het yolk in stand te houden , en hun kracht zou gegeven 
       hebben om zich van het oppergezag over gansch Griekenland 
       meester te maken. De democratie is een beginsel , dat alien 
       moeten omvatten. Het onderscheidt geslachten noch stammer}, 
       het strekt zich uit over het gansche menschdom en is even 
       onbegrensd als het luchtruim ; maar er is bekwaamheid en 
       eerlijkheid noodig om zijne wetten te doen toepassen en zijne 
       eischen te doen naleven.
        Dat beperkte burgerschap van Athene heeft evenwel aan de 
       uitverkoren klasse voorregten doen genieten , die slechts zelden        den mensch zijn ten deel gevallen. Vrije tijd tot beoefening 
       den mensch zijn ten deel gevallen. Vrije tijd tot beoefening 
       der wetenschappen ; rijkdom om de kunsten te beschermen en 
       een uitgestrekt veld voor den eerzuchtigen om zijne talenten 
       in praktijk te brengen. Deze en vele andere omstandigheden 
       werkten zamen om die hooge geestbeschaving te doen ontstaan, 
       welke thans nog, na verloop van zoo vele eeuwen , aller bewon- 
       dering opwekt. Athenes hoofddoel was eene volkseenheid en 
       een geest van nationaliteit te doen geboren worden , die, 
       volgens de meening der Atheners, onmisbaar zijn voor de 
       zuivere instandhouding der volksinstellingen en het bereiken 
       van rationale grootheid. 1)
         Dwaalden de Atheners door hun burgerschap op zulk een 
       beperkten grondslag te laten berusten , welligt zijn wij Ameri- 
       kanen te ver gegaan, door het onze voor zoo velen toegankelijk 
       te stellen. Door alle vereischten te laten varen behalve dat 
       van een bepaalden tijd van inwoning, hebben wij aan de 
       waarde van het regt zelf en aan het kiesregt te kort gedaan. 
        Vrijzinnige bepalingen ten aanzien der naturalisatie maken een


         1) Arist. Pol. lib. 1 , passim.

                     13
       bestanddeel der democratie nit, en de goede werking er van 
       wordt overtuigend bewezen door den snel toenemenden bloei 
       onzer republiek; maar ieder erkent dat er beperkende bepalin- 
       gen noodig zijn. Zou het niet billijk zijn , wanneer wij vaststelden,       dat niemand Amerikaansch burger kan worden , die niet lezen 
       dat niemand Amerikaansch burger kan worden , die niet lezen 
       en schrijven kan ; en voorts dat aan geen burger het kiesregt 
       zal worden verleend, die niet aan de zelfde vereischten beant- 
       woordt? Een mensch , die op zulk een lagen trap van beschaving 
       staat, dat hij zelfs deze middelen tot zelfveredeling niet bezit, 
       en zoo onverschillig is , dat hij niet eens pogingen aanwendt 
       om ze te bekomen , heeft al zeer weinig aanspraak om deel 
        te nemen aan de souvereiniteit van het yolk. Onder eene 
        volksregering zijn alle persoonlijke regten vervat in het burger- 
        schap. Dat is het charter der regten en privilegien , de 
        waarborg der persoonlijke vrijheid. Het zou ongetwijfeld aan 
        onze instellingen zekerheid voor de toekomst schenken, indien 
        wij , wat de waarde betreft, die zij aan het burgerschap 
        hechtten , meer met de Atheners overeenstemden.

                     II.

                 BE YOLKSVERGADERING.
         In de staatsinrigting van Athene treffen wij geene uitvoerende 
        magt aan. De Atheners waren van oordeel dat bij eene yolks- 
        regering , een bewind gevaarlijk was voor de vrijheden van het 
        yolk, en dat bovendien zulk een staatsligchaam overbodig was. 
        De vrees voor een willekeurig gezag schijnt met al de kracht 
        der overlevering aan den volksgeest eigen te zijn gebleven. De 
        dwingelandij en wanregering , waaraan men had blootgestaan in 
        het eerste tijdperk der geschiedenis van Athene, had algemeen 
        zulk een wantrouwen ingeboezemd , dat toen dit yolk aan het 
        bestuur kwam , de uitvoerende magt werd afgeschaft. Misschien 
        is Athene wel het eenige voorbeeld van een beschaafden staat, 
        waar het yolk zelf het bestuur der zaken in handen nam en geene 
        begrensde uitvoerende , even min als eene onafhankelijke regter- 
        lijke magt gedoogde. Dat feit kan CMS tot leering strekken.
         In alle volksregeringen is eene weinig in het oog vallende 
        maar daarom niet minder krachtige strekking aanwezig , om 
        de uitvoerende magt meer en meer te beperken , vervolgens

                      14
        te vernietigen en daarna ook de regterlijke magt aan te 
        tasten. Die strekking spruit niet voort uit de zucht der 
        volksvergadaring om zich van het oppergezag meester te 
        maken , maar zij is onafscheidelijk van haar bestaan , als zoo- 
        danig, en van hare verhevene roeping. Onze eigene staatkundige 
        geschiedenis levert daarvan een treffend voorbeeld dat wel der 
        overweging waardig is. Onder de grondwet van 1777 , die 
        destijds beschouwd werd als een groote stap nader tot de 
        democratie , werd de Gouverneur van den staat bekleed met 
        het gezag van een onderkoning.
         Hij voerde in overeenstemming met een raad van bestuur, 
        het bewind in den staat en regelde naar zijne inzigten niet 
        enkel den tak , waarvan hij het erkende hoofd was , maar ook 
        alle verdere zaken van staathuishouding en wetgeving. Zijn 
        invloed was erkend en dreef in alles boven. Maar de gewij- 
        zigde grondwet van 1821 ontnam hem , met een enkelen 
        pennestreek, ten minste de helft zijner magt en verzwakte in 
        de zelfde mate zijne staatkundige positie en zijn invloed. In 
        1846 beperkte de tegenwoordige grondwet de uitvoerende 
        magt binnen nog engere grenzen , maar kende haar te gelijk 
        nieuwe prerogatieven toe. De Gouverneur is nu slechts eene 
        schaduw van hetgeen hij vroeger was. Al de magt van eenige 
        beteekenis , die hem thans nog gelaten is , is van bloot 
        staatkundigen aard , zij bestaat in het regt van veto. En 
        toch is dit de hoogste mate van souverein gezag, waarmede 
        bij ons het uitvoerend bewind ooit is bekleed geweest. Indien 
        de strijd tusschen partijen aanleiding gaf dat van dit prero- 
        gatief te vaak werd gebruik gemaakt , dan is het gemakkelijk 
        te voorzien , dat het yolk geneigd zal wezen om zich nog 
        hooger te plaatsen en ook daaraan grenzen te stellen. Wil 
        men het behouden ; het worde slechts zelden en op onderge- 
        schikte kwestien van wetgeving toegepast. Maar indien het 
        ooit waagde zich tegenover een magtige en bovendrijvende 
        partij te plaatsen en hetgeen deze wenscbt te belemmeren, 
        dan zou de oude krijgsleus tegen „ de magt bij een enkele" 
        weder weergalmen en , aangestookt door de volksvergadering, 
        in iederen uithoek des lands een wensch doen ontstaan die 
        moeijelijk te leiden en naauwelijks te bevredigen zou wezen. 
        En wanneer, , door den loop der gebeurtenissen , het regt van veto        verviel , zou het uitvoerend gezag zoo wel magteloos als over-
        verviel , zou het uitvoerend gezag zoo wel magteloos als over-

                       1 5

        tollig worden en feitelijk daardoor vernietigd zijn. Wij mogen 
        wel toezien waarheen het ons leiden zou , wanneer de tijd 
        en de omstandigheden zulk eene gebeurtenis in het leven riepen.
         De zelfde rigting openbaart zich in de politieke geschiedenis 
        van Athene. Eerst schaften de Atheners het koningschap af, 
        ongeveer tien eeuwen voor onze tijdrekening , en stelden een 
        archont voor het leven aan, met een beperkt gezag. Dat was 
        de eerste stap tot de volksregering. Weinige geslachten later 
        werd die waardigheid door keuze vervuld en tot tien jaren 
        de duur er van beperkt. Korten tijd daarna, niet lang voor 
        PERICLES , bepaalde men dat de keuze jaarlijks zou plaats 
        hebben en wel door het lot, nit een zeker aantal kandidaten; 
        het aantal archonten werd van een op negen gebragt en zij 
        bekleedden slechts een ondergeschikten rang. 1) Dit maakte 
        voor goed een einde aan de magt dier waardigheid, vernietigde 
        den laatsten zweem van een uitvoerend gezag en vestigde het 
        oppergezag bij de volksvergadering. Door de belangrijkste 
        tijdperken der atheensche geschiedenis heen en in de dagen 
        dat de volksregering haar hoogsten stand had bereikt, be- 
        rustten het oppergezag en het hoofdbestuur in staatszaken bij 
        de volksvergadering.
         Van eene grondwet in den amerikaanschen geest en van 
        een stelsel van vertegenwoordiging wisten de Atheners niet. 
        Zij maakten , even als de engelschen , een groot onderscheid 
        tusschen wetten , die naar goedvinden door de volksvergade- 
        ring konden verandeyd worden , en die , welke de grondbe- 
        ginselen en de onveranderlijke regten bevatten , waarop de 
        basis van het staatsbestuur rustte ; maar des niettemin zetten 
        zij met meer kiem dan de Engelschen ooit de souvereiniteit


         1) De eerste archont (dwav) bestuurde de zaken der weduwen en 
        weezen en stond in zeker opzigt in betrekking met de regtbanken. De 
        tweede in rang Occo-asis) droeg zorg voor de belangen der eeredienst , 
        de feesten daaronder begrepen en stond eveneens in eenig verband met de 
        criminele geregtshoven. Zijn ambt was van kerkelijken en regterlijken aard.
        De derde (Ito) i,uagzog) had het toezigt over de aangelegenheden van 
        vreemdelingen en buitenlanders , zijne ambtsbezigheden bepaalden zich 
        hoofdzakelijk tot het regterlijke. Op de zes overige archonten , die geza- 
        menlijk onder den titel van OswovOirat bekend waren , rustte de pligt 
        cam vervolgingen in to stellen tegen civile en criminele misdrijven.

                    16
       van hun parlement hebben voorgestaan , de stelling op den 
       voorgrond dat de volksvergadering alles vermogt , en toch 
       is zulk een alvermogen volstrekt onverstaanbaar met het be- 
       grip eener grondwet. De stichters onzer republiek hebben 
       eerst een schema gevormd voor een constitutioneel gouverne- 
       ment. Nadat zij tot grondslag hadden genomen de regten 
       en beginselen , waarin slechts door het souverein gezag van 
       het yolk verandering kon worden gebragt , plaatsten zij 
       daarop eene uitvoerende , eene wetgevende en eene regterlijke 
       magt. De verschillende magten in den staat waren dus zoo- 
       danig dat zij gelijktijdig bestaan konden , elkander aanvulden        en op den zelfden grondslag berustten. De groote vraag was 
       en op den zelfden grondslag berustten. De groote vraag was 
       nu slechts hoe die verschillende takken zouden kunnen wer- 
       ken , ieder onafhankelijk in zijne eigene sfeer en beveiligd 
       tegen de aanmatigingen van den anderen. Tot op den hui- 
       digen dag is het vraagstuk onbeslist gebleven of de uitvoe- 
       rende magt in Amerika te sterk of te zwak is. Dat het 
       uitgebreide toezigt hetwelk haar is opgedragen , haar meer 
       magt geeft dan in de bedoeling van de ontwerpers der con- 
       stitutie lag, en algemeen wordt goedgekeurd , valt niet te 
       ontkennen, maar eene andere vraag is het, of het wenschelijk 
       moet worden geacht dat de invloed van het uitvoerend gezag 
       beperkt worde. De gevaarlijkste tijdperken zullen voor ons 
       steeds die zijn, waarin de grondwet de wijzigingen ondergaat ,        die de voortdurende ontwikkeling van den volksgeest en de 
       die de voortdurende ontwikkeling van den volksgeest en de 
       uitbreiding der bronnen van bestaan, no,odwendig zullen doen 
       erlangen. Eene in ijzeren banden geklonkene, onveranderbare 
       constitutie is onmogelijk , maar de hand die trachten zal haar        te wijzigen of te veranderen , moet bestuurd worden door 
       te wijzigen of te veranderen , moet bestuurd worden door 
       eene even diepe wijsheid en eene even groote vaderlands- 
       liefde, als hen bezielden , die haar in het leven riepen.
        De volksvergadering is een der hoofdtrekken van de atheen- 
       sche volksregering. Zij was zamengesteld nit al de mannelijke 
       burgers die den leeftijd van twintig jaren hadden bereikt , en        elk hunner had het regt om aan de beraadslaging over staats- 
       elk hunner had het regt om aan de beraadslaging over staats- 
       zaken deel te nemen en over iederen maatregel van bestuur 
       zijn votum uit te brengen. De vergadering had plaats in de 
       Pnyx , aan den voet der Acropolis, ona de negen dagen het 
       gansehe jaar door , maar duurde slechts een enkelen dag. Wat 
       ons vooral zonderling moet voorkomen en van de verandering

                     17
        getuigt die het maatschappelijke leven ondergaan heeft, is de 
        tijd waarop die vergaderingen plaats hadden. Met zonsop- 
        gang kwam men te zamen en de beraadslaging werd gesloten 
        voor de zon was ondergegaan. Avondzittingen waren door 
        de wet verboden. In deze vergadering , waarin gewoonlijk 
        tusschen de drie en tienduizend burgers tegenwoordig waren, 
        werden alle belangrijke kwestien die het welzijn van het yolk 
        betroffen ter tafel gebragt. Daarin werd gehandeld over vrede 
        en oorlog ; verbonden en overeenkomsten ; buiten- en binnen- 
        landsche staatkunde; handel en middelen van bestaan ; het 
        uitvaardigen of intrek1en van wetten. Daaraan alleen waren 
        zij, die openbare ambten bekleedden, verantwoordelijk en over 
        alle onderwerpen besliste zij in het hoogste ressort. Geene 
        nitvoerende magt kon haar veto over de wetten der volksver- 
        gadering uitspreken ; geene regterlijke magt de werking harer 
        besluiten tegenhouden. Mar voor die vergadering werden de 
        meesterstukken van atheensche welsprekendheid voorgedragen, 
        die een PERICLES en een DEMOSTHENES onsterflijk hebben gemaakt.
         Dat die vergadering beraadslaagde en handelde met een 
        heilig bewustzijn harer verantwoordelijkheid , kan niet betwijfeld        worden ; dat de maatregelen , waartoe zij overging verstandig 
        worden ; dat de maatregelen , waartoe zij overging verstandig 
        waren, blijkt genoeg uit den bloei dien de atheensche staat 
        bereikte , vooral wanneer men hem met de rijken die gelijktijdig 
        bestonden vergelijkt ; en dat men haar ten onregte onbesten- 
        digheid en veranderlijkheid ten laste legt, valt bij een gezet 
        onderzoek der atheensche wetgeving terstond in het oog. 
        Even zeker is het dat zij vaak met de meeste overdrijving 
        is te werk gegaan en zich bij menige gelegenheid heeft 
        schuldig gemaakt aan onregtvaardigheid en te groote gestreng- 
        heid ; maar wij treffen die bij haar niet meer en in geen 
        hoogeren graad aan dan bij eenig ander yolk in de gewigtige 
        tijdperken zijner geschiedenis. Maar in ieder geval komt haar 
        die eer toe, dat zij oneindig meer wijsheid, oordeel en scherp- 
        zinnigheid aan den dag legde , dan men bij de meest beschaafde 
        natie verwachten zou van eene vergadering die uit zoo vele 
        nit het ligchaam des yolks zelven gekozenen bestaat. Voor 
        de burgers waaruit deze vergadering was zamengesteld, vormden 
        de edele gedachten van PERICLES, de diepzinnige leerstellingen
        van SOCRATES , de verheven beeldspraak van ./ESCHYLUS en 
        het fljn gevoel van SOPITOCLES de sfeer waarin zij zich
            1854. II.           2

                     18
       bewogen. Voor hen verhieven zich de prachtige tempels , die 
       het eerst een denkbeeld gaven van hetgeen de bouwkunst 
       vermag; in hun midden aanschouwde men die voortreffelijke 
       voortbrengselen van beitel en penseel , die onze eeuw te ver- 
       geefs getracht heeft te evenaren, nog veel minder te overtreffen
       en rondom hen vertoonde zieh de tallooze blijken van bescha- 
        ving en weelde waarop sleehts Athene zich beroemen kan. 
       In tegenwoordigheid van zulk een gehoor durfden , naar men 
        zegt , zelfs PERICLES en DEMOSTHENES niet optreden zonder de 
       rijpste vruchten , die van genie en geleerdheid te wachten wa- 
        ren. En zonder overdrijving mag men beweren , dat een atheensch         gehoor, in de dagen van, PERICLES, het meest kritische en oor- 
        gehoor, in de dagen van, PERICLES, het meest kritische en oor- 
        deelkundige ligchaam was, waarvoor een redenaar of staatsman 
        ooit optrad.
        Slechts een ligchaam was er , dat aan de magt der volks- 
        vergadering eenigen perk stelde , en waaraan een regt was 
        opgedragen dat in zeker opzigt bet veto van het uitvoerend 
        gezag verving. Het was de raad der vijfhonderden. Dat 
        ligchaam hetwelk men wel eens verkeerdelijk den atheensehen 
        senaat genoemd heeft , bezat geene wetgevende magt, maar 
        geen vraagstuk kon in de volksvergadering ter tafel warden 
        gebragt dan door den raad der vijfhonderden. Deze stelde 
        de zittingen van de volksvergadering vast en zat bij de beraad-         slaging voor. Die rand was welbeschouwd eene eommissie 
        slaging voor. Die rand was welbeschouwd eene eommissie 
        nit het yolk , die dagelijks , gedurende dat de volksvergadering        Diet bijeen kwam , zitting hield en de zaken ter behandeling 
        Diet bijeen kwam , zitting hield en de zaken ter behandeling 
        voorbereidde. Daar het regt om maatregelen van bestuur voor 
        te stellen uitsluitend bij dien raad berustte , lag het in den 
        aard der zaak dat hij het regt van veto , doch v6Or het ont- 
        werpen eener wet, bezat , want het regt om te voorkomen dat 
        er een noodlottige maatregel genomen words staat gelijk met 
        het regt om de uitvoering van dien maatregel , wanneer er 
        toe besloten is , te beletten.
        In dien rand zelven bestond er nog eene schaduw van een 
        president eener republiek , over wien wij een enkel woord 
        zullen zeggen , om tevens te doen zien hoe zamengesteld het 
        atheensche staatsbestunr was. Het jaar was verdeeld in tien 
        even lange tijdperken (1,9vrapstut) elk van ongeveer zes en 
        dertig dagen , die overeenstemden met de tien klassen waarin 
        het yolk was verdeeld. Elk der tien klassen verkoos jaarlijks

                     19
       vijftig leden van den raad der vijfhonderden. Elke vijftig 
       bekleedden beurtelings, gedurende het tiende gedeelte van een 
       jaar het voorzitterschap in den raad der vijfhonderden en de 
       volksvergadering, zoo dat elk der tien klassen bij het einde des        jaars als voorzitter was opgetreden. Maar daarmede Meld de 
       jaars als voorzitter was opgetreden. Maar daarmede Meld de 
       verdeeling niet op. Elke vijftig werden wederom in vijf ligcha- 
       men , ieder van tien perso„en verdeeld, en elk tiental was voor 
       zeven achtereenvolgende dagen voorzittend. Deze tijdelijke 
       presiderende ligchamen , kregen dan den naam van proedri 
       (7teoi4ot). Den eersten dag lootten de tienlmiderling wie hunner        voorzitter zou wezen ; -den volgenden dag de negen overgeble- 
       voorzitter zou wezen ; -den volgenden dag de negen overgeble- 
       venen en zoo voorts tot de zeven dagen van hun gezag ver- 
       streken waren. De persoon op wien het lot was gevallen, werd 
       president van het tiental, van de vijftig, van den raad der 
       vijfhonderden, van de volksvergadering, en zoo doende feitelijk
       president van de republiek. Voor dien enkelen dag van zijn
       presidentschap bewaarde hij de sleutels van den burgt , de 
       schatkist en het rijkszegel. Dat was de eenige hoofdbestuurder 
       die de atheensche staatsregeling kende; een man die den vorigen 
       dag niet wilt dat hij den volgenden in die waardigheid zou 
       optreden , die haar geen tweede maal in dat jaar kon bekleeden ,        ja misschien zijn gansche leven er van uitgesloten zou zijn. 
       ja misschien zijn gansche leven er van uitgesloten zou zijn. 
       Dit mag wel als een krachtig voorbeeld worden aangevoerd 
       van de vrees die men voor persoonlijke magt kon koesteren.
        Uit hetgeen wij hierboven zeiden rijst natuurlijk de vraag 
       op , hoe die zonderlinge staatshuishouding bestuurd werd en 
       van waar die zamenstemming en die onvermoeide ijver in aller 
       streven ontstond , die de verschillende tijdperken van Athene's 
       bloei kenmerken. Het antwoord daarop vindt men in de 
       vereeniging van menschen , die door het- aankleven van een 
       zelfde stelsel tot elkander gebragt zijn , hetgeen wij in onze 
       dagen eene staatkundige partij noemen ; daarin ligt een middel 
       tot bevordering van den nationalen bloei , dat , zoo het goed 
       wordt aangewend , van onberekenbare kracht is. In de staat- 
       kundige geschiedenis van Athene treffen wij geheel georgani- 
       seerde , met zorg bestuurde politieke partijen aan , die veel 
       overeenkomst hebben met die , welke zulk een onuitwischbaren 
       stempel op de engelsche en amerikaansche geschiedenis gedrukt 
       hebben. Alle vrije volken worden noodzakelijk door partijen 
       bestuurd , want zij zijn van nature het middel om de verschil-

                     20
        lende inzigten te organiseren , die op bepaalde kwestien te 
        doen werken , in tijden van gevaar de meeste geestdrift voor 
        het vaderland op te wekken en alien tot bevordering van het 
        algemeen welzijn werkzaam te doen wezen.
         PERICLES oefende een onbegrensden invloed uit op de wet- 
        geving van Athene gedurende een tijdvak van meer dan dertig 
        jaar , maar hij bekleedde geen ambt , hij was eenvoudig 
        atheensch burger. Hij vertegenwoordigde in zich al het ge- 
        nie en al de talenten zijner landgenooten en was de roem van 
        het grieksche yolk; de man zonder wederga in de oude we- 
        reld en bestemd om , toen Athenes beschaving den hoogsten 
        bloei had bereikt , aan bet hoofd der zaken te staan. Zijne 
        talenten als veldheer, , waardoor hij Athene het oppergezag 
        schonk over Griekenland , zijne wijsheid als staatsman , zijne 
        welsprekendheid als redenaar , zijne kennis als geleerde , zijne 
        mildheid als beschermer van kunsten en wetenschappen en 
        zijne deugden als burger gaven hem het voile regt op den rang 
        die hem met eenparig goedvinden van het yolk werd toege- 
        kend. Gesteund, gedurende het veeljarig tijdperk van zijn 
        bestuur , door een magtige en invloedrijke partij , moist hij voor        iederen belangrijken maatregel van algemeen bestuur de goed- 
        iederen belangrijken maatregel van algemeen bestuur de goed- 
        keuring der volksvergadering te verwerven , hoe onbestendig 
        deze ook , naar men zegt , geweest zij. Was het hem ooit 
        mislukt de goedkeuring te erlangen van dat ligchaam, welks 
        roeping het was zijne staatkunde en maatregelen te beoordeelen 
        en te handhaven , dan zou de zelfde politieke partij , voor welke         hij daar bezweken was , zijne verbanning bewerkt hebben. Zoo 
        hij daar bezweken was , zijne verbanning bewerkt hebben. Zoo 
        regeerde hij den staat krachtens een magtbrief even edel als 
        zeldzaam: het vertrouwen des yolks. Hem alleen gaven zij den 
        bijnaam van „ Olympius." PERICLES de Groote was niet genoeg; 
        maar PERICLES de Godgelijke , waaronder zij groot en goed 
        tevens verstonden , drukte hunne bewondering ten voile uit. 
        WEBSTER was de eenige onder de nieuwe , even als PERICLES 
        onder de oude staatslieden , wien het yolk zoo gelijktij dig 
        en zonder invloed van anderen de hulde bragt die men aan 
        verhevene wijsheid verschuldigd is.
         Al het grootsche in de atheensche welsprekendheid , al het 
        vermaarde in de atheensche vaderlandsliefde heeft men aan 
        de volksvergaderingen to danken. De hooge trap in beoefening 
        der kunsten en wetenschappen , dien Athene bereikte ; de

        oiitwikkeling van het democratisch beginsel zijner staatsinrigting 
        en de staatkundige hoogte , waartoe bet zich verhief, spruiten 
        hoofdzakelijk alien uit die zelfde vruchtbare bran voort. De 
        volksvergadering was het middelpunt zijner instellingen, de 
        slagader waardoor het leven en de kracht van het zedelijk 
        volksvermogen stroomden. Daaraan hechten zich voor den 
        geleerde talrijke herinneringen, want zij is onafscheidbaar ver- 
        bonden aan den roem en de grootheid van Athena.



                  HET REGTSWEZEN.
         Onder een democratisch regeringsstelsel is de wet het bolwerk 
        der maatschappij daar zij geboren worth door den geest der 
        meerderheid in den staat, en gehouden wordt de hoogste begrippen
        van zedelijkheid van het yolk uit te drukken, is zij de eigenlijke 
        magt, die het gemeenebest in stand houdt. Onder een despotisch 
        stelsel zijn de wetten weinig in getal, en niets meer dan besluiten         die den wil van een enkele , waarvoor de wil van het gansche 
        die den wil van een enkele , waarvoor de wil van het gansche 
        yolk bukt, te kennen geven ; derhalve kunnen wij ook onder 
        zulk een stelsel slechts een beperkt en onvolledig regtswezen 
        verwachten. In eene constitutionele monarchie, zoo als Groot- 
        Brittanje, waar aristocratische en democratische instellingen in 
        gelijke verhouding gepaard gaan , zijn de wetten talrijker , hare 
        strekking meer verschillend en de regtsbedeeling meer stelsel- 
        matig en oordeelkundig. Maar in de republieken zijn alle 
        pligten van den burger tot den worm eener wet teruggebragt. 
        De wetten strekken zich niet enkel uit tot de groote belangen 
        die het yolk betreffen , maar zij dalen ook of tot de minste 
        bijzonderheden van het persoonlijk leven en stellen een regel 
        voor alle mogelijke gevallen, welke regel dan door het yolk 
        zelf als de standaard van rent wordt aangenomen. Het grond- 
        beginsel der democratic is dat de wet zal heerschen en niet 
        de overheid ; dat zij zal staan boven overheid en yolk beiden 
        en door beiden stipt zal worden nageleefd. Van daar dat men 
        in de democratic gedurig een streven ontmoet om de wetten 
        zeer omslagtig to maken en zoo strijdig met zich zelven in 
        hare verschillende bepalingen , en zoo bijzonder in hare toe- 
        passing dat zij bijna de regtspraak onmogelijk doen worden.

                     22
        Dit leidt tot eene uitbreiding van het refits-stelsel , die 
       gevaarlijk is voor hare kracht , nadeelig voor hare werking 
       en belemmerend voor hare strekking. Om dit kwaad te 
       voorkomen is in eene republiek, rneer dan onder eenigen 
       anderen regeringsvorm, grondige kennis van de beginselen 
       van regt een eerste vereischte. Wij vinden dan oak dat in 
       democratische staten die noodzakelijkheid zelve vele voor- 
       treffelijke talenten in taken van regt en wetgeving doet ont- 
       staan. Uit het standpunt dat de amerikaansche regtsgeleerden 
       met het oog op de grondbeginselen dier wetenschap thans 
       reeds hebben bereikt , mag men met grond de gevolgtrekking 
       afleiden , dat de tijd niet ver meer of is dat het amerikaan- 
       sche regtswezen in al zijne vertakkingen dat van alle beschaafde        volken zal overtreffen.
       volken zal overtreffen.
        De Atheners zijn het eerste yolk dat getracht heeft de 
       regtsbedeeling op wettelijke beginselen te doen steunen. Zij 
       waren niet de eersten die geschreven wetten bezaten , maar 
       wel de eersten die een stelsel van regt ontwierpen , regtsge- 
       dingen instelden en regt spraken in naam van het yolk. Mis- 
       drijven jegens den staat en jegens personen werden gestraft 
       naar gelang zij gewigtig waren, na een zorgvuldig onderzoek 
       door eene wettig zamengestelde regtbank. In de zamenstel- 
       ling dier regtbanken was het democratisch beginsel niet nit 
       het oog verloren. Een enkele regter die alleen zijne regtsmagt 
       uitoefende was bij de Atheners niet bekend; weder een 
       voorbeeld van het wantrouwen in persoonlijke magt, dat in 
       al hunne instellingen is ingeweven. De regtsbedeeling was 
       toevertrouwd aan eene menigte regtbanken , die in zich de 
       functien van regters en gezworenen vereenigden. Men zal welligt 
       weten dat de zes duizend regters, jaarlijks uit het yolk gekozen,       verdeeld werden in tien regts-collegien , zoo dat elk van deze 
       verdeeld werden in tien regts-collegien , zoo dat elk van deze 
       uit ten minste vijf honderd regters bestond; maar het aantal 
       verschilde voor iedere zaak naar mate zij gewigtig was; twee 
       honderd een schijnt het minimum geweest to zijn, maar daar 
       boven kon de regtbank bestaan uit vier honderd en een, duizend 
       en een, twee duizend, vijf duizend, ja , indien de zaak zulk 
       een tribinaal eischte, bestond zij uit de geheele regterlijke 
       magt. Hoewel dat ligchaam uit de vereeniging van alle reg- 
       ters to zamen gesteld , de zoogenaamde HELLEA , de hoogste 
       regtsmagt in den staat uitmaakte , had het evenwel geene

                      23
        magt om een besluit der volksvergadering te vernietigen , of 
        op eenigerlei wijze zich in de wetgeving van het yolk te 
        mengen. In dit opzigt miste het een van de prerogatieven der 
        regtsmagt -- de magt om eene wet, die met de groote begin- 
        selen van billijkheid en zedelijkheid strijdt , nietig te verklaren.         De ingezetenen der onderhoorigheden van den atheenschen 
         De ingezetenen der onderhoorigheden van den atheenschen 
        staat waren verpligt to Athene regt te komen vragen; een 
        harde en willekeurige maatregel voorzeker , wanneer men hem 
        op zich zelven beschouwt , maar het eenige middel om de rust 
        in den staat te bewaren en de heerschappij der atheensche 
        wet te handhaven. Die bepaling bragt , behalve de geschillen 
        tusschen de Atheners zelven eene groote verscheidenheid van 
        zaken voor de atheensche regtbanken ; zaken die niet enkel 
        de regten van personen en eigendommen betroffen , maar ook 
        moeijelijker en ingewikkelde twistgedingen , die onafscheidelijk
        waren van den uitgebreiden handel van het moederland en
        den overgrooten rijkdom der eilanden. Zoo menigvuldig waren 
        de werkzaamheden der regterlijke magt , dat zij het gansche 
        jaar door zitting hield behalve op de feestdagen , die vrij 
        talrijk waren, en de dagen waarop de volksvergadering bijeen 
        kwam. Door onophoudelijk de voorbeelden voor oogen te 
        hebben werd de atheensche burger niet enkel grondig bekend 
        met de bestaande wetten , maar ook gemeenzaam met de 
        beginselen van wet en de toepassing er van op het maatschap- 
        pelijk leven. Het verdient opmerking , dat under alle vrijzinnige 
        regering-stelsels het yolk zich uit zichzelf toelegt op de studie 
        van het regt; eene omstandigheid die voortspruit uit het bewust- 
        zijn van de regten van een vrij mensch to bezitten, en uit de 
        deelneming van ieder burger aan het staats-bestuur. Die 
        waarheid ontdekte ook BURKE met zijn scherpzinnigen blik, 
        en bij onderzoek bleek het hem dat v66r de omwenteling 
        het aantal regtskundige werken , die naar Amerika werden 
        gevoerd , weer bedroeg dan al de boeken over andere onder- 
        werpen te zamen.
         Het gezond en scherpzinnig oordeel der Atheners moest 
        wel aan een wetboek het leven geven , zoo als wij het nog 
        nit de overblijfselen kennen , en aan een stelsel van beginse- 
        len dat , zoo het niet voor bet grootste gedeelte verloren was 
        gegaan , een weldadig licht over ons tegenwoordig regtswezen 
        zou werpen. De atheensche wetten , voor zoo ver zij tot

                    24
       ons zijn gekomen door de redevoeringen der talentvolle rede- 
       naars en de opschriften op steen , zijn meesterstukken van 
       redactie. De bondige uitdrukking van hetgeen bedoeld wordt 
       wekt onze bewondering op , terwijl in velen er van elke 
       zinsnede even doorwrocht is als de zinsneden van DEMOSTHE- 
       NES. Het uitgewerkt karakter dier wetten pleit voor eene 
       hoogere beschaving en eene diepere kennis der regtsbeginselen 
       dan men gewoonlijk den Atheners toekent. Dat de atheensche 
       wet de bron en oorsprong der romeinsche was , kan even 
       duidelijk worden aangetoond als dat de romeinsche wet de 
       voornaamste grondsiagen heeft geleverd voor het nieuwe regt. 
       Wij mogen dus de groote regtsbeginselen waaronder wij leven 
       naauw verwant achten met die der Atheners , waaruit zij hun 
       oorsprong namen , en.Athena als den wortel beschouwen van dien        reusachtigen boom die thans de geheele wereld overschaduwt.
       reusachtigen boom die thans de geheele wereld overschaduwt.
        Er zijn twee karaktertrekken in de atheensche regtspleging, 
       die terstond in het oog vallen en allezins merkwaardig zijn. 
       De een betreft het bewijs , de andere de wijze om het te le- 
       veren en tevens tijd te besparen. In de eerste plaats werd 
       in alle gedingen het getuigenis van den eischer even als van 
       den gedaagde aangenornen , al volgde daaruit clan ook dat de 
       beschuldigde voor zichzelven getuigde. Het tegenovergesteld 
       beginsel om het laatste getuigenis of te sluiten , dat in de 
       nieuwste regtstelsels voorop staat , is niet alleen ongerijmd,        daar het leidt om de waarheid verborgen te doen blijven, 
       daar het leidt om de waarheid verborgen te doen blijven, 
       maar het onderstelt ook een gebrek aan oordeel bij de reg- 
       ters , dat de Atheners verre waren van aan te nemen. Zonder 
       aarzeling omhelsden zij het waarachtig juiste beginsel alle 
       getuigenissen aan te nemen en namen zij in aanmerking de 
       belangen die er bij de gepleegde daad kon den betrokken zijn, 
       de bloedverwantsohap of waarschijnlijke partijdigheid, dan 
       hadden zij daarbij weer het oog op de geloofwaardigheid van 
       den getuige dan wel op zijne bevoegdheid. Dat eenmaal die 
       grieksche regel ook in ons regtsstelsel zal worden gevolgd, 
       is hoogst waarschijnlijk , wanneer men let op de groote schre-        den die zoowel in Engeland als in Noord-Amerika daar heen 
       den die zoowel in Engeland als in Noord-Amerika daar heen 
       reeds gedaan zijn. In de tweede plaats werd ten einde 
       het geding to bespoedigen , de verklaring van den getuige onder       toezigt der Thesmothetae in schrift gebragt , hetgeen tot de 
       toezigt der Thesmothetae in schrift gebragt , hetgeen tot de 
       voorbereidende werkzaamheden bij elk geding behoorde. Wan-

                      g5
        neer de zaak voor den regter kwam , werden de getuigen 
        opgeroepen om hunne geschreven verklaring aan te hooren, 
        waarna zij in eene openbare zitting nogmaals met Bede de 
        waarheid er van moesten bevestigen. In criminele zaken 
        werd de beschuldigde in tegenwoordigheid van den beschul- 
        diger gehoord , en in burgerlijke werd den regter gelegenheid 
        gegeven om het karakter en het zedelijk gedrag van den ge- 
        tuige te leeren kennen. Indien traagheid in de regtsbedeeling 
        in vele gevallen gelijk staat met volslagen gemis er van , moeten 
        wij ons dan verwonderen dat de traagheid der geregtshoven , 
        die tot een spreekwoord is geworden , de kanker van alle 
        nieuwe stelsels is ? Het weinige dat wij van het atheensche stelsel         kennen, doet het ons slechts betreuren , dat het zoo weinig is.
        kennen, doet het ons slechts betreuren , dat het zoo weinig is.

                      Iv.
                  DE STAATSAIBTEN.
         Het grootste bewijs voor de vrijzinnigheid van staatsinstel- 
        lingen is buiten twijfel dat de ambten voor alle burgers open 
        staan. Een der grondtrekken van de democratic ligt in de 
        vervulling der staatsambten door het yolk en het opdragen 
        er van voor een bepaalden tijd. Te Athene werd elk ambt 
        bij keuze vervuld. De Areopagus alleen maakte daarop eene 
        uitzondering en het is nog de vraag hoe deze in de dagen 
        van PERICLES werd zamengesteld. Men ging uit van het be- 
        ginsel dat ieder, die zich voor eene betrekking berekend 
        achtte , zich kandidaat mogt stellen , maar de meesten Bier 
        betrekkingen werden slechts voor een jaar vergeven en ver- 
        scheidenen er van konden niet voor de tweede maal door 
        den zelfden persoon worden bekleed. Er waren twee wijzen 
        van verkiezing, die op verschillende betrekkingen werden toe- 
        gepast en op geheel onderscheidene beginsels steunden. De 
        eene was de volkskeuze , die door het opsteken der handen 
        of het werpen van steentjes in eene bus werd uitgebragt , de 
        andere geschiedde door het lot. Die laatste wijze van ver- 
        kiezen is in grootere mate demacratisch , dan wij in onze 
        dagen in praktijk hebben durven brengen , want dat was 
        voorzeker wel de meest milde toepassing van het beginsel dat 
        alien even veel regt hadden op het vervullen van staatsambten

                     Q6
        als op alle andere voorregten aan het burgerschap verbonden. 
        Indien er bij voorbeeld een archont moest verkozen worden, 
        dan zeiden de Atheners : ,, Dat ieder burger die deze betrek• 
        king begeert en er zich toe in staat acht , zich kandidaat 
        stelle : de namen van al de kandidaten zullen in eene bus 
        worden geworpen en hij , wiens naam het eerst er wordt 
        uitgetrokken , zal de betrekking erlangen." Maar aan dat 
        onbeperkte refit om zich kandidaat te stellen was eene belang- 
        rijke voorwaarde verbonden dat namelijk de kandidaat , zoowel 
        met betrekking tot zijn zedelijk gedrag als tot zijne bekwaamheden,         zich aan het onderzoek eener bevoegde regtbank zou onder 
        zich aan het onderzoek eener bevoegde regtbank zou onder 
        werpen (Joxtp,aolot) indien men verklaarde dat hij er toe 
        geschikt was, werd hij toegelaten in het tegenovergestelde 
        geval verworpen. Die handelwijze toont aan , dat het yolk 
        zulk eene belangrijke betrekking niet wilde opdragen aan een 
        onbekwaam of slecht mensch , maar de keuze zelve werd 
        beslist door het lot, met andere woorden door de voorzienig- 
        heid. Onder ons stelsel zou zulk eene wijze van handelen 
        onmogelijk zijn maar er ligt toch een grondtoon van billijk- 
        heid in, die niemands aandacht kan ontsnappen. Twee burgers, 
        die gelijke aanspraken hebben en in alle opzigten gelijk staan , 
        hebben beide even veel refit en de staat zelf zou als onpar- 
        tijdig beoordeelaar geen onderscheid tusschen hen mogen 
        maken. De leden van den raad der vijfhonderden , de archonten , 
        de regters en eenige andere ambtenaren werden door het lot 
        gekozen maar de tien generaals , de afgezanten van den staat 
        en alle andere betrekkingen , die eene meer bijzondere ge- 
        schiktheid vereischten , werden door stemming benoemd.
         Na de verkiezing werden alien zonder onderscheid , aan 
        een examen (Aoptiaria) onderworpen , om to onderzoeken of 
        zij de vereischte geschiktheid bezaten een maatregel die 
        uitmuntend berekend was om onwaardige kandidaten of te 
        schrikken , want om na de verkiezing to worden terug ge- 
        wezen , was eene schande die niet ligt werd uitgewischt. De 
        onbegrensde verantwoordelijkheid aan het yolk van alle 
        staatsambtenaren is eveneens een voornaam bestanddeel der 
        democratie. Te Athene werden alle overheidspersonen en 
        ieder die eene openbare betrekking bekleedde eens in iedere 
        prytanea ter verantwoording geroepen , ten einde het mogt 
        blijken of zij alle pligten huts opgelegd , getrouw waren na-

                     27
       gekomen. Waren zij daarin te kort geschoten , dan werden 
       zij vervangen. VOOr hunne aftreding had er nog een laatste 
       onderzoek plaats , waardoor zij van alle verantwoordelijkheid 
       ontslagen werden. Uit welk oogpunt men die democratic 
       der oudheid ook beschouwt , uit alles blijkt bet dat de yolks- 
       regering er in den grond werd begrepen , dat men er hare 
       hoofdbeginselen juist inzag en trachtte de instellingen in har- 
       monic met hare eischen te brengen. Of dat stelsel bevorder- 
       lijk was voor de zeden en het karakter van het yolk is eene 
       vraag. Maar wat ook hare schadelijke werking moge geweest 
       zijn, de schuld daarvan treft meer de personen dan het stelsel.
        In verband met dit gedeelte van ons onderwerp , moeten 
       wij ook van eene eigenaardige instelling der Atheners gewag 
       maken , namelijk de „ atimia " (xi t pia) of verlies van het bur-       gerschap , waarbij bet wel waardig is een oogenblik sail te 
       gerschap , waarbij bet wel waardig is een oogenblik sail te 
       staan. Indien het bewezen was dat een burger zich op 
       verregaande wijze jegens den staat vergrepen had , werd hij 
       beroofd van alle burgerregten , en hield daardoor op burger 
       te zijn. De voornaamste misdrijven , die zulk eene vernederende 
       straf ten gevolge hadden , waren onakooperij , diefstal, meineed,       laster en verwaarloozing van ouders. Letterlijk overgezet , be- 
       laster en verwaarloozing van ouders. Letterlijk overgezet , be- 
       teekent het woord „ zonder bij de Grieken was dit de 
       grootste schande, die men iemand kon aandoen en na de dood. 
       straf de strengste straf, welke een burger kan treffen. Zelfs 
       het herstel in regten kon geen plaats hebben , dan wanneer zes 
       duizend burgers bij geheime stemming verlof gaven om die zaak 
       voor de volksvergadering te brengen.
        Hoe wenschelijk zou het zijn om die oude instelling ook 
       bij ons weder in het leven to roepen en de straf toe to passen 
       op zoo velen , die de vrijheid der verkiezingen schande aan- 
       doen! Het wordt tijd dat er genezing kome voor die dreigende 
       ramp , indien wij de bron van volkssouvereiniteit zuiver willen 
       in stand houden. In de staat New-York toch werden bij de 
       laatste algemeene verkiezing volgens de laagste schatting, 
       niet minder dan een half millioen dollars (f 1,250,000) besteed 
       door de aftredenden , partijgangers en kandidaten voor de eene 
       of andere betrekking van de twee voornaamste politieke partijen,        om de volkskeuze op die wijze ijdel to makers. Het omkoopen 
       om de volkskeuze op die wijze ijdel to makers. Het omkoopen 
       door geld bij onze verkiezingen is niet alleen een erkend schan-        daal maar het baant den weg tot omverwerping onzcr vrij-
       daal maar het baant den weg tot omverwerping onzcr vrij-

                    28
       zinnige instellingen en den ondergang der vrijheid van het 
       yolk. Het gansche gebouw onzer maatschappelijke vrijheid 
       berust op de stembus want dat gewigtige regt des burgers om 
       zijne overheid te kiezen , vereenigt in zich de gansche yolks- 
       souvereiniteit. Indien omkooperij en laagheid dat levensbeginsel        aantasten en er de kiem van bederf inönten, zal bet grootsche 
       aantasten en er de kiem van bederf inönten, zal bet grootsche 
       gebouw , dat onze vaderen daarop stichtten , in puinhoopen stor-        ten. Zou het niet verstandig zijn te bepalen dat ieder die laag 
       ten. Zou het niet verstandig zijn te bepalen dat ieder die laag 
       genoeg bevonden wordt om zijne stem voor geld , voor sterken 
       drank of voor gunst te verkoopen , ontzet werd uit zijn rang 
       van burger ? En voorts, dat ieder die geld biedt voor eene 
       stem , of onwaardige middelen aanwendt om daarop een invloed 
       uit te oefenen in strijd met de gewetens-overtuiging van den 
       burger , tot de zelfde onteerende straf veroordeeld werd ? Geen 
       menschelijk gezag kan dat dreigende gevaar afweren , er be- 
       staat slechts een geneesmiddel tegen , ontzetting uit de bur- 
       gerregten en eene strenge handhaving van die straf. Dit zou 
       de grootste straf moeten zijn , die een burger van Amerika 
       treffen kon. En zij zou het ook zijn, want bij zou liever zijn 
       eigendom verliezen , zijn goeden naam opofferen , ja welligt 
       zijn leven laten , v66r hij afstand zou willen doen van dat 
       grootsche erfdeel. Even als de straf van RAIN, zou zij zijne 
       krachten te boven gaan en dit is juist de reden waarom van 
       dat geneesmiddel goede uitkomsten te wachten zijn.

                     V.

           OORZAKEN VAN DEN ONDERGANG VAN ATHENE.
        Wij willen onze beschouwing sluiten met eenige korte op- 
        merkingen omtrent de oorzaken van den ondergang der yolks- 
       regering te Athene. De eerste oorzaak , die zich terstond aan 
        ons voordoet , is de minachting die men algemeen voor den 
        arbeid koesterde. De natuurwet spreekt dagelijks haar vonnis 
        over de luiheid uit en bevestigt het goddelijk bevel, dat arbeid        de pligt en het lot des menschen is. Vooral geldt die wet voor 
        de pligt en het lot des menschen is. Vooral geldt die wet voor 
        democratische staatsinrigtingen , waarin de vruchten van den 
        arbeid dubbelen zegen aanbrengen. Maar te Athene werd de 
        handenarbeid den burger onwaardig gekeurd. De nijverheid 
        was niet aan banden gelegd , in tegendeel zij werd aange-

                     29
       kweekt en amigemoedigd, maar tevens droeg zij het brandmerk 
       der slavernij en was aan vreemdelingen en slaven overgelaten. 
       De atheensche burger was een gegoed , zoo al geen rijk man, 
       en de schatkist van den staat stond tusschen hem en de armoede. 
       Fen noodzakelijk gevolg hiervan was dat de armoede geene 
       schande werd geacht, en deugdzame mannen in de beste dagen 
       der republiek schatteden het bezit van rijkdom oneindig lager 
       dan het bezit van kennis. Sommigen der beroemdste burgers, 
       waaronder ook SOCRATES behoorde , waren zeer arm. Maar die 
       ontheffing van de verpligting tot arbeid leidde regtstreeks tot 
       zedeloosheid en overdreven weelde , zoodra Athene niets meer 
       van buiten te vreezen had en het yolk ontslagen was van den 
       zwaren staats- en krijgsdienst , die de ontwikkelingstijdperken 
       zijner geschiedenis kenmerkt. Voor een yolk dat in het bezit 
       was eener zoo hooge mate van geestbeschaving en levendigheid 
       van karakter was gedurige bezigheid eene behoefte , en daar 
       de Atheners die niet mogten zoeken in nijverheids ondernemingen, 
       voerde , zoodra de staatszaken niet !anger hunne diensten eischten        het najagen van het genot hen naar den afgrond der zedeloos- 
       het najagen van het genot hen naar den afgrond der zedeloos- 
       heid. De schilder- en beeldhouwkunst , muzijk, tooneelvoor- 
       stellingen en openbare feesten werden de hoofdbezigheden van 
       het yolk, toen de moeijelijke tijden van MARATHON en SALAMIS 
       voorbij waren. Terwijl het genie door eene plotselinge opflik- 
       kering de kunsten tot volmaaktheid bragt , verzwakten de weelde 
       en de luiheid de krachten des yolks , deden de openbare zeden 
       ontaarden , en wierpen de schimmel, die haar ondergang moest 
       ten gevolge hebben , op de democratische instellingen. En zoo 
        diep waren , onmiddelijk na de dagen van PERICLES , de atheensche         zeden verbasterd , dat een „ attisch voorkomen," ('Aruxen, P87to) 
        zeden verbasterd , dat een „ attisch voorkomen," ('Aruxen, P87to)         het zinnebeeld van verdorvenheid werd. Zij muntten evenzeer 
        het zinnebeeld van verdorvenheid werd. Zij muntten evenzeer 
        nit in verfijnde ondeugden en de verregaandste zedeloosheid als 
        in de scheppingen van het gevoel voor het verhevene en schoone 
        op het gebied der kunst. Zonder arbeid werden de Atheners 
        als yolk ongemeen rijk; maar die rijkdom was in de latere tijden 
        der republiek zoo ongelijk verdeeld dat hij eene verwarring in 
        de maatschappelijke toestanden te weeg bragt, die alle orde 
        hij het yolk verbrak. Uit die sprekende les des Atheners mo- 
        gen wij leeren , dat geen yolk den arbeid kan verachten , zonder 
        daardoor den weg tot zijn eigen ondergang te banen.
         Het is eene gewigtige vraag of een vroegtijdige bloei en

                     30
       een heerschende smaak voor de schoone kunsten onder demo- 
       cratische instellingen wenschelijk is. Het bestaan daarvan 
       op zich zelf getuigt reeds voor het aanwezen eener in over- 
       vloed levende klasse zonder bepaalde bezigheid , en juist in 
       die klasse ligt voor een yolk de eerste schrede tot zijn 
       ondergang.
        Eene andere hoofdoorzaak van Athenes val lag daarin , dat 
       het yolk te weinig verwijderd was van de schatkist. Omkoo- 
       perij door landspenningen is het grootste gebrek aan yolks- 
       regeringen eigen. Under andere regeringsvormen kan dit, 
       door den aard zelven der aristocratische instellingen, slechts 
       op eenige weinigen worden toegepast, maar in eene democratic 
       oefent het zijn besmettelijken invloed, door de menigte van 
       arnbtenaren en de velen die naar ambten dingen, heinde en 
       ver uit. Te Athene had de volksvergadering het vrij gebruik 
       van de gelden van den staat en zij kon der verzoeking geen 
       weerstand bieden om , onder verschillende vormen en voor- 
       wendsels, een gedeelte er van onder het yolk te verdeelen. 
       Die welgelukte pogingen om gedurig nit de schatkist te putten 
       moeten aan ieder burger die het verlangde , een gedeelte althans        van zijne jaarlijksche inkomsten verzekerd hebben. Zulke 
       van zijne jaarlijksche inkomsten verzekerd hebben. Zulke 
       handelingen nu, welken schijn men er ook aan geeft, leiden 
       tot een trapsgewijs bederf van de zeden des yolks. Hoewel 
       eene arme, ofschoon niet behoeftige schatkist eene weldaad 
       is voor eene democratie , ziet men toch somwijien dat een 
       democratische staat, door de spaarzaamheid van het gouver- 
       nement en den handelsgeest , waarmede alien vervuld zijn, 
       vermaard is geworden of nog is om zijn rijkdom. Indien de 
       drie millioen dollars die jaarlijks langs verschillende wegen 
       in onze schatkist vloeijen ter vrije beschikking dan zou 
       het wel een zeldzaam voorbeeld van deugd moeten heeten, 
       indien onze wetgeving, die thans om bare eerlijkheid geprezen 
       wordt, door verloop van tijd niet het meest orngekochte en 
       omkoopende ligchaam op aarde werd.
        Terwijl een goed beheer der landsgelden onder eene yolks- 
       regering niet dan met groote moeijelijkheden kan worden tot 
       stand gebragt, moet het afwijken van het beginsel van stipte 
       eerlijkheid door hen , aan wie dat beheer is toevertrouwd, 
       oneindig meer tot het bederf der volkszeden bijdragen dan de 
       overtreding der wetten van eerlijkheid in eenigen 'anderen

                     31
        maatschappelijken toestand. Uit dat oogpunt reeds is een 
        eerlijk beheer van de inkomsten van den staat , eene zekere 
        waakzaamheid en bezorgdheid dringend noodig , niet alleen 
        omdat het besparen van goud en zilver in het belang der 
        algemeene welvaart vereischt worth, maar om de hoogere 
        reden, dat die spaarzaamheid , met het oog op de volkszeden 
        een schat van deugd en eerlijkheid in de natie zelve doet 
        opzamelen , die verre boven stoffelijke welvaart to kiezen is. 
        De Atheners konden aan de verleiding geen weerstand bieden 
        em den nationalen rijkdom tot hun eigen voordeel aan te 
        wenden ; de toekomst zal leeren hoe wij , als yolk, ons tegen- 
        over die verleiding gedragen zullen.
         Het krachtigste yolk is wel dat, hetwelk zijn bestaan eeuwen 
        fang ha,ndhaaft , altijd vooruitgaat, maar nimmer het toppunt 
        van vooruitgang bereikt; zich steeds tot een hooger en hooger 
        standpunt van beschaving verheft , maar nooit afneemt. Het 
        yolk dat het langst leeft , terwiji het immer streeft naar hoogere        verlichting en grootere zedelijkheid, verdient dan ook den 
        verlichting en grootere zedelijkheid, verdient dan ook den 
        eersten rang onder de natien. De vooruitgang der Atheners 
        was langzaam en moeijelijk , maar nadat zij, in de dagen van 
        PERICLES , hun zenith bereikt hadden , verloren zij in vijftig 
        jaren al wat zij in eeuwen gewonnen hadden. Hun staatsgebouw 
        stortte in puin , omdat het op te nietigen grondslag rustte, maar         vooral omdat hunne beschaving van zuiver verstandelijken 
        vooral omdat hunne beschaving van zuiver verstandelijken 
        acrd was, en niet gesteund werd door beginselen van zedelijkheid,         die alleen in staat zijn duurzaamheid aan zulk een gebouw 
        die alleen in staat zijn duurzaamheid aan zulk een gebouw 
        to geven. Die zedelijke beginselen schatten zij in gelijke mate 
        to /flag als zij de verstandelijke te hoog waardeerden , en onder-        mijnden op die wijze den eenigen blijvenden grondslag van 
        mijnden op die wijze den eenigen blijvenden grondslag van 
        nationale grootheid , zoo niet van nationaal geluk. Zij bleven 
        getrouw aan den griekschen staatkundigen grondregel , dat 
        eon klein gebied een onmisbaur vereischte was voor eene goed 
        geordende volksregering. 1) De zncht om hun land, het zij ten 
        westen in den Peloponnesus , het zij ten noorden in Thracie, 
        uit te breiden schijnt hen nimmer bezield to hebben, hoe zij 
        er ook op uit waren om eilanden aan zich to onderwerpen en 
        hunne handelsbezittingen te vermeerderen. Athene zou intus-


         1) Arist. Polit. lib. VII, cap. 5.

                     3
       schen gemakkelijk er in zijn geslaagd om zijn gebied uit to 
       breiden , van de Aegaesche tot de Adriatische zee , aan het ge- 
       heele grieksche yolk de weldaden zijner volksregering hebben 
       geschonken en het daarvoor vatbaar hebben gemaakt, niet door 
       het geweld van wapenen , noch door dwang , of door onregt- 
       vaardigheid of opwekken der begeerlijkheid , maar door den 
       vreedzamenen kalmen invloed der volksregering zelve. Daar- 
       door zou het tot de kennis gekomen zijn van het stelsel van 
       vertegenwoordiging , dat de karaktertrek zoo wel als het bolwerk        van latere republieken is. Hadden de Atheners een grondge- 
       van latere republieken is. Hadden de Atheners een grondge- 
       bied bezeten van voldoende uitgestrektheid en aan alle bewoners 
       gelijke voorregten geschonken , dan mag men althans gissen, 
       dat de atheensche staat in stoffelijke kracht het romeinsche 
       rijk even ver zou overtroffen hebben , als hij dit in geestbe- 
       schaving to boven ging.
        Het onbeperkte gezag van de volksvergadering was eene 
       andere oorzaak van Athene's ondergang. Zij vertegenwoor- 
       digde het souverein gezag van het yolk en had dus uit den 
       aard der zaak een weerzin tegen iedere beperking , terwij1 
       het haar ligt viel alle vijandelUke elementen , waarmede zij 
       in aanraking kwam , to overwinnen; door het gemis eener 
       grondwet die hare magt omschreef en beperkte , en van een 
       regterlijk gezag dat hare dwalingen onschadelijk maakte , was 
       zij blootgesteld aan al het gevaarlijke van overhaaste besluiten        en den invloed van bewogen hartstogten. Maar boven alles 
       en den invloed van bewogen hartstogten. Maar boven alles 
       was zij de vruchtbare kiem dier volksleiding (demagogic) die 
       door verloop van tijd zoo magtig en gevaarlijk werd. Door 
       de hartstogten bij het yolk op to wekken en zijne vooroor- 
       deelen to baat to nemen , werden de laagsten en meest 
       verdorvenen, vaak in staat gesteld de werking van de yolks- 
       vergadering schadelijk of krachteloos to maken, of wel haar 
       tot dwaze en slecht doordachte maatregelen to dwingen. 
       Athene feed meer van die verderf aanbrengende volksleiders 
       dan van al de vijanden van den staat to zamen. De toepas- 
       sing van het stelsel van vertegenwoordiging zou een hecht 
       bolwerk zijn geweest tegen de kuiperijen dier ellendigen , die 
       gewoonlijk slechts in het diepst gezonkene gedeelte der be- 
       volking hun veld ter bearbeiding vinden maar dan zouden 
       zij eene duurzame bescherming gevonden hebben in eene 
       grondwet die de daden der wetgeving beperkte en beoor-

                     33

        decide. Onder instellingen als de onze evenwel, met een 
        onbegrensd kiesregt, kan noch de grondwet , noch het stelsel 
       van vertegenwoordiging een vasten waarborg tegen den nood- 
       lottigen invloed van volksleiders opleveren. De kring waarin 
       zij werkzaam zijn is slechts verruimd , de bekwaamheden die 
        van hen gevorderd worden zijn slechts vermeerderd. Een 
       amerikaansch volksleider heeft, om zich rang en invloed 
        te verzekeren., behalve de gewone eigenschappen van een 
        laag en verdorven hart , nog eene hoogere mate van talent 
        en tact noodig dan de atheensehe volksleider moest bezitten. Hij 
        behoort tot de zelfde soort van menschen , maar hij moet eene 
        sterkere gave van verleiding bezitten en zijne inzigten nog 
        beter weten te verbergen. De wijsheid en de deugd van het 
        yolk zijn de eenige blijvende waarborgen tegen de arglistige 
        plannen van slechte en eerzuchtige menschen. Tot op dit 
        tijdperk onzer geschiedenis heeft de amerikaansche wetgeving, 
        dank zij der algemeene welvaart en ook door het gemis eener 
        te groote bevolking , zich weten te vrijwaren van den invloed 
        dier oproerige fortuinzoekers. Maar te Athene werd dikwerf 
        aan het besluit der vergadering uitvoering gegeven v66r de 
        hartstogten , die tot het besluit aanleiding gegeven hadden, 
        genoegzaam tot bedaren waren gebragt om eene gezette over- 
        weging mogelijk te maken.
         Het lot eener democratic, wanneer de bestanddeelen waaruit 
        zij is zamengesteld vergaan zijn, 'evert een treurig schouwspel 
        op, waarbij wij hier een oogenblik, willen stilstaan. Om er 
        een denkbeeld van te geven stellen wij op den voorgrond dat , 
        wanneer een yolk geheel doordrongen is van de democratische 
        beginselen, en deze van geslacht tot geslacht zijn overgegaan, 
        tot dat het yolk zoodanig ontaard is, dat het zelf zijne demo- 
        cratische instellingen omverwerpt, het eerst tot regeringloos- 
        heid en dan tot volslagen gebrek aan beschaving vervalt, maar 
        nooit de monarchic als een redmiddel wordt aangegrepen. 
        Wel neemt de monarchale regeringsvorm achtereenvolgens andere 
        vormen aan tot hij eindelijk overgaat in een democratischen, 
        maar daar ontmoeten de uitersten elkander niet. De schakel 
        die den democratischen aan den monarchalen vorm verbindt is 
        de barbaarscheid. De Atheners zouden er nimmer toe gebragt 
        zijn, in welk een groot en dreigend gevaar zij zich ook 
        bevonden , een Dictator to benoemen, omdat zij daardoor
           1854. IL             3

                     34

        zouden zijn afgeweken van het grondbeginsel hunner instel- 
       lingen ; dan toch zouden zij aan een gezag het aanzijn hebben 
        gegeven , dat strijdig was met ieder begrip van democratie. 
        Even min zouden zij, zelfs in de tijden hunner diepste verbas- 
        tering , het groote beginsel van zelf-regering door middel der 
        volksvergadering hebben opgegeven. Maar te Rome, waar 
        men nooit eenig juist denkbeeld van democratische beginselen 
        gehad heeft, was in tijden van gevaar het dictatorschap de 
        eerste toevlugt, niet yap het yolk maar van de aristocratie 1).
         De laatste oorzaak van den val van Athene, waarvan wij 
        hier melding willen maken, was het bloot menschelijke van zijne 
        godsdienst. Zijne beschaving rustte niet op een zedelijken 
        grondslag. De Atheners grondvestten hunne hoop op hun 
        voortdurend bestaan als yolk , op de beschaving van den 
        geest en het gevoel voor het schoone, maar hunne godsdienst 
        zelve was ten eenen male ongeschikt om die zedelijke begrippen 
        te doen ontstaan en kracht to geven, welke alleen in staat 
        zijn eene maatschappij op den duur in stand te doen blijven. 
        Hun standaard van deugd en regt was feilbaar ; ook daarin 
        was het gebrekkige te vinden, dat alle menschelijke instellingen 
        aankleeft, en dit was oorzaak dat de grondbeginselen hunner 
        zedeleer niet die eeuwige waarheden bevatten , welke zij aan 
        volmaakte voorbeelden slechts ontleenen kon. ÄNAXAGORAS en 
        SOCRATES ontdekten wel boven den Olympus het rijk der 
        eeuwige wijsheid, en ook in hen daalde eene straal neder 
        van het opperwezen, dat den Olympus daar had nedergeworpen, 
        waar het yolk zag niet hooger dan zijne met sneeuw bedekten 
        kruin en drong niet verder door dan tot die verdichte goden , 
        die den heiligen berg der Grieken bewoonden. Hoewel wij met 
        bewondering vervuld moeten zijn voor de grieksche mythologie , 
        het reusachtigste voortbrengsel van genie en ligtgeloovigheid , 
        waaraan ooit eene menschelijke verbeeldingskracht of men- 
        schelijke gewaarwordingen het aanzijn gaven, kunnen wij toch 
        hare strekking om het begrip van zedelijkheid to verbasteren 
        en den godsdienstzin van den mensch to smoren , niet over 
        het hoofd zien.


         1) Het ,uovotwecor van de Grieken stemt geheel met het latijnsche        dictator overeen.
        dictator overeen.

                     35
        Maar ondanks al hetgeen er tot blaam der atheensche 
       democratic gezegd is, overtreffen hare lofwaardige eigenschap- 
       pen Loch verre hare gebreken. Het was deze oude volksregering 
       die het eerst het voorbeeld gaf eener beschaafde maatschappij 
       in al hare pracht en grootheid. De denkbeelden , de ontdek- 
       kingen en de uitvindingen der Grieken , oefenen tot op onzen 
       tijd hun invloed op het menschdom uit. Het regeringsstelsel, 
       de wetten , de wijsbegeerte , de uiterlijke welsprekendheid , de        logica, de poezij de bouw-, beeldhouw- en schilderkunst, al 
       logica, de poezij de bouw-, beeldhouw- en schilderkunst, al 
       die bestanddeelen der beschaving werden het eerst to Athene 
       in al hun luister ten toon gespreid; werden daar het eerst 
       beoefend met het verstand van den geleerde, en de geestdrift 
       van den kenniszoeker. Maar twee van de elementen der 
       nieuwe beschaving (de natuurkundige wetenschappen en het 
       christendom) ontbraken hun ; en hieruit zien wij, dat wij het 
       void der wetenschappen niet veel verder dan den horizon der 
       Grieken hebben uitgebreid, al zijn wij er ook dieper in door- 
       gedrongen. Dank zij de schatten van kennis die zij , en 
       bepaaldelijk de Atheners, hebben nagelaten, was de maat- 
       schappij der nieuwe geschiedenis in staat zich weder op to 
       bouwen. Eeuwen lang was hunne letterkunde het eenige 
       verstandelijke voedsel voor den geleerde van den nienweren tijd.
        Er ligt iets bekoorlijks in den naam zelfs van Athene, dat 
       twintig eeuwen niet hebben kunnen vernietigen. Nog leeft 
       het — en het zal blijven leven. Het leeft in de taal die wii 
       spreken, in de letterkunde die wij beoefenen, en in de sterren- 
       beelden die wij aan den nachtelijken hemel zien , de onsterfe- 
       lijkheid heeft haar stempel gedrukt op de atheensche beschaving.        Wanneer de laatste kolom van het Parthenon zal gevallen 
       Wanneer de laatste kolom van het Parthenon zal gevallen 
       zijn, wanneer de Propylaea door het stof zal zijn bedekt, 
       wanneer de Acropolis zelve eene vormlooze klomp zal geworden 
       zijn , dan zelfs zal de naam van Athene nog eeuwen bestaan; 
       het zal ten eeuwigen dage met jeugdige frischheid in den geest 
       der menschen leven , tot dat de kennis zelve ten grave gedaald 
       is, en het menschelijk verstand niet meer door de stralen 
       van het genie zal verlicht worden.

             DE LONDENSCIIE MUNE






        Iedereen kent het gemunt geld , de koopwaar die men bij 
       voorkeur in de ruilingen gebruikt, maar wat men zeker minder 
       algemeen kent is de wijze waarop uit een bear goud of zilver 
       de muntstukken vervaardigd worden. Wij willen daarom de 
       manier waarop tegenwoordig het munten in Engeland geschiedt 
       aan onze lezers mededeelen.
        Onder de Saxische en Normandische dynastien bezaten 
       onderscheidene steden van het koningrijk het regt om mun- 
       ten te slaan. De hooge geestelijken en edelen waren gewoon 
       om even als de koning, op de munten die zij deden vervaardi- 
       gen hunnen naam of hun merk te plaatsen om het gehalte er 
       van te waarborgen , tot dat tegen het laatst der 12e eeuw on- 
       scheidene werkplaatsen, waar de koning gewoon was geld te doen 
       slaan, vereenigd werden en er eenen muntmeester benoemd 
       werd. Met deze vereeniging ging men voort, zoo dat er in 1279 
       slechts gene koninklijke Munt bestond, waarvan de directeur 
       aan den worst persoonlijk verantwoordelijk was. — De halide- 
       laars in edele metalen die dezelve naar de munt zonden moos- 
       ten behalve een heerlijk regt aan den koning , zekere sore 
       voor muntkosten aan den directeur uitkeeren. Na verloop van 
       tijd vormden de personen met het munten belast eene vereeni- 
       ging of gilde, dat met bijzondere voorregten begunstigd werd 
       tot dat onder de koningin Elisabeth de regering zelve het 
       munten op zich nam, ten einde de muntverzwakkingen onder 
       HENDRIK viii schaamteloos gepleegd to herstellen , doch al spoe-         dig keerde men tot de vroegere gevolgd wijs terug. Het
        dig keerde men tot de vroegere gevolgd wijs terug. Het

                     37
        tegenwoordige engelsche muntstelsel dagteekent van HENDERIK 
        vii die in 1489 een nieuw muntstuk souverein genoemd slaan 
        deed dat het dubbel van den rijal, of twintig shillingen waarde 
        had. In 1504 begon men shillingen en halve shillingen te 
        vervaardigen, terwijl men ook omstreeks dien tijd een rand- 
        schrift invoerde om het snoeijen der geldstukken tegen te gaan. 
        De afgewerkte muntstukken werden aan een onderzoek der ge- 
        halte onderworpen , en tot dit was afgeloopen in eene bergplaats 
        pix genoemd bewaard, die eerst met twee en later met drie 
        sleutels gesloten werd.
         De muntverzwakking waarvan wij daar straks reeds melding 
        maakten , was een der menigvuldige misdaden die de regering 
        van HENDERIK VIII bevlekken. Hij bestal en bedroog zijne on- 
        derdanen door ze te dwingen de vervalschte munten tegen 
        hoogere waarde dan ze werkelijk hadden aan te nemen en 
        met deze zedelooze handeling ging men zoo lang voort tot 
        eindelijk een zilveren muntstuk voor drievierde gedeelte uit 
        koper bestond. Onder de koninginnen MARIA en ELISABETH 
        kwam er echter verbetering. De eerste nam voor de gouden 
        en zilveren stukken het zelfde allooi aan , namelijk van elf deelen         fijn en een deel vreemd metaal , terwijl er tevens verband ont- 
        fijn en een deel vreemd metaal , terwijl er tevens verband ont- 
        stond tusschen de munten en de in gebruik zijnde gewigten.
         Tot aan KAREL II had een geldstuk als munt meerdere waarde 
        dan wanneer het versmolten werd, waardoor men het nit den om- 
        loop raken trachtte te voorkomen daar niemand bij voorbeeld een 
        kroon zoude versmelten zoo hij daarvoor minder dan vijf shil- 
        lingen waarde verkreeg. Deze vorst maakte echter om de 
        opbrengst der munt in zijn voordeel te vermeerderen , de waarde 
        van ieder muntstuk juist gelijk aan die van eene zelfde hoe- 
        veelheid ongemunt metaal waarvan het gevolg was dat bij iedere 
        wijziging der edele metalen de muntstukken uit den omloop 
        verdwenen , en voortdurende hermuntingen die tot schade van 
        het algemeen strekten noodzakelijk werden. Tegenwoordig 
        is de waarde der gouden muntstukken gewigt tegen gewigt 
        gelijk aan het goud in baren , dat van de zilveren echter iets 
        minder zoo dat de innerlijke waarde van den shilling die twaalf 
        pences , bevat maar elf en een kwart is. De prijs van ieder 
        stuk behoort dan ook in den regel te zijn die van het metaal 
        dat het bevat met de kosten van het muntloon.
         Langzamerhand werd de munt meer en meer eene rijksin-

                      38
        stelling , en mogten er zonder de toestemming der regering 
        geene muntstukken geslagen worden. Tot in 1811 was de en- 
        gelsche munt in den Tower te Londen gevestigd , doch werd 
        toen naar het tegenwoordige gebouw verplaatst, waarvan de 
        oprigting ruim 3 millioen guldens gekost had. De onderste 
        verdieping van dit gebouw bevat behalve talrijke bureaux en 
        woningen van ambtenaren , onderscheidene ruime werkplaatsen, 
        zoo als het vertrek waar het zilver gesmolten wordt , waar 
        de muntpersen staan , waar de zuivering van het koper ge- 
        schiedt en dat waar men het smelt.
         Voor de kort geleden ingevoerde organisatie bestond het 
        muntpersoneel uit een zoogenaamde muntmeester met zijnen 
        adjunct en eenige muntraden. De betrekking van muntmees- 
        ter was tot aan de onlangs plaats gehad hebbende benoeming , 
        eene soort van eerepost die men gemeenlijk aan aanzienlijke 
        personen , wier staatkundige invloed de regering op prijs stelde, 
        wegschonk. De adjunct muntmeester stond wezenlijk aan het 
        hoofd der inrigting , terwijl de werkzaamheden der muntraden 
        zich bij de regeling der ondergeschikte belangen bepaalden. De 
        overige ambtenaren waren de essaijeur van den muntmeester, 
        de gieter en affineur , de leden van de vereeniging der munt- 
        gezellen , de eerste stempelsnijder en de eerste werktuigkundige. 
        Vroeger ontving de muntmeester geene vaste bezoldiging maar 
        eenige percenten van het gemunte goud en zilver , dat echter 
        later gewijzigd werd. Aan den essaijeur is het onderzoek van 
        de gehalte van het in de munt gebragte goud en zilver opge. 
        dragon , en deze moot dan ook tevens de hoeveelheid vreemd 
        metaal opgeven , noodig om het wettige allooi to verkrijgen. 
        De gieter en de affineur waren met het verwerken van het 
        metaal in baron belast, waarvan vervolgens de muntgezellen 
        de geldstukken vervaardigden. De stempelsnijder had het 
        graveren der stempels voor zijne rekening , terwijl aan den 
        werktuigkundige het opzigt der machines opgedragen was. 
        Bovendien was een groot aantal beambten met het toezigt belast, 
        Men had een controleur der munt, een koninklijke essaijeur, 
        een koninklijke klerk , een inspecteur der gieterij , een inspecteur        der muntpersen en een bijzonder ambtenaar voor de bewaring 
        der muntpersen en een bijzonder ambtenaar voor de bewaring 
        der stempels. Zoo was gaandeweg het personeel vermeer- 
        derd , terwijl men er tegen op zag veranderingen en vereen- 
        voudigingen in te voeren. Even zonderling was de wijze

                                 39
        waarop al deze ambtenaren werden betaald. De muntmeester 
        kreeg, zoo als wij reeds zeiden , eene vaste bezoldiging en werd 
        niet meer zoo als voorheen percentsgewijze beloond. De in- 
        komsten van den essaijeur bestonden gedeeltelijk uit een vast 
        tractement, gedeeltelijk nit emolumenten ; de gieter en affineur 
        hadden een schriftelijk contract met den muntmeester over den 
        prijs waarvoor zij werken moesten, maar hadden bovendien 
        het regt om voor eigen rekening , doch met de machines en 
        werklieden der munt te arbeiden ; hoe voordeelig hunne betrek- 
        king was kan men opmaken door dat zij in 1851 nog op de zelfde 
        wijze als in 1815 betaald werden , terwijl het giet- en affineerloon
        buiten de munt ruim 30 percent verminderd was.
          Het vreemdste van alles waren echter de voorwaarden 
        aangegaan met de vereeniging der muntgezellen , die tilt eenen 
        hoofdman , vier leden en twee zoogenaamde leerlingen bestond. 
        Deze personen waren noch rijksambtenaren noch bijzondere 
        ondernemers , maar zoo wat tusschen beiden , daar zij als 
        ambtenaren aangemerkt doch als bijzondere personen betaald 
        werden. Zij werden ook niet door de regering benoemd, 
        maar maakten een gilde uit , waaraan naar zij voorgaven, een 
        uitsluitend regt om te munten toegekend was geworden; maar 
        wat het vreemdste was , hoewel dus in het bezit van een mono- 
        polie , werden zij naar een contract betaald dat om de drie 
        maanden vernieuwd moest worden. In weerwil der verbeterin- 
        gen van het werk der munting , werden zij nog bijna op de 
        zelfde wijs als voor tachtig jaren beloond, en volgens een 
        meer dan honderd jaren oude verordening ontvingen Zij ieder 
        480 gulden jaarlijks , wanneer er voor minder dan 6 millioen 
        geld geslagen was „ om hunne eerlijkheidheid niet te zeer te 
        beproeven." De arme lieden waren dan ook zoo te beklagen, 
        dat de leerlingen om in het gilde te worden toegelaten, om later 
        als muntgezellen verkozen te kunnen worden , eene premie van 
        12000 gulden betaalden.
          Toen men de jongste hervormingen wilde invoeren , had 
        men een hevigen kamp tegen dit gilde te voeren , dat de 
        inzage van zijne rekeningen en boeken weigerde; maar de 
        commissie aan wien dit was opgedragen vond echter middelen 
        om te weten te komen dat de zuivere winsten van den gieter 
        en affineur van 1837-1847 ongeveer 500,000 gulden , en van 
        de muntgezellen 1,520,000 gulden hadden bedragen. Van

                     40
       1842 tot 1847 beliep de gemiddelde winst der laatsten 
       jaarlijks 210,000 guldens, waarbij nog voor drie hunner vrije 
       woning in het muntgebouw kwam.
         In het jaar 1850 begonnen de zoo noodzakelijke hervor- 
       mingen. De commissie , met het onderzoek dezer zaak belast, 
       stelde voor om het contract met de muntgezellen niet verder 
       te vernieuwen , maar de 'Punting in het openbaar aan te 
       besteden, en dat zoo de essaijeur nog rijksambtenaar bleef, 
       hij niet ,meer voor eigen rekening zou mogen -werken , even min 
       als de affineur, , de gieters en de stempelsnijders ; terwijl men       alles zoo -wilde wijzigen dat bekwame personen in het vervolg 
       alles zoo -wilde wijzigen dat bekwame personen in het vervolg 
       naar die betrekking mededingen konden. De toenmalige munt- 
       meester mr. SHEIL tot andere betrekkingen geroepen zijnde,
       werd door sir J. F. W. HERSCHELL opgevolgd, die echter met 
       zijne denkbeelden geheel instemde. Hoewel het jaar 1851 
       grootendeels verliep in onderhandelingen met de vroegere 
       ambtenaren , die zich de wijziging hunner werkzaamheden duur 
       lieten betalen , kwam echter in Augustus de nieuwe regeling 
       tot stand , en waren er bij het einde van het jaar 8 millioen 
       muntstukken zonder tusschenkomst van het gilde der munt- 
       gezellen vervaardigd.
         De affinage der edele metalen zou voortaan niet meer in 
       het muntgebouw plants hebben maar openbaar aanbesteed 
       worden ; en de eerste toewijzing geschiedde voor tien jaren 
       tegen 6000 gulden 's jaars aan het huffs ROTHSCHILD. Het 
       gouvernement behield zich echter voor om , des verkiezende , 
       andere affineurs te gebruiken , terwij1 het de aannemers ver- 
       gund bleef om ook voor bijzondere personen te arbeiden.
         Daar men slechts langzamerhand de voorgestelde verande- 
       ringen wilde tot stand brengen , verkeert men nog heden in 
       een overgangstijdperk , hoewel de ingevoerde hervormingen 
       behalve eene zeer vereenvoudigde administratie nu reeds eene 
       bezuiniging van 132,000 guldens jaarlijks hebben opgeleverd, 
       Welke vermeerderd wordt door de toenemende aanvoer van 
       goud uit Californie en Australi6 en op 36,000 guldens voor 
       iedere 2,000,000 kan gerekend worden.
         De betrekkingen tusschen de munt , de engelsche bank en 
       het publiek zijn ongeveer als volgt: De munt is verpligt om 
       op kosten van het gouvernement de baren goud en zilver die 
       de wettige gehalte hebben , in muntstukken te veranderen.

                     41
       Iedereen kan daarvan gebruik maken , maar door het opont- 
       houd en andere zwarigheden daaraan verbonden , is de engel- 
       sche bank bijna de eenige die goud geld laat vervaardigen. 
       Ten opzigte van het zilver is dit het geval niet, daar de 
       munt van tijd tot tijd het afgesleten geld en nieuwe baren 
       zilver opkoopt om zoo doende voor eenen behoorlijken omloop 
       te zorgen , zoo als ook met het koper geschiedt. De kosten 
       hieruit voortvloeijende maken een gedeelte uit van de muntuitga-        ven die jaarlijks door het huis der gemeenten worden toegestaan. 
       ven die jaarlijks door het huis der gemeenten worden toegestaan.        De vervaardigde goudstukken worden naar de bank gezonden, 
       De vervaardigde goudstukken worden naar de bank gezonden, 
       maar het zilver en koper geld aan het publiek tegen goud of 
       bankbilletten afgeleverd. Om nieuwe goudstukken te verkrijgen 
       moet men zich dus bij de bank maar voor zilver en koper geld 
       bij de mnnt vervoegen. Aan de munt is ook door den staat 
       het vervaardigen van geldstukken voor de kolonien opgedragen, 
       en der medailles voor eervolle daden toegekend.
        Voorheen was het snijden der stempels voor bovengenoemde 
       medailles en die voor het geld aan twee verschillende personen 
       opgedragen, doch bij de nieuwe wijzigingen is er slechts den 
       mede belast.
        Het vervaardigen der stempels is eene zaak van het grootste 
       gewigt en het is onmogelijk een behoorlijke stempel te snijden 
       wanneer het staal niet met de meeste zorg bewerkt is. Men 
       begint gewoonlijk met aan een stuk best staal in het ruwe, 
       den gevraagden vorm te geven , het te verhitten en om het zacht 
       te maken langzaam te laten verkoelen; vervolgens wordt het 
       naauwkeuriger afgewerkt en gelijk gemaakt, waarna de af- 
       beelding er en relief op wordt gesneden ; wanneer dit geschied 
       is wordt de stempel op nieuw verhit, doch nu om te harden 
       plotseling verkoeld , terwiji men ook nog door andere middelen 
       het hard worden bevordert. Dit afgeloopen zijnde wordt 
       hij schoon gemaakt en gepolijst. Hiermede is echter nog niet 
       alles gedaan, want daar de vervaardiging van dezen stan- 
       daard-stempel veel tijd en arbeid heeft gekost , wordt hij zoo 
       veel mogelijk gespaard, waarom men hem door eene sterke 
       drukking afdrukt in een stuk rood gloeijend zacht staal, dat 
       vervolgens gehard wordt. Met dezen vorm waarop de af- 
       beelding ingedrukt is , worden een zeker aantal stempels 
       vervaardigd , waarmede men een bijna onbepaald getal munt- 
       stukken slaan kan.

                    42
        Het graveren der standaardstempels geschiedt met kleine 
       werktuigen van uiterst hard staal, en is een verbazend lang- 
       zaam en onzeker werk , want een klein gebrek in het staal is 
       voldoende om alles te bederven. In gew one omstandigheden 
       zou men met een stempel dertig of veertig duizend munten 
       kunnen slaan , doch daar men van een enkelen vorm onge- 
       veer een honderdtal stempels afdrukt, kan men zoo als wij 
       opmerkten met een standaard een groot aantal geldstukken 
       stempelen. leder muntstuk moet echter nog door den graveur 
       worden nagezien en afgewerkt en tot dien arbeid kan men 
       slechts de ervarenste kunstenaars gebruiken.
        Wij willen nu nog de verschillende bewerkingen nagaan 
       die eene baar goud ondergaat van het oogenblik dat deze in 
       de munt komt, tot dat zij als geld in omloop wordt gebragt.
        Wanneer het goud in staven aan de munt wordt bezorgd 
       overtuigt men zich eerst dat het door bekende affineurs 
       bewerkt is geworden , en neemt er kleine stukjes of die door 
       den hoofdessaijeur worden beproefd. Deze scheikundige bewer- 
       king geschiedt met de uiterste naauwkeurigheid. Het metaal 
       wordt in zeer kleine smeltkroezen van beenderaarde geplaatst 
       en vervolgens aan eene hooge temperatuur blootgesteld, terwijl        daarbij gevoegde ligchamen de vreemde stoffen afscheiden , en 
       daarbij gevoegde ligchamen de vreemde stoffen afscheiden , en 
       het zuivere goud overlaten , zoo dat de verhouding tusschen 
       het gewigt van het in de kroes geplaatste en van het zuivere 
       goud dat er overschiet het gehalte uitdrukt. Nadat de 
       essaijeur zijn rapport heeft uitgebragt , worden de goudstaven        die zorgvuldig verzegeld waren , gewogen en de waarde van 
       die zorgvuldig verzegeld waren , gewogen en de waarde van 
       iederen staaf naar de zwaarte en het gehalte bepaald, waarna 
       de eigenaar een bewijs verkrijgt van de juiste hoeveelheid 
       muntstukken waarop hij regt heeft. Het grootste gedeelte 
       der goudstaven waaruit te Londen geld geslagen wordt behoort 
       gelijk wij reeds zeiden, aan de engelsche bank doch de 
       bovengemelde formaliteiten blijven ook voor bijzondere per- 
       sonen de zelfde.
        Het metaalmengsel wordt vervolgens gesmolten en tot baren 
       gegoten die ongeveer 10 engelsche duimen lang , 7 engelsche 
       duimen breed en iets minder dan 1 duim dik zijn 1). Daar


        1) Een engelsche duim = 2,53995 Ned. duimen.

                     43
        het gehalte der goudstaven niet altijd het zelfde is , zorgt 
        men dat zij bij de gieting het wettige gehalte hebben , dat is 
        917 duizendste fijn goud bevatten , waarom van tijd tot tijd 
        kleine gedeelten van het mengsel door den essaijeur ten naauw- 
        keurigste worden onderzocht. Nadat dit is afgeloopen worden 
        de staven op nieuw gewogen. Met het zilver wordt ongeveer 
        op de zelfde wijs gehandeld en de staven van dit metaal die 
        vijftig of zestig engelsche ponden wegen, moeten 925 duizend- 
        ste fijn zilver inhouden. Er worden gewoonlijk vier honderd 
        ponden zilver gelijk gegoten; van het goud slechts honderd ponden,        waaruit men twee baren verkrijgt, en daar de smeltkroezen 
        waaruit men twee baren verkrijgt, en daar de smeltkroezen 
        zeer zwaar zijn , maakt men om to gieten van een vernuftig 
        uitgedacht toestel gebruik.
         De londensche munt bezit tegenwoordig acht smeltovens, 
        waarin men dagelijks ongeveer tien duizend ponden zilver tot 
        staven gieten kan. Wanneer dit is afgeloopen worden deze, 
        na weder verwarmd to zijn , tusschen pletcilinders tot de be- 
        hoorlijke dikte gebragt. Daar het gold rekbaarder dan het 
        zilver is , wordt daarbij de voorafgaande verwarming niet ver- 
        eischt , welke op de zilverstaven eenen gekleurden aanslag to 
        weeg brengt , die echter gemakkelijk door een verdund zuur weg- 
        genomen wordt. Men verkrijgt alzoo lange dunne metaalbladen 
        van het wettige gehalte , en die nu door eene kunstige snij - 
        machine tot reepen gebragt worden.
         Deze reepen hebben gewoonlijk den dubbelen middellijn der 
        geldstukken die men er uit vervaardigen wil , doch nog to 
        dik zijnde worden zij op nieuw tusschen andere pletcilinders 
        gebragt. Die bewerking wordt met de uiterste naauwkeurigheid 
        verrigt en de dikte der reepen herhaalde malen gemeten. 
        Hoewel de pletcilinders der munt door RENNIH vervaardigd, 
        ware kunststukken zijn , heeft de heer BARTON een rektoestel 
        uitgevonden dat nog beter aan het doel beantwoordt, zoo dat 
        de uit de reepen geslagen schijven naauwelijks drie greinen in 
        gewigt met de muntstukken waartoe zij vervormd moeten wor- 
        den, verschillen.
         De werkplaats waar de reepen metaal vervolgens worden 
        overgebragt is eene ruime van boven verlichte zaal waar dertien 
        persen in een cirkel zijn geplaatst die door BOULTON zamen- 
        gesteld en met luchtpompen voorzien zijn , waardoor de 
        beweging geregeld wordt. De bovenste holle beitel is even

                     44
        als de plaat van gehard staal en iets grooter van middellijn dan 
        het verlangde muntstuk , terwiji een kind de metaalreepen 
        onder het werktuig brengt. De bezoekers der londensche 
        tentoonstelling zullen zich nog wel herinneren daar eene machine 
        waarmede medailles werden uitgesneden en gestempeld te hebben 
        zien werken , en kunnen zich daardoor, hoewel het beginsel 
        eenigzins verschilt , een denkbeeld maken van den toestel die 
        in de munt gebruikt wordt.
         De aldus verkregen schijven worden naar eene andere zaal 
        overgebragt en het overgeschoten metaal in pakken van 15 
        ponden goud en 60 ponden zilver naauwkeurig verzameld daar 
        de muntgezellen verpligt zijn het zelfde gewigt in schijven en 
        overschot weder te geven , wat hen in baren is afgeleverd, 
        behoudens zekere hun toegestane remedie. De schijven worden 
        vervolgens ten opzigte van hun gewigt en afmetingen geverifieerd,         de te ligte op nieuw versmolten en de te zware afgevijld dat 
        de te ligte op nieuw versmolten en de te zware afgevijld dat 
        echter sints de toestel van BARTON gebruikt wordt zelden meer 
        noodig is. Iedere schijf wordt bovendien op eene massief 
        ijzeren plaat geworpen orn uit den klank de innerlijke zamen- 
        stelling te kunnen beoordeelen. Als dit alles verrigt is 
        moeten de schijven die door deze bewerkingen hard zijn ge- 
        worden verzacht, waartoe men er tien of twaalf duizend te 
        gelijk in eene ijzeren doos plaatst die rood gloeijend getnaakt 
        en langzaam verkoeld wordt. De aanslag die de stukken 
        daardoor verkrijgen , neemt men door koken in verdund zwavel- 
        zuur weg waarna zij afgewasschen en in verwarmd houtzaagsel 
        gedroogd worden.
         Er bestaat een belangrijk verschil tusschen de wijze waarop 
        de stempeling voor eenige eeuwen geschiedde en waarop die 
        thans verrigt wordt. Voor KAREL II werden de reepen goud 
        en zilver met groote scharen in vierkanten verdeeld en ver- 
        kregen op de zelfde wijze eene ronde gedaante , waarna zij tot 
        de noodige dikte werden gehamerd , en vervolgens tusschen 
        twee stempels geplaatst , door eenen hamerslag de verlangde 
        afbeeldingen verkregen. Destijds werd er bijna Been enkel 
        zamengesteld werktuig aan de munt gebruikt , terwiji tegen- 
        woordig genoegzaam alles door machines worth verrigt. Hoe 
        zeer het spoedig in het oog moest vallen dat er op deze wijs 
        altijd onnaauwkeurig gewerkt werd, bleef de oude manier, , 
        zonderling genoeg, tot 1561 in gebruik toen men in Engeland

                      45

        in navolging van Frankrijk de hefboompers aannarn , hoewel de 
        oude wijs van stempelen nog gedeeltelijk tot 1662 in stand 
        bleef. De randen der op die wijs vervaardigde munten waren 
        zoo gebrekkig dat bet misdadige snoeijen er gemakkelijk door 
        werd gemaakt.
         De muntpersen behooren onder de merkwaardigste toestellen 
        der geheele inrigting ; zij zijn zoo zamengesteld dat de schijven 
        werktuigelijk tusschen de stempels gebragt en na het stempelen 
        verwijderd worden, dat regelmatiger en speller geschiedt dan 
        met menschenhanden zou kunnen verrigt worden , daar in het 
        zeventigste gedeelte eener minuut de schijf aan beide zijden 
        gestempeld wordt, terwijl een kind niets te verrigten beeft dan 
        ze een voor een in eene holle buffs te werpen en op twee 
        koorden te passen waarmede de machine in beweging gebragt 
        en opgehouden wordt. Iedere schijf komt alzoo op zijne 
        beurt tusschen de harde stalen stempels waarop de afbeeldingen 
        zijn uitgesneden , en wordt op het zelfde oogenblik tevens door 
        eenen ring of beugel omsloten , waarvan de binnenzijde de 
        letters voor het randschrift of de karteling buiten om de 
        munt draagt; acht deter toestellen zijn bij de engelsche 
        munt in gebruik en stempelen ieder zeventig schijven per 
        minuut 2).
         Wanneer het stempelen afgeloopen is, worden er eenige der 
        gemunte stukken zorgvuldig weg gesloten. Den muntmeester 
        is eene zekere remedie toegestaan om de bij het munten 
        onvermijdelijke kleine vergissingen te dekken , gelijk zulks 
        ook bij de ondergeschikte beambten ten zijnen opzigte het 
        geval is. Is echter de innerlijke waarde der geldstukken 
        boven of beneden deze remedie , alsdan is de muntmeester 
        verpligt alles ten zijnen koste te herhalen. In tegengesteld 
        geval wordt hij gedechargeerd. De regering maakt echter 
        deze remedie jaarlijks kleiner, daar de verbetering der work- 
        tuigen vergunt om meer en meer naauwkeurig te werken.
         De bovengenoemde in de zoogenaamde pix weggesloten geld- 
        stukken, dienen de regering om den muntmeester, en voor

         2) In Delaunay , Allereerste gronden der Mechanics , vertaald door 
        den kapt. der art. F. A. T. DELPRAT vindt men le. dccl bladz. 277 ver-        schillende muntpersen , waaronder ook de nieuwe stoompersen van 
        schillende muntpersen , waaronder ook de nieuwe stoompersen van 
        THONNELIER vrij omstandig besehreven.

                     46
       dezen , om zijne ondergeschikten na te kunnen gaan. De afge.. 
       werkte goudstukken worden in zakken van vijftien en de zilve- 
       ren in zakken van zestig ponden bewaard. Alvorens deze 
       te sluiten neemt men uit iedere zak eenige stukken die op 
       eene uiterst fijne balans worden gewogen , en zoo zij binnen 
       de bovengemelde remedie vallen , zijn de muntgezellen ten 
       opzigte der zak van alle verantwoording ontslagen. Zoo het 
       gewigt naauwkeurig is , dat bijna altijd het geval is, worden 
       er twee stukken uitgehouden , waarvan het eene op nieuw 
       geessaijeerd, het andere verzegeld en weggesloten wordt. Zoo- 
       dra het onderzoek van het eerste stuk is afgeloopen wordt 
       den zak afgeleverd aan dengene , die het metaal in de munt 
       bezorgd heeft.
        Van tijd tot tijd verzoekt de muntmeester aan de regering 
       om de verzegelde stukken te doen onderzoeken. Daartoe roept 
       de raad van bestuur eenige goudsmeden bijeen , aan wie men 
       de kist ter hand stelt , waarin uit iedere zak een geldstuk 
       bewaard wordt. Deze jury wordt bekend gemaakt met de 
       voorwaarden die er tusschen het gouvernement en den munt- 
       meester bestaan, en van naauwkeurige toestellen voorzien. Van 
       hun onderzoek hangt het af, of de muntmeester al dan niet 
       van alle verantwoording ontslagen wordt , doch ieder geldstuk 
       is reeds vooraf zoo dikwijls nagezien dat er nooit of bijna nooit       iets meer aan te merken valt. Het is menigmaal gebeurd 
       iets meer aan te merken valt. Het is menigmaal gebeurd 
       dat er voor omstreeks honderd duizend gulden aan geldstukken 
       in deze kist voorhanden was.
        Om zich nog eenig denkbeeld van de vele werkzaamheden 
       der munt te kunnen maken , zal het voldoende zijn mede te 
       deelen dat er van 1837-1847 voor eene waarde van 876 
       millioenen guldens aan gaud en 240 millioen aan zilver ver- 
       smolten werd. Bij buitengewone omstandigheden , zoo als bij 
       eene geldcrisis of het buiten omloop stellen van muntspecien, 
       nemen die bezigheden nog toe. Zoo werden er in 1816 en 
       1817 in negen maanden 832,020 ponden zilver geld in ongeveer 
       58 millioenen geldstukken vervormd, zoodat men uit de munt, 
       dag en nacht arbeidende , gemiddeld 250,000 stukken in de 
       vier en twintig uren leverde. Ook tijdens den oorlog van 
       Napoleon, toen Engeland de mogendheden met geld ondersteunde, 
       en laatstelijk bij het ontvangen der chinesche oorlogschatting 
       en het gaud uit Australie werd er druk aan de munt gearbeid.

                       47







        Die opeenhooping van werkzaamheden op enkele tijdstippen 




        had aanleiding gegeven tot de voor den staat zoo nadeelige 




        overeenkomsten met de muntgezellen , die men als bekwame 




        werklieden in dergelijke tijden niet ontberen kon.




         Dat het geld bij het gebruik slijt is ligt te hegrijpen en 




        naauwkeurige proeven , aan de munt genomen , hebben bewezen 




        dat een souverein , na een jaar in omloop geweest te zijn, 




        omstreeks 9,1',„ in gewigt verloren heeft , zoo dat alsdan 900 




        dier geldstukken slechts eene waarde van 899 vertegenwoordigen. 




        Het zilver geld verliest nog meer ; de shilling bijv. omstreeks 




        illy van het gewigt en na tien jaren was eene zekere hoeveelheid 




        halve shillings bijna vier percent in gewigt afgenomen. Toen 




        in 1849 de bank aan de munt voor f 1,620,000 nominale 




        waarde deed toekomen aan gebruikt zilver geld dat hersmolten 




        moest worden , bedroeg de werkelijke waarde naar den bij de 



        munt aangenomen standaard van 66 shillingen in een engelsch 




        ons 3), slechts f 1,464,000.




         De ambtenaar met het wegen van het geld aan de engelsche 




        bank belast, woog in 1848 10000 nieuwe souvereinen en de 




        ligtste van al deze scheelde nog geen drie kwart grein met 




        het wettige gewigt van 1231 grein , want bij grooter verschil 




        worden de geldstukken niet in omloop gebragt en van deze 




        10000 stukken waren er 5600 die nog geen tiende van een 




        grein van den waren standaard afweken. In 1848 werden er
        b



        met het vernuftige weegtoestel , door den beer COTTON uitge- 




        vonden, aan de engelsche bank ongeveer 48 millioen souvereinen 




        en halve souvereinen gewogen.




         De engelsche schrijver van het bovenstaande stuk geeft ver- 




        volgens een verslag der werkzaamheden aan de londensche munt 




        gedurende het jaar 1848. In plants daarvan ontleenen wij aan 




        de engelsche Economist van Februarij j1., het volgende over- 




        zigt van bet gene er in 1853 in de drie voornaamste munten der 




        wereld , zijnde die van Engeland , Frankrijk en de Vereenigde 




        Staten is geslagen.

















         3) In Engeland gebruikt men voor de weging van gond en 



        zilver het trooysche gewigt , waarvan het pond.--_—_. 373,244 Ned. wigtjes



        in een ons, het ons in 20 penny,12 weight en deze weder in 24 greinen 



        verdeeld is.

                                              48

           Er werd gemunt voor eene waarde aan :
                                       Goud.              Zilver.          Koper.
        in Engeland . . .         f 143,428,692.      f 8,418,528.      f 108,876. 
        in Frankrijk . . . .      -                   -   9,643,056.     - 
        in de Vereen. Stat.       - 124,533,312.      - 18,846,168.      -  160,944
                                  f426,584,436. f 36,907,752. 11,217,772.
           Te zamen uitmakende 174,448,021 stukken , als : in Engeland 
        51,308,158 ; in Frankrijk 53,364,367 ; in de Vereenigde Staten 
        69,775,469 geldstukken. 4)
           Niettegenstaande deze verbazende aanmunting , die zonder 
        voorbeeld in de geschiedenis is , was er bijna overal gebrek 
        aan gemunt geld , waaruit men kan besluiten dat de ruilingen in 
        de laatste jaren zoo zeer zijn toegenomen dat de stoutste 
        verwachtingen overtroffen zijn en dat er geen dergelijk tijdperk 
        van algemeenen welvaart en vooruitgang in de wereldgeschie- 
        denis is aan te wijzen.


           4) In 1853 werden er aan de nederlandsche munt te Utrecht de na- 
        volgende specien geslagen.
           Voor het rijk :
                                 7,974 stukken van 25 cents.
                             1,103,527                10    •,
                                11,1705    ,-      1,       ,1
                             2,000,000                  i   II 
           Voor bijzondere personen :
                                136 dubbele gouden Willems. 
                            234,128 stukken van 21 guldens. 
                            652,035 guldens.
                               1.711 halve guldens.
        Zijnde dus aan stancipenningen , zilveren en koperen pasmunt gezamenlijk 
        geslagen tot een bedrag van j 1,361,115,20.

          EEN KUNSTENAARS LEVEN IN AMERIKA.




         In den loop van het vorige jaar is te Nieuw-York eene 
        uitvoerige levensgeschiedenis van den in Amerika vermaarden 
        landschap-schilder THOMAS COLE in het licht verschenen 1) en 
        van dit werk is in een der amerikaansche tijdschriften een uit- 
        treksel medegedeeld , blijkbaar door een gemeenzaam vriend van 
        den overledenen kunstenaar geschreven. Wat de schrijver dier 
        levensschets van het grootere werk zegt , is , naar wij meenen 
        ook in voile mate op zijnen arbeid toepasselijk , en wij aarzelen 
        daarom niet in ons tijdschrift eene plaats in te ruimen vo or een 
        getrouw en onderhoudend verhaal eener leerzame levensgeschie- 
        denis, welke tot eene krachtige aanmoediging kan strekken aan 
        alien, die op hun pad in deze moeitevolle wereld met buitenge- 
        meene bezwaren hebben te kampen. Zonder verdere inleiding 
        laten wij het opstel van den vriend des kunstenaars volgen.


         THOMAS COLE werd den eersten Februarij 1801 te Bol- 
        tonle Moore (Lancashire), in Engeland geboren. Hij was de 
        eenige noon in een huisgezin van acht kinderen en op een na 
        het jongste kind. Zijn vader, , een katoenfabrikant , was een 
        braaf en beminnenswaardig man , die naar men zegt , eeniger- 
        mate de zelfde dichterlijke verbeelding bezat , welke zijnen


         1) Onder den titel van : The Voyage of Life, Course of Empire and 
        other Pictures of THOMAS COLE ; with Selections from his Letters and        Wrightings , illustrative of his Life, Character and Genius. By toms
        Wrightings , illustrative of his Life, Character and Genius. By toms        L. NOBLE.
        L. NOBLE.
            1854. II.           4

                     50 
       zoon zoo ruimschoots ten deel viel , maar weinige van die eigen-        schappen in zich vereenigde , welke den voorspoed van eenen 
       schappen in zich vereenigde , welke den voorspoed van eenen 
       koopman verzekeren. Hij maakte bankroet en verhuisde naar 
       Charley, op eenige mijlen afstand van zijne vroegere woonplaats 
       waar hij eene betere gelegenheid hoopte te vinden. Zijne om- 
       standigheden werden echter niet gunstiger, , en hij bleef met 
       tegenspoed worstelen, met een talrijk huisgezin, dat hij zoo 
       goad hij kon moest verzorgen.
        THOMAS was in zijn negende jaar een teergevoelig bedaard 
       knaapje, van geheel anderen aard dan de meeste kinderen op 
       dien leeftijd, en naar het scheen ongeschikt om tegen een 
       weerbarstig lot te kampen. Zijne eerste bittere ondervinding 
       van het leven moest hij in eene school te Chester opdoen, waar 
       harde behandeling en slechte kost zijne gezondheid benadeelden. 
       Daarna ward hij te Charley in eene katoendrukkerij geplaatst 
       en gebezigd om teekeningen van chitsen te maken. Zijn vader 
       had hem bij een procureur of bij een ijzerfabriekant in de leer 
       willen doen, maar zijne kunstzin was alreeds ontwaakt en 
       hij vond in zijn verwen en teekeningen eene aantrekkelijkheid, 
       welke de beide andere beroepen niet voor hem bezaten , 
       hoewel hij daardoor spoediger tot fortuin scheen te zullen 
       komen. Als eene vergoeding voor den omgang met de ruwe 
       makkers , met wie hij genoodzaakt was te verkeeren , had hij 
       het geluk van onder zijne medearbeiders een ouden man, een 
       Schot te vinden , die smack in hem kreeg en zijne genegenheid 
       won door balladen voor hem op te zeggen en hem lange 
       historian van de meren en bergen van Schotland te vertellen. 
       In zijne vrije uren was .bet zijn grootst vermaak verre wan- 
       delingen met zijne zuster SARA door groene dreven en velden 
       to doen, als of hij toen reeds begon te voelen in Welk eene 
       vertrouwelijke gemeenzaamheid hij eens met de natuur zou 
       leven. Wanneer hunne wandelingen hen ver van huis bragten 
       en zij moede werden , zochten zij gewoonlijk naar een aan- 
       genaam plekje om te rusten en verdreven zich den tijd met 
       muziek, daar zijne zuster zong en hij haar op de fluit accom- 
       pagneerde , die hij zeer lieflijk speelde. Vroeg , maar hoe 
       vroeg wordt ons niet gezegd, begon hij ook verzen te schrijven ,        die waarde genoeg hadden om ook buiten den familiekring 
       die waarde genoeg hadden om ook buiten den familiekring 
       eenige aandacht te trekken. Kortom de geschiedenis dezer 
       eerste jaren is die van een genie dat zonder nog van zich

                    51
       zelf bewust te zijn naar ontwikkeling streeft en zich lucht 
       zoekt te geven , gelijk eene plant in een donkeren hock ge- 
       plaatst naar het licht en de warmte zoekt, welke haar alleen 
       tot dat gene kunnen doen worden waartoe de natuur haar 
       bestemd heeft.
        Ondertusschen dacht zijn vader, wiens omstandigheden nog 
       even bekrompen bleven , angstig na over een of ander middel 
       om zijne familie een ruimer bestaan te verschaffen. Eenige 
       jaren later zouden zijne gedachten zich natuurlijker wijze op 
       Amerika hebben gevestigd, maar de landverhuizing was toen 
       nog niet gelijk thans, het gewone redmiddel geworden voor 
       hen , die in Europa hun onderhoud niet kunnen vinden , en 
       zonder een dier schijnbare toevalligheden , welke zoo dikwijls 
       voor ons beslissen wanneer wij zelven tot geene beslissing 
       kunnen komen , zou hij waarschijnlijk op de oude baan zijn 
       blijven voortworstelen , tot dat THOMA S zijne ware roeping 
       ontdekt en zich eenen weg tot de gunst der kunstliefhebbers 
       en de koninklijke akademie had gebaand , of wel in dien tijd 
       van afmatting was bezweken. Deze toevalligheid was een bock 
       over Noord-Amerika, met beschouwingen van woeste bosschen, 
       uitgebreide meren en trotsche rivieren , welke de verbeelding 
       des jeugdigen dichters vuur bragten. Dit was het regte land 
       voor hem, en als hij maar eens op de oevers van den Ohio 
       kon komen , zou het leven voor hen alien geheel iets anders 
       wezen. Zijne geestdrift deelde zich spoedig aan de overige 
       leden des huisgezins mede, en alien begonnen hunne gedachten 
       naar het westen to rigten. Voor dat men tot een besluit 
       kwam, of terwijl men toebereidselen daartoe maakte , ging 
       THOMAS to Liverpool als graveur werken, en dit was zijne 
       laatste paging om in het land zijner geboorte ten minste levens-        onderhoud te winnen. Op den derden Julij 1819 stapte hij, 
       onderhoud te winnen. Op den derden Julij 1819 stapte hij, 
       met geheel zijne familie, te Philadelphia aan land.
        Ook pier was het graveren zijn eerste middel van bestaan. 
       Zijn vader opende een winkel van grutterswaren, en THOMAS 
       zocht werk bij de boekhandelaren , die weinig vermoedende welk 
       een buitengemeen genie voor hen arbeidde door hen houtgra- 
       vuren voor schoolboekjes en goedkoope uitgaven van populaire 
       geschriften to bezorgen , des jongelings gevoeligheid kwetsten 
       door hem een houtsnijder to noemen. Eene gedachtenis van 
       deze moeitevolle dagen , welke hij alleen met zijne altijd leven-

                     52
        dige hoop zoo blijmoedig kon doorleven , wordt nog in zijne 
        familie bewaard — een voorwerp van innige belangstelling 
        (ondanks het gebrekkige uit het oogpunt van kunst beschouwd), 
        des te meer misschien uit hoofde van het onderwerp , eene 
        treurende gedaante onder een wilgeboom tegen een grafteeken 
        leunende. Ook hebben nog eenige zijner toen jeugdige mak- 
        kers eene teedere herinnering van hem bewaard, gelijk zij 
        hem aan zijne dagelijksche taak zagen werken , onder het 
        hanteren van zijn graveerstaal beurtelings zingende en met 
        den mond fluitende, nu en dan zijne fluit opnemende om een 
        airtje te spelen , somtijds zoo liefelijk streelend dat hij hun de        tranen in de oogen bragt, en zich dan weder met een ver- 
        tranen in de oogen bragt, en zich dan weder met een ver- 
        ruimd gemoed aan zijn tafeltje bij het venster zettende, om 
        met zoo veel ijver voort te werken als of geheel zijn hart aan 
        zijne taak was gewijd.
         Zijn vader had, na eene korte en niet zeer gelukkige proef- 
        neming in den koophandel , zijn oorspronkelijk voornemen 
        ten uitvoer gebragt en zich op den oever van den Ohio 
        gevestigd. THOMAS bleef te Philadelphia voor de boekhan- 
        delaren werken , als kostganger in eene familie van kwakers, 
        hij welke zijne gedachtenis nog in waarde wordt gehouden, 
        Hier maakte hij kennis met een jong student in de regten, 
        die , toen hij in den winter voor zijne gezondheid eene reis 
        naar St. Eustatia ging doen , COLE overhaalde om hem te 
        vergezellen. Deze reis bood hem het eerste schouwspel aan 
        van de rijke natuur der keerkringslanden met haren weelderigen 
        plantengroei en bespoedigde zonder twijfel de ontwikkeling 
        van zijn talent. Hij teekende een gezigt van St. Eustatia , 
        dat , hoewel naar wij meenen niets meer dan eene kopie, 
        toch melding verdient als een zijner eerste proeven van dien 
        aard. Hier kon hij ook ruimschoots voldoen aan die zucht 
        voor kleine voetreizen , welke in latere jaren zijne portefeuille         met zoo vele schatten verreikten en bij zijne vrienden , die 
        met zoo vele schatten verreikten en bij zijne vrienden , die 
        het geluk hadden van hem daarop te vergezellen, zulke stree- 
        lende herinneringen nalieten. In de maand Mei keerde hij 
        naar Philadelphia terug , en in het najaar begaf his; zich naar 
        zijne familie te Steubenville. Het grootste gedeelte van dien 
        togt deed hij te voet , vol hoop en goeden moed , even ligt 
        van hart als van beurs.
         Zijne nieuwe woonplaats was juist eene zoodanige als een

                     53
       landschapschilder of een jeugdig dichter zich zou wenschen 
       eene statige rivier, eenzame woudtooneelen vol welige schoon- 
       heid aan alle kanten binnen zijn bereik en in zijne onmiddelijke        nabijheid de nog versche sporen van den worstelstrijd tusschen 
       nabijheid de nog versche sporen van den worstelstrijd tusschen 
       den mensch en de woeste natuur. Hier sleet hij twee jaren, 
       de gewigtigste misschien van zijn leven, hoew,el hij zelf in 
       dien tijd even min als iemand anders kon vermoeden wat die 
       jaren uitwerkten.
        Zijn vader had eene fabriek van behangselpapier opgerigt, 
       en in het teekenen en kleuren der patronen vond hij eene 
       bezigheid, die genoegzaam met zijne smaak overeenstemde, 
        om de van hem gevergde hulp tot eene Diet onaangename 
        taak te maken. Buitendien kon hij ook naar verkiezing rond- 
        zwerven en de natuur nog vrijer genieten dan toen hij met 
        zijne zuster door de groote dreven van Engeland plagt te 
        wandelen. Doch hij had nu het punt bereikt waarop het 
        gemoed niet langer met de bewustheid van tegenwoordig genot 
        tevreden is. Hij vond het even verrukkelijk als ooit langs de 
        rivier te wandelen , zich onder het geboomte neer te leggen 
        en het spel van licht en schaduw in het loof en op het gras 
        gade te slaan ; maar uit dit genot sproot een verlangen naar 
        iets hooger dan de vormen der natuur alleen hem konden 
        geven , naar iets onbepaalds en onbeschriAijks, maar waarvan 
        toch het gemis hem tot treurigheid stemde ; zijne zucht voor 
        de muziek deed dit gevoel nog krachtiger worden. Het genot 
        der natuur is nooit volkomener, dan wanneer oog en oor 
        gelijkmatig daarin deelen; en met zijne fluit kon hij den indruk        vernieuw en dien streelende geluiden op hem gemaakt hadden. 
        vernieuw en dien streelende geluiden op hem gemaakt hadden. 
        En toch wanneer hij zijne lieflijkste aria speelde , was zijn 
        hart nog niet tevreden ; en wanneer hij zijn best had gedaan 
        om zijn gevoel in verzen te besebrijven , gevoelde hij dat er 
        nog iets aan ontbrak om zijne liefde voor de natuur en de 
        gedachten , die hare schoonheden bij hem deden ontwaken, 
        volledig nit te drukken.
         Geen gedeelte van het 'even eens kunstenaars is smartelijker 
        en te gelijk gewigtiger dan dit. Wij hebben het meer dan 
        eens gadegeslagen , en het is een geduchte innerlijke strijd, 
        hoewel er sommigen zijn die er, zonder het zelf te weten, 
        door heen komen , en dan geheel onverwacht optreden met 
        voile bewustheid van hun gevoel en een volledig vermogen

                     54
       om dit uit te drukken , welke beide naar eene plotselinge 
       ingeving gelijken.
        Wij hebben eens een jeugdig kunstenaar gekend op den 
       tweeden trap van dit ontwikkelings-tijdperk. Hij had met 
       naauwkeurigheid leeren teekenen en was meester van het 
       coloriet , maar was nog niet in staat om zijne gedachten te 
       beheerschen en zij woelden met onweerstaanbaar geweld in 
       zijn brein. Alles scheen voor hem den vorm eener schilderij 
       aan te nemen. Op eenen namiddag in de vasten wandelden 
       wij to zamen langs de vervallene galerijen van het Coliseum, 
       nu en dan stil staande om door de gebrokene bogen te zien, 
       toen eene processie van boetelingen , door hunne zwarte pijen 
       met lange kappen zoodanig bedekt dat alleen hunne oogen 
       zigtbaar waren , langzaam door het middenpunt trok , onder 
       het zingen van een Bier naargeestige gezangen , die overal in 
       staat zouden zijn om iemand in eene sombere stemming to 
       brengen , maar hem in het Cosileum onweerstaanbaar doen 
        huiveren. Den volgenden dag vertoonde hij mij eene geestige 
        schets van GALILEI voor de inquistie. Hij had in den nacht 
       moeten opstaan om ze te teekenen eer hij de akelige denk- 
       beelden uit zijnen geest had kunnen verdrijven , welke die 
       spookachtige gedaanten en dat treurige gezang voor hem had- 
        den opgeroepen. Een ander maal had hij een wedren met 
        wagens bijgewoond , en terwijl hij deze beschreef nam hij 
        een potlood en teekende hij eene schets van eene der mede- 
        dingsters , een schoon meisje , gelijk hij haar met uitgestrekte        armen en in den wind zwierende lokken had gezien. Des 
        armen en in den wind zwierende lokken had gezien. Des 
        avonds kwam het gesprek over de alchemie en door een na- 
        tuurlijken overgang op den ouden alchemist in den „ student 
        van Salamanca." Terstond was zijn potlood weder aan het 
        werk , en in weinige oogenblikken omvatten de uitgestrekte 
        armen der jonge wagenmenster de gestalte van een eerwaardig 
        oud man , wien twee afschuwelijke kerels wilden wegslepen , 
        en de uitdrukking van opgewondenheid , welke het bekoor- 
        lijke gezigtje eerst had vertoond , werd door eenige kleine 
        trekken in een mengeling van schrik , angst en zielesmart 
        veranderd , waaruit men terstond moest opmaken dat de oude 
        man haar vader was.
         De voortbrengselen zijner verbeelding waren zoo levendig 
        dat zij hem overal vervolgden , en nooit zal ik den medelij-

                    55
       denden toon vergeten waarmede een zeer braaf en deftig man, 
       wien men niet de minste verbeelding kon verwijten ons op 
       eenen ochtend vroeg of de arme P . . . niet een weinig ijl- 
       hoofdig was.
        „ Hoe komt gij op die gedachte ?" was onze wedervraag. 
        Hij was gisteren op onze kamer en vertelde ons zulk een 
       wonderlijken droom dien hij gehad had ; hoe hij hoog in de 
       lucht vloog en de arenden voorbij hem snorden, terwij1 hij bij        het flikkeren van den bliksem nu en dan door de openingen 
       het flikkeren van den bliksem nu en dan door de openingen 
       der wolken heen een blik kon slaan op de koude , donkere 
       aarde." Helaas , die arme Y ...! De strijd was te zwaar 
       voor hem ; eer zijne verbeelding bedaard en tot geregelde 
       werkzaamheid gebragt was , keerde hij naar huis terug en 
       stierf aan eene hertsenkoorts. Nog eenige jaren langer , 
       en zijn graf zou een plek zijn geweest waarbij jeugdige ge- 
       nien als bij een heiligdom zouden geknield hebben. Nu heeft 
       alleen de liefde zijner gemeenzame vrienden het met kransen 
       behangen.
        Wij dwalen niet van ons onderwerp af, hoewel het zoo 
       schijnen mag ; want het ontijdig sterflot van den ongelukkigen        P . . . was eene gebeurtenis waarvan COLE dikwijls met diepe 
       P . . . was eene gebeurtenis waarvan COLE dikwijls met diepe 
       aandoening sprak. Voor hem lag de moeijelijkheid in het 
       eerste gedeelte van het bedoelde ontwikkelings-tijdperk. Zoo 
       veel als hij reeds van de natuur had gezien, had hij nog 
       maar weinig van de kunst gezien en het ontbrak hem niet 
       aan vermogen om zijne gedachten te regelen, maar aan de 
       kennis van een middel om ze uit te drukken. Het toeval 
       kwam hem wederom te hulp , en ook ditmaal in de gedaante 
       van een boek , een bock over de kunst, dat hij van een rei- 
       zend portretschilder , STEIN geheeten , to leen kreeg. De 
       groote mannen van welke hij daarin las , waren voor hem 
       het zelfde wat de namen in PLUTARCHUS voor menig jeugdig 
       gemoed zijn geweest , en de beschrijvingen en verklaringen 
       met afbeeldingen verduidelijkt , leerden hem in eens waar 
       naar hij zoo lang had gezucht, zonder te weten waar hij 
       het zoeken moest , het middel om zich voor anderen uit te 
       drukken gelijk de natuur zich voor hem uitdrukte. Hij zag 
       STEIN zijne verwen gereed maken en zijn palet opzetten , en 
       aanschouwde met nieuw gevondene blijdschap hoe de streken 
       van zijn penseel langzamerhand het graauwe dock met den

                     56
       warmen gloed des levens bedekten. Zijne baan was hem nu 
       aangewezen. Hij moest een schilder worden , maar waar zou 
       hij de benoodigdheden voor zijne kunst van daan halen ? Hij 
       had voor een stoelenmaker eenig schilderwerk verrigt en van 
       dezen man kreeg hij eenige verwen. Hij had altijd eene ge- 
       lukkige handigheid gehad om kleinigheden die rijke lieden 
       koopen , zelf voor zich te maken , en vervaardigde nu iets 
       dat de dienst van penseelen kon verrigten. Zijn schilderdoek 
       was slecht toebereid , zijn ezel lomp en zijn palet van den 
       zelfden aard als de verwen waarmede het bezet was , maar 
       wat hinderde hem dit terwijl zuik eene hoop voor zich had 
       als dat kostbare boek voor hem had geopend ? Van het 
       teekenen had hij reeds eenig denkbeeld. Hij had de figuren 
       op porceleinen vazen gekopieerd en naar gravures geteekend, 
       koppen, ruinen en allerlei dingen goed en slecht; maar dit 
       waren nu kleuren , warme gloeijende kleuren ; blaauw , waar- 
       mede de heldere lucht kon worden nagebootst , in welker 
       diepte hij zoo gaarne staarde; groen , waarmede hij over zijn 
       doek den glimlach kon uitbreiden, welke de aarde zoo zeer 
       verheldert ; tinten van allerlei gemengde kleuren , die , wanneer       zijne hand in het gebruik daarvan zou geoefend zijn , het 
       zijne hand in het gebruik daarvan zou geoefend zijn , het 
       gouden zonnelicht over wolken van zijne eigene schepping zouden 
       spreiden en een doorschijnend waas over de bekoorlijkste 
       natuurtooneelen werpen. Wij verbeelden ons hem aan het 
       werk te zien, niet langer eene taak ; met die peinzende oogen 
       van blaauwachtige grijze kleur, , dat breede voorhoofd door 
       bruine lokken beschaduwd, dien stout geteekenden neus , die 
       zoo wel met den krachtigen mond overeenstemt , terwijl de bleeke        wangen door den gloed eener bijna verwezenlijkte hoop worden 
       wangen door den gloed eener bijna verwezenlijkte hoop worden 
       gekleurd , en dat zenuwachtige beven , waarmede hij altijd een 
       nieuw genot naderde , naarmate zijne gedachten helderder, 
       zijne voorstellingen levendiger werden , in eenen edelen ernst ,        de halve bewustheid zijner vermogens overgaat.
       de halve bewustheid zijner vermogens overgaat.
        Nog menige moeitevolle dag moest er verloopen eer zijne 
       hand de getrouwe tolk zijner gedachten kon worden. De 
       algemeene studie der natuur had hem gevoel voor de har- 
       monie van licht en sehaduw , van bosch en veld , van berg en 
       strooni ingeboezemd , gelijk eene vroege gemeenzaamheid met 
       poezij het oor aan de natuurlijke muziek gewent. Maar nu 
       moest hij dat alles in de kleinste bijzonderheden bestuderen ;

                    57
       hij moest het landschap in heuvelen en dalen , zonnige hel- 
       lingen en beschaduwde holten, stroomen en weiden , rotsen , 
       struiken en boomen onderscheiden; de boom zelf moest in stam, 
       takken en bladeren verdeeld worden, elke soort van blad 
       moest als een afzonderlijk bestanddeel worden onderzocht , 
       elke verscheidenheid van stam en takken moest afzonderlijk 
       geteekend en bestudeerd worden , tot dat alien zich weder ver- 
       eenigden met de waarheid der natuur in de kleinste deelen en 
       eene alles doordringende harmonie in het geheel. Wanneer de 
       jeugdige kunstenaar onbedwongen zijne natuurlijke neiging 
       kan volgen, levert deze studie der natuur in hare kleinigheden 
       verrukkelijke oogenblikken op , waarbij hij als het ware tot 
       het geheim harer menigvuldige schoonheden doordringt en 
       steeds nieuwe verscheiclenheden van vorm ontdekt waar het 
       oog niets dan vervelende eentoonigheid ziet.
        Dit genot viel echter den armen COLE slechts zeer spaar- 
       zaam ten deel. Hij had wel is waar zijn beroep gevonden, 
       en die gedachte vervulde hem met blijdschap en hoop , maar 
       eer hij genoeg kon stijgen om voor dit beroep te leven , was hij        gedwongen zijne verbeelding in kluisters te slaan en tevreden 
       gedwongen zijne verbeelding in kluisters te slaan en tevreden 
       te zijn als hij er maar van leven kon. Door het landschap- 
       schilderen kon bij dit niet. Smaak voor de kunst was in het 
       Ohio van dien tijd niet te verwachten , maar de menschen 
       zagen gaarne hun eigen gezigt op eene schilderij en deze 
       onschuldige ijdelheid, welke sommigen onzer lofredenaars een 
       bewijs van onze huisselijke deugden hebben genoemd , heeft 
       ten minste deze verdienste dat zij het genie nu en dan eene 
       helpende hand reikt.
        Het was op een helderen, kouden ochtend van Februarij 1822, 
       dat COLE nadat hij zijne kunst te huis nan eenige knapen had. 
       beproefd , zijn eersten en laatsten togt als portretschilder aan-       vaarde. Penselen , verwen, kleederen en zijn onafscheidbare 
       vaarde. Penselen , verwen, kleederen en zijn onafscheidbare 
       metgezel, zijne fluit , waren te zamen in een groenen wollen 
       zak gestopt, dien hij over zijnen schouder hing, en met eenig- 
       zins blind vertrouwen op de fortuin die hem wachtte, rigtte hij 
       zijne schreden naar St. Clairsville. zijn eerste tegenspoed was 
       een val door het ijs bij het overgaan eener rivier; maar ge- 
       lukkig was de stroom niet sterk genoeg om hem onder het ijs 
       to slepen , en met zijn zak in de eene hand boven zijn hoofd, 
       terwijl hij met de andere het ijs brak , worstelde hij naar den

                    58
       oever. Daarna beyond hij toen hij St. Clairsville bereikte, 
       dat een duitsch schilder hem voor was geweest en het halve 
       dorp had geportretteerd. Er waren echter nog eenige koppen 
       overgebleven, en nadat hij vijf lange dagen aan een daarvan, 
       die van een zadelmaker , had gezwoegd, had hij het genoegen 
       van zijn werk door een oud man, die eens naar Philadelphia 
       was geweest en dus verstand van portretten had , voor 
       goed to hooren verklaren. De zadelmaker was zeer in zijn 
       schik en gaf hem een nieuw zadel in betaling. Daarop 
       volgde een officier van de militie en een winkelier , en door 
       eene woelige batailie op den achtergrond van des krijgsmans 
       portret to brengen , tastte hij hem zoo zeer in zijn zwak, 
       dat deze twee kianten hem met hun beiden een zilveren hor- 
       logie met ketting en sleutel gaven., De ketting en sleutel 
       bleken echter naderhand koper to zijn. Eindelijk werd hij 
       geroepen om een der stukken van zijnen duitschen mededinger 
       to retoucheren , eene vleijende erkentenis zijner meerdere 
       bekwaamheid , die met een paar schoenen en een dollar word 
       beloond.
        Dit ging zoo niet wel aan. COLE begaf zich dus naar 
       Zanesville, maar ook hier was de Duitscher hem voor ge- 
       weest en had reeds den kastelein der herberg met geheel zijn 
       huisgezin op het doek gebragt. Een bekende uit Clairsville 
       zat echter hier voor zijn portret en nog eenige andere volgden        van tijd tot tijd. Hij kwam in eene vriendschappelijke betrek- 
       van tijd tot tijd. Hij kwam in eene vriendschappelijke betrek-        king met een jong regtsgeleerde, een liefhebber van de schil- 
       king met een jong regtsgeleerde, een liefhebber van de schil- 
       derkunst , met wien hij een landschap in compagnie schilderde,        de figuren voor zijnen vriend latende, daar deze de meeste 
       de figuren voor zijnen vriend latende, daar deze de meeste 
       ondervinding had. Met hem kon hij over schilderijen spreken) 
       verre wandelingen door bosschen doen en luchtkasteelen 
       bouwen. Het ontbrak hem echter steeds aan modellen, zijne 
       beurs was ledig , en zijne rekening in de herberg liep al 
       hooger en hooger op. De kastelein, die beloofd had een 
       „ historiestuk" in betaling to zullen nemen brak zijn woord 
       en eischte klinkende munt. COLE had, zoo al geen geld ge- 
       wonnen, zich echter vrienden verworven en na door hunnen 
       bijstand met den herbergier to hebben afgerekend, nam hij 
       zijnen zak op den schouder en rigtte zich naar Chilicothe. 
       De derde dag was hij nabij het einde zijner voetreis van vijf 
       en zeventig (engelsche) mijlen op den oever der Scioto. Hij

                    59
       was moede van zijne warme wandeling in den zonneschijn, 
       en eenigzins ter neer geslagen door zijn gebrek aan fortuin.
        „ Daar gaat de arme TOM ," riep hij uit „ met niet meer 
       dan een sixpence in zijn zak." Zijn eigene woorden waren de 
       eenige die hij sedert uren gehoord had, en de tranen kwamen 
       hem in de oogen. Maar zich spoedig bedwingende, zette hij 
       zich op eenen boomstam neer , nam zijne fluit en bragt zich 
       met eene vrolijke wijze weder in eene opgeruimde stemming.
        Te Chilicothe wachtten hem insgelijks beproevingen en te- 
       leurstellingen. Hij werkte voor hen die hem wilden gebruiken, 
       en worstelde manhaftig door alles heen; maar in spijt van 
       zijnen goeden wil en de onvermoeibare veerkracht zijner hoop , 
       geraakte zijne beurs ledig, slonk zijne:garderobe tot een enkel 
       pak kleeren, en treurig omkeerende rigtte hij zijne schreden 
       weder naar Steubenville , waar hij zijne familie op het punt 
       vond om naar Pittsburg te verhuizen. Eenige oefeningen 
       met het penseel, eenige nieuwe en harde ondervinding van het 
       leven , eenige weinige vrienden , en een landschap , hetwelk 
       duidelijk de rigting van zijn talent aantoonde , waren de 
        eenige vruchten dezer eerste en laatste proeven om als reizend 
       kunstenaar aan den kost te komen.
        Zijne familie trok naar Pittsburg, en hij bleef te Steubenville,        in de hoop om zijne schuld te Zanesville of te werken door 
        in de hoop om zijne schuld te Zanesville of te werken door 
        decoratien voor een pas aldaar opgerigt toneelgezelschap te 
        schilderen. Het werk werd verrigt maar de betaling bleef 
        ver beneden zijne verwachting. Toen begon hij een landschap 
        en twee bijbelsche tafereelen , en ontving bestellingen voor 
        een paar portretten maar op eenen zondag braken twee bal- 
        dadige jongens zijne kamer binnen , sneden zijn doek aan 
        stukken , mengden zijne verwen onder elkander, , vernielden 
        zijne penseelen , en lieten hem niets over om mede te werken, 
        terwijl zij hem een bepaald verlies van veertig dollars toe 
        bragten. COLE volgde nu zijne familie naar Pittsburg, waar 
        hij zijnen vader behulpzaam was in het maken van vloer- 
        kleeden , maar zich tevens met eene ernstige studie der natuur 
        tot in de kleinste bijzonderheden bezig hield.
         In weerwil van alles wat hem had kunnen ontmoedigen 
        verfiaauwde nimmer zijn ijver voor de kunst. Hoe langer hij 
        werkte, des te sterker werd zijne overtuiging, dat indien hij 
        ooit iets van belang in de wereld zou uitrigten dit met het

                      60
        penseel moest geschieden. Zelfs na zijnen ongelukkigen togt 
        als portretschilder had hij zijnen vriend den liefhebber to 
        Zanesville doen verbaasd staan door hem voor te stellen om 
        van de regten of te zien, de kunst tot zijn beroep te maken 
        en zich met hem te Philapelphia te gaan vestigen, waar talent 
        en volharding niet konden missen zich eenen weg to banen. 
        Zijn vader was sterk ingenomen tegen een vak dat zoo weinig 
        uitzigt op geldwinnen seheen aan te bieden, want hij had zelf 
        te lang met de armoede geworsteld om deze niet voor zijnen zoon 
        te vreezen. Zijne moeder die zag hoe geheel zijn geluk van 
        zijne kunst afhankelijk was, koesterde een geheim vertrouwen 
        dat zulk een ijver niet onbeloond zou blijven en was gezind dat 
        hij daarvan de proef zou nemen. Nooit poogde een zoon met 
        sneer ernst zijnen pligt jegens zijne ouders to vervullen en het 
        vervolg zijner loopbaan toonde dat het geen gebrek aan 
        kinderlijken eerbied was die hem tegen den wil van zijn vader 
        deed handelen; want de eerste vruchten van zijnen arbeid waren 
        aan zijne betrekkingen gewijd , en hij beschouwde het altijd als 
        een der grootste voorregten van zijnen voorspoed dat deze hem 
        de middelen verschafte om zijnen vader en zijne moeder to ander- 
        steunen , toen doze buiten staat waren om voor zich zelve te zorgen.        Doch hij zag zijne baan duidelijk voor zich. Hij had dien 
        Doch hij zag zijne baan duidelijk voor zich. Hij had dien 
        leeftijd bereikt waarop de mensch voor zich zelven moet beslissen 
        en zijne zucht voor de kunst was to stork om daaraan tegenstand 
        te bieden. Hij trok dus nogmaals stoutmoedig de wergild 
        in, met niet meer dan zes dollars in zijn zak , een stevige 
        voorraad van kleeren, zonder ander overkleed dan een dun 
        laken tafelkleed, dat zijne moeder van de tafel nam en om 
        zijne schouders wierp toen hij afscheid nam. Zoo zeide hij het 
        Weston vaarwel, en na eene moeijelijke voetreis, waarop hij 
        veel van koude, armoede en onaangenaam gezelschap had to 
        lijden , kwam hij in november 1823 to Philadelphia.
         Zullen wij pogen het lijden van dien winter to beschrijven? 
        Zullen wij zeggen hoe een stuk brood en een teug water zijn 
        voedsel en drank waren ; hoe hij des nachts op den blooten 
        grand sliep , zonder andere dekking dan de kleederen die hij 
        over dag had gedragen en het tafelkleed dat hem op de reis 
        tot mantel had gediend; hoe hij zonder ander huisraad dan 
        het noodzakelijke gereedschap van zijn beroep dag aan dag 
        bleef voortwerken op een bekrompen zolderkamer, zich ver-

                     61
       warmende door zijne beenen in den oven van een slecht ge- 
       stookten kagchel te steken of in een smal steegje op en neer 
       te loopen en in zijne verstijfde handen te slaan , tot zijn bloed       weder in beweging k wain ; hoe hij dit alles verdroeg tot dat 
       weder in beweging k wain ; hoe hij dit alles verdroeg tot dat 
       het rheumatisme , in den pijnlijksten vorm dier kwaal , hem 
       aantastte en hij hulpeloos en geldeloos moest blijven liggen ; en       dat hij toch niet ophield te hopen en zijner kunst getrouw bleef,
       dat hij toch niet ophield te hopen en zijner kunst getrouw bleef,       met onwankelbaar geloof door alles heen worstelde , studeerde 
       met onwankelbaar geloof door alles heen worstelde , studeerde 
       en werkte , en zich eindelijk bekend maakte ?
        Zijne stukken waren landschappen en herberg-tooneeltjes, 
       misschien veelal herinneringen van onaangename ontmoetingen 
       in zijn leven , maar die in barbiers-winkels en oesterhuizen 
       gereedelijk eene plaats vonden. Na eenigen tijd vond hij ook 
       eene geregelde bezigheid als ornementschilder en versierde 
       blaasbalgen, borstels en verlakwerk met beeldjes, vogelen en 
       bloemen , nu en dan wel zuchtende terwij1 hij over die taak 
       gebogen zat , maar toch steeds vertrouwende dat er betere 
       dagen voor hem zouden komen. Eens werd hij geroepen om 
       een portret naar een lijk te schilderen , en na verscheidene 
       dagen daaraan gewerkt te hebben moest hij door regterlijke 
       tusschenkomst zijn geld vorderen. De lente , de zomer en 
       de herfst kwamen , maar bragten geene zoete uren van rust 
       in schaduwrijke bosschen of aan de koele oevers van berg- 
       stroomen. Hij wandelde echter des avonds , wanneer zijn werk 
       gedaan was , over de pleinen en bestudeerde daar de boomen ; 
       en met die vurige liefde voor de natunr , welke door over- 
       matigen arbeid noch armoede kon verdoofd worden , maakte 
       hij enkele dier boomen tot bijzondere voorwerpen zijner gene- 
       genheid , waaraan hij zich des te meer hechtte , dewijl hij 
       anders well:Jig om zich been vond waaraan hij zi,ch hechten 
       kon. Zijn Leven had echter nog eene andere heldere zijne, 
       de uren welke hij aan de akademie doorbragt met het teeke- 
       nen naar pleister en het bestuderen van landschappen, welke 
       hem vol van onbereikbare schoonheid voorkwamen ; en nu en 
       dan het componeren van stukjes , waarbij hij zijne herinnerin- 
       gen kon raadplegen en zijne verbeelding vrijer laten spelen.
         Op deze wijze worstelde hij voort tot in April 1825 , snelle 
       vorderingen in de kunst makende , maar zonder de aanmoe- 
       diging te vonden waarop hij gehoopt had. Intusschen was 
       zijne famine naar Nieuw York verhuisd en verlangde zeer

                     62
        hem lab zich to hebben. Juist toen hij op het punt was om 
        te vertrekken kwam zijne zuster SARA met haren man naar 
        Philadelphia op haren weg om zich naar hare ouders to be- 
        geven. Een dag werd voor haar afgezonderd , en arm in 
        arm wandelende , gelijk van ouds , bezochten zij te zamen al 
        zijne geliefkoosde plekjes. „ Zeg mij nu eens," zeide hij, terwijl        zij een der pleinen overgingen , „ welke van al die boomen mij 
        zij een der pleinen overgingen , „ welke van al die boomen mij 
        het liefste is." Zij hadden te veel uren te zamen in bosschen 
        en velden gesleten om haar in twijfel to laten , en deze anecdote         is wel der vermelding waardig in de geschiedenis van een le- 
        is wel der vermelding waardig in de geschiedenis van een le- 
        ven dat geheel aan eene onvermoeide studie der natuur was 
        gewijd.
         Te Nieuw York begon zijne hoop eindelijk verwezenlijkt to 
        worden. Zijn vader woonde in Greenwich-street, en op een 
        bekrompen zolderkamertje , door een enkel laag venstertje 
        flaauw verlicht, zette hij zich aan het werk. Zijne eerste 
        stukken waren vijf landschappen, welke een bekende, zekere 
        mr. DIXON , hem vergunde voor zijn winkelvenster ten toon to
        stellen. Zij bragten hem slechts veertig dollars in geld op, 
        maar verschaften hem de vriendschap van mr. GEORGE BUREN, 
        die het talent des jongen kunstenaars moist to waarderen en 
        hem de middelen gaf om onder de rijke natuurtooneelen langs 
        den Hudson zijne studien voort to zetten. De eerste vruchten 
        van zijne studien waren een gezigt van Fort Putnam, het 
        „ Meer met doode boomen," en „ de Waterval van den Ca- 
        terskill." TRUMBULL zag deze stukken, kocht den „ Waterval," 
        en hing deze in zijn eigen atelier. Den zelfden dag DUNLAP 
        ontmoetende , vestigde hij zijne aandacht op dit nog onbekende 
        genie; daarna ging hij COLE zelf bezoeken, noodigde hem naar 
        zijn atelier en verzocht toen DURANT om het stuk en den kun- 
        stenaar to komen zien. „ Jongman" zei de veteraan in de 
        kunst, „ gij verbaast mij , dat gij op uwen ouderdom zoo 
        schildert. Gij hebt reeds gedaan , wat ik met mijne jaren en 
        ondervinding, buiten staat ben om to doen." Nu was de vuur- 
        proof doorgestaan ; de aandacht van het publiek werd opgewekt 
        en bestellingen kwamen aanstroomen. Zijn roem om de uitdruk- 
        king van DURAND to bezigen, verspreidde zich als een loopend 
        vuurtje; en de A.merikanen , nog opgetogen over de eerste 
        beschrijvingen hunner natuurtoonelen door IRVING , COOPER en 
        BRYANT , waren dit niet minder over deze nieuwe verheerlijking

                     63









       hunner schoonheden door iemand welke die tooneelen met het 




       oocr van eenen schilder en het hart van eenen dichter had be- 
        t.



       schouwd.




        De volgende vier jaren waren jaren van vlijtige werkzaam- 




       heid , meestal vergezeld door een blijdschap die geheel nieuw 




       voor hem was, de blijdschap van zijne waarde erkend te zien. 




       Hij kon nu onder de menschen verkeeren met de bemoedigende 




       bewustheid dat men hem waardeerde en verstond. Hij kon 




       zich aan zijn werk zetten met de bemoedigende zekerheid dat 




       het doek , waaraan hij zijne vlijt had besteed, niet in den rook 




       eener gelagkamer zou bewalmd worden en verkleuren , of in 




       oesterhuizen en uitdragerswinkels zou worden rondgevent, 




       om hem naauwelijks zoo veel op te brengen dat hij de huur 




       van een vlieringje en een stuk brood kon betalen. Hij kon 




       naar het verledene , zelfs naar het biterste gedeelte daarvan 




       met eenen glimlach terug zien, en zich overtuigd houden dat 




       de kracht die zulke hinderpalen had overwonnen, meer dan 




       genoegzaam zou zijn om alle bezwaren te boven te komen die 




       hem nog verwachtten.




         Te Nieuw-York was hij te huis, maar hij hechtte zich 




       spoedig bijzonder aan Catershill , waar de vereeniging van berg, 




       dal en rivier een onuitputtelijke stof aanbood, zoowel aan zijn 




       penseel als aan het eenzame gepeins, dat een gedeelte zijner 




       natuurstudie uitmaakte. Hij deed ook verre togten , geheel 




       of gedeeltelijk te voet — ware kunstenaars ontdekkings.reizen 




       die zijne portefeuille met uitvoerige schetsen van de eigen- 




       aardige kenmerken der amerikaansche landschappen verrijkten. 




       Zijne pen was insgelijks bezig , de witte bladen van zijn 




       schetsboek werden met beschrijvingen van natuurtooneelen en 




       aanteekeningen van reisavonturen gevuld. Zijne zucht voor 




       poezij scheen met zijne vorderingen in de kunst toe te nemen, 




       en hij schreef gelijk hij schilderde , om aan een onweerstaan- 




       bare aandrift te gehoorzamen. Sommigen zijner verzen zijn 




       lange gedichten , andere korte uitboezemingen, in de opwelling 




       van zijn gevoel ter neer geschreven , maar alien bevatten 




       evenzeer de uitdrukking van verhevene gedachte , edele ver- 




       langens en het fijnste gevoel.




        In het eerst scheen hij genegen om zich in zijne tafreelen 




       uitsluitend tot de woeste natuur te bepalen. Zijne landschap- 





       pen, het zij bevallig of grootsch, zijn tooneelen tot welke de

                    64
       beschaving nog nooit is doorgedrongen, en indien de mensch 
       zich daarin vertoont, is het de zoon der natuur, de ongetemde       Indiaan. Deze werken deden hem terstond populair worden. 
       Indiaan. Deze werken deden hem terstond populair worden. 
       Zij waren niet alleen vol waarheid‘en schoonheid , maar zij 
       waren ook volkomen verstaanbaar , en weinigen zoeken in 
       de kunst jets antlers dan het stille genoegen dat men in de 
       naauwkeurige afbeelding van gemeenzame voorwerpen vindt.
        Voor hem was dit echter niet genoeg. Het waren niet 
       alleen aangename gewaarwordingen welke hij van de natuur 
       verlangde, maar verheffende gedachten. Nadat hij de dingen 
       eene poos had geschilderd gelijk zij waren, begon hij zich 
       zelven te vragen hoe zij konden zijn; waarom de rots, welke 
       hij op de eene plaats zag, niet in verband kon gebragt wor- 
       den met den stroom of het meer dat hij op eene andere had 
       gezien; en waarom men natuurlijke voorwerpen door zulke 
       combination niet eene taal kon doen spreken, zoo verstaan- 
       baar als eenige andere vorm van poezij. Het was met dit 
       gevoel, hoewel misschien nog niet volkomen ontwikkeld, dat 
       hij den „ hof van Eden" en de „ Uitdrijving" schilderde, — 
       volkomene uitdrukkingen zijner gedachten, •maar heerlijke 
       voorboden van hetgeen hij weldra zou verrigten.
        Een natuurlijk gevolg van dezen vooruitgang was een stork 
       verlangen om de groote scholen van Europa te zien en te 
       bestuderen ; want hij was veel to schrander en te nadenkend 
       om den dwazen waan te koesteren dat in eene wereld gelijk 
       de onze, in welke het tegenwoordige slechts een schakel 
       tusschen het verledene en de toekomst is, de mensch die met 
       opzet verwaarloost wat door anderen is verrigt, ooit hopen 
       kan zelfs jets van blijvende waarde tot stand te brengen. 
       In het eerst had hij op den verkoop zijner twee nieuwe 
       stukken gerekend tot het bekomen der middelen om een paar 
       jaren in Europa door to brengen. Hierin werd hij echter 
       teleurgesteld, want hoe veel arbeid hij ook aan de stukken 
       had besteed, de stijI was to vreemd om terstond te behagen. 
       Dit was eene ernstige misrekening, maar een vriend dien hij 
       door zijn penseel had verworven, kwam hem to hulp op 
       eene manier die beiden evenzeer tot eer strekte. Doze edel- 
       moddige man wiens naam eene melding verdient , uithoofde 
       van de gewigtige diensten welke hij door zijne weloverlegde 
       ondersteuning, de amerikaansche kunst in een kritiek tijdperk

                    65
       hare ontwikkeling heeft bewezen , was ROBERT GILMOR van 
       Baltimore. De lente van 1829 was een tijd van groote spanning 
       voor COLE. ,, Ik leef in het vooruitzigt ," zegt hij in eenen 
       brief aan mr. GILMOR, „ maar mijne vooruitzigten zijn niet 
       alle even aangenaam ; want nu ik de groote werken van 
       kunst ga bestuderen , heb ik het gevoel van iemand die voor 
       het eerst in een veldslag zal komen , en noch zijne kracht 
       noch zijne zwakheid kent." En dan eensklaps zich bedenkende, 
       voegt hij er met eene bescheidenheid die hem nooit verliet , 
       bij : „ Misschien verraad ik eenige ijdelheid door wat ik 
       daar zeg ; want ik ga niet vechten , maar leeren vechten."
        Eer hij vertrok schilderde hij een stuk om mede te nemen , 
       „ Hagar in de woestijn ," hetwelk hij toen hoopte dat zijn 
       beste werk zou blijken te zijn , hoewel hij er naderhand onte- 
       vreden mede werd er een ander stuk oversehilderde. Hij begaf 
       zich ook naar Niagara , als om nog een vollen teug uit de 
       frissche bron der natuur te nemen , eer hij zich aan de voeten 
       der groote meesters in de kunst neerzette ; en daarna ging hij 
       op den eersten Junij naar Londen onder zeil. Eene vreemde 
       mengeling van aandoeningen moet zijn gemoed hebben bewogen, 
       toen hij den laatsten blik wierp op de verdwijnende ameri- 
       kaansche kust. Het land dat hij verliet was hem dierbaarder 
       geworden dan het land zijner geboorte. Tien jaren geleden was 
       hij daarheen gekomen als een vreemdeling , arm en onbekend , en 
       thans liet hij warme vrienden achter en een schitterenden naam, 
       dien hij zich zelven had verworven , terwijl het vooruitzigt voor       hem geopend was op alles wat zijn hart kon bevredigen of 
       hem geopend was op alles wat zijn hart kon bevredigen of 
       zijne eerzucht streelen. Het heerlijke afscheids-gedicht van 
       BRYANT is eene juiste uitdrukking van de gewaarwordingen 
       zijner getrouwe vrienden , en het beste bewijs van de hooge 
       waarde waarop COLE door hen werd geschat.
        In Engeland sleet hij bijna twee jaren , op zijne eigene 
       manier studerende , niet door kopieren , maar door de wer- 
       ken der beste meesters zorgvuldig te bezigtigen en zijn best 
       te doen om meer hunnen geest op te vangen dan hunne 
       manier na te bootsen. CLAUDE en GASPAR POUSSIN verrukten 
       hem. In TURNER bewonderde hij veel , maar de engelsche 
       kunstschool kwam hem valsch en onnatuurlijk voor ; hij meende 
       dat zij slechts naar schitterende effecten streefde in plaats van       zich aan eene zorgvuldige studie der natuur te wijden. „ Zij
       zich aan eene zorgvuldige studie der natuur te wijden. „ Zij
           1854. II.           5

                     66
        hebben eene manic ," zegt hij, „ voor wat zij generaliseren 
        noemen, hetgeen niets meer en niets minder is dan de ijdele 
        kunst om een weinigje studie zeer ver to doen strekken." De 
        natuurtooneelen genoot hij en bestudeerde hij zorgvuldig, doch 
        met uitzondering van LAWRENCE , die hem vriendelijk ontving, 
        maar kort na COLE'S aankomst overleed, en van ROGERS , bij 
        wien hij door COOPER was geintroduceerd , vond hij onder 
        kunstenaren en liefhebbers weinig sympathie. Op tentoonstel- 
        lingen werden zijne stukken op de slechtste plaatsen gehangen , 
        schilderijen , waaraan hij weken lang gearbeid had , werden 
        in een donkeren hoek geduwd om pleats te maken voor bonte 
        kladderijen , die nu lang vergeten zijn.
         In Parijs vond hij ongelukkig de oude schilderijen achter 
        eene tentoonstelling van nieuwe stukken verscholen , maar zijn 
        scherpziend oog ontdekte terstond de verhevene composition 
        van SCHEFFER onder den droll' van batailles , venussen en 
        psyches , al het bloedige en wellustige dat jaarlijks de nieuwe 
        zalen van de Louvre volt.
         Vervolgens bezocht hij Italie. Terwijl hij op weg daar 
        heen de Rhone afvoer , herinnerde hij zich den Hudson , en 
        peinzend naar de overblijfselen nit den riddertijd starende, 
        welke langs de oevers dier bekoorlijke rivier verspreid liggen, 
        zag hij tooneelen uit het verledene die in zijn geheugen be- 
        waard bleven , om later in sommige zijner schoonste stukken 
        te herleven. In zijn dagboek en zijne brieven heeft hij de 
        gewaarwordingen opgeteekend en uitgestort waarmede hij voor 
        het eerst de Middellandsche zee aanschouwde , langs de sta.. 
        tige kust van Liguriö zeilde , zich te Florence een to huis 
        koos, onder de cyclopische muren van Volterra studeerde, 
        op Rome neerzag uit de kamer waarin CLAUDE had geschil- 
        derd , zich in de welige natuurtooneelen van Napels verlustigde 
        en toen weder naar Florence terugkeerende , de eene schilderij 
        na de andere ontwierp en voltooide met eene volheid van 
        gevoel en eene zekerheid van toets , welke hem in latere jaren 
        bij het wederzien van zulk een stuk , deed uitroepen : „ Toen 
        was ik door den regten geest bezield. 0 dat ik weder daar 
        ware en mij de zelfde geest bezielde ! "
         De winter van 1832 op 1833 vond hem weder in Ame- 
        rika, met zijne schilderijen , de edele vruchten der drie laatste         jaren, om zich heen in zijne tentoonsteliingzalen op den hook
        jaren, om zich heen in zijne tentoonsteliingzalen op den hook

                       67
        van Wanstreet en Broadway. Wij noemen die plek zoo 
        naauwkeurig , dewijl het daar was dat hij kennis maakte met 
        LUMAN REED , den kundigsten en mildsten begunstiger van 
        amerikaansche kunst, een der weinigen die gevoelen hoe eervol 
        het is het genie gelegenheid te geven om zijne eigene gedachten 
        uit te werken , en dat schatten niet beter kunnen besteed 
        worden dan om nieuwe bronnen van duurzaam genot te ope- 
        nen. Eene bestelling van een italiaansch tooneel was het 
        eerste gevolg dier kennismaking , welke spoedig tot eene ge- 
        meenzame vriendschap rijpte, die COLE de lang gewenschte 
        gelegenheid gaf om zijne begrippen over het vermogen en de 
        bestemming zijner kunst aan iemand mede te deelen die in 
        staat was om hem te verstoan. Het is aan deze omstandigheid 
        dat wij de Course of Empire 1) te danken hebben , een on- 
        derwerp dat hij verscheidene jaren vroeger had opgevat maar 
        met weinig hoop om het ooit te kunnen schilderen. Het ge- 
        voel waarmede hij dit groote werk begon, de zelfbewustheid 
        waaarmede hij er aan arbeidde, de twijfelingen en bezwaren 
        en het toch onwankelbare geloof waarmede hij het ten einde 
        bragt, en bij dat alles zijne diepe droefheid, toen hij zijnen 
        edelmoedigen vriend ten grave moest geleiden , eer hij bewijzen 
        kon hoe zeer hij zijn vertrouwen had verdiend, van dat alles 
        geven zijn dagboek en zijne brieven de schoonste blijken. 
        De korte aanteekening van 29 October 1836 is zoo karakte- 
        ristiek dat wij niet kunnen nalaten ze bier mede te deelen: 
        „ 1k ben juist uit de stad teruggekomen, waar ik been 'was 
        gegaan met de reeks van schilderijen voor mr. REED geschilderd. 
        Toen ik ze bragt, vreesde ik dat zij de verwachting mijner 
        vrienden zouden teleurstellen. 1k ben zeer verrast geworden, 
        want zij schenen algemeen genoegen te geven."
          De plaats waarheen hij „ terug" kwam was Catskill , dat 
        eerst zijn zomerverblijf, thans bijna zijne vaste woonplaats was 
        geworden. Daarheen spoedde hij zich met het ontluiken der 
        lente en daar toefde hij tot de bergtoppen met de eerste winter- 
        sneeuw waren bedekt. Hij kon de stad niet uitstaan, wanneer 
         het veld groen was of het bosch met die verrukkelijke herfst- 
        kleuren was versierd die hij zoo verwonderlijk kon schilderen;


         1) De loop der Heerschappij, eene reeks van half symbolische landschappen

                     68
        en hij had even goed zijn dagelijks voedsel kunnen missen als het         geheele jaar door op eene plek te leven waar hij de zon niet 
        geheele jaar door op eene plek te leven waar hij de zon niet 
        kon zien ondergaan. Weldra kreeg Catskill nog meer aantrek- 
        kelijks voor hem, de krachtigste van alle eischen voor een hart 
        zoo rein, teeder en vertrouwelijk als het zijne. Een naam die 
        eens of tweemaal in zijn dagboek voorkomt en eene vlugtige 
        toespeling zijn de eenige sporen van het nieuwe gevoel dat 
        zijn gelukkigen invloed bij COLE'S liefde voor de natuur en 
        de kunst begon te vervoegen , en op den 22 November 1836, 
        terwijl zijn hart nog gloeide over den opgang van zijn „ Course 
        of Empire ," werd hij in het huwelijk vereenigd met MARIA 
        BARTON en kreeg hij voor het eerst in zijn leven een eigen huis.
         De tijd vloog nu snel en genoeglijk voort. Hij schilderde, 
        schreef, deed van tijd tot tijd een verren tort om een nieuw 
        natuurtooneel te bestuderen, kwam nu en dal) naar de stad 
        om eene schilderij ten toon te stellen of eene poos binnen het
        bereik zijner vrienden BRYANT , DURAND HUNTINGTON en VER- 
        BRYCK te zijn en keerde dan weder met vernieuwde lust naar 
        zijne stille woonplaats en zijne geliefde bergen terug. Binnen 
        weinige maanden was hij aan het werk aan zijne schoonste 
        stukken. „ Het Vertrek en de Terugkomst." Daarop volgde 
        „ Het Verledene en het Tegenwoordige." Landschappen van 
        verschillende arbeid vulden nog een arbeidzaam tijdperk , en 
        toen kwam de „ Reis des Levens."
         In 1841 maakte hij zich gereed tot eene tweede reis naar 
        Europa. Ingespannen arbeid en nog meer de noodzakelijkheid 
        om zich naar den geest des tijds te voegen en kieine stukken 
        te schilderen om van te 'even, terwijl hij over groote cornpo- 
        sitien peinsden , hadden zijne gezondheid ondermijnd. Weinigen 
        beseffen hoe afmattend dat verlangen naar betere tijden is , en 
        hoe het gemoed, gedwongen om in eenen kring te leven waar 
        het niet te huis behoort, zijne kracht in beuzelachtige pogingen 
        uitput, den smack voor tegenwoordig genot verliest en omdat 
        het in de toekomst niets ziet waaraan het zich kan hechten, 
       streeft en worstelt, nu en dan in zijne eigene wereld de wijk 
        neemt, huivert wanneer de koude noodzakelijkheid het naar 
       zijnen kerker roept, en het leven doorzwoegt, ontmoedigd 
       en ter neer gedrnkt door de bittere bewustheid van het ver- 
       mogen te hebben om groote dingen te doen, waartoe echter de 
       omstandigheden het nooit de gelegenheid zullen laten.

                     69
        En de menschen lagchen over den onpractischen geest , die 
        de dingen naar zijn eigen zin zou willen ingerigt hebben. „ Des         te grooter gek is hij! Als hij het eene nit doen kan , laat hij 
        te grooter gek is hij! Als hij het eene nit doen kan , laat hij         dan bet andere doen. Het is de wet des levens, die hij niet 
        dan bet andere doen. Het is de wet des levens, die hij niet 
        kan hopen te veranderen, en hoe eer hij besluit zich daarin 
        te schikken , hoe beter. Zoo niet, laat hij dan verkwijnen, 
        en sterven ook , als hij verkiest; de wereld zal er niet aan 
        verliezen."
        Mogelijk niet. Maar wij hadden toch gaarne eens willen 
        zien wat CHATTERTON voor ons had kunnen doen, als zijn gemoed 
        rust had gehad. Tien duizenden hebben eenige hunner ge- 
        noegelijkste oogenblikken aan den „ Predikant van Wakefield" 
        te danken gehad. Zou de som van het menschelijke genot niet 
        vergroot zijn geworden, indien GOLDSMITH nog zulk een roman 
        had kunnen schrijven ? BURNS wend aan het peilen van biervaten 
        gezet, tot belooning voor zijne poezij , en ARNOLD versleet in 
        eene school de krachten die ons eene volledige geschiedenis van         Rome hadden kunnen geven. De geest des tijds is een groot 
        Rome hadden kunnen geven. De geest des tijds is een groot 
        woord , en de menschen gebruiken het gaarne, somtijds als 
        een voorwendsel en somtijds als eene verontschuldiging. Doch 
        er varen booze geesten op de wereld om zoo wel als goede; 
        en geen geest is boozer dan hij die baldadig den spot drijft 
        met een ernstig gemoed en de wereld van dingen beroofd die 
        haar gelukkiger en beter zouden gemaakt hebben.
         COLE'S gezondheid en opgeruimdheid, gelijk wij reeds gezegd 
        hebben, bezweken onder dien heilloozen invloed en hij besloot 
        te beproeven welke werking een tweede bezoek naar Europa 
        zou doen. Toen hij andere tooneelen om zich heen zag, keerde 
        de veerkracht van zijnen geest terug. De bouwvallen en oude 
        overblijfselen van Engeland schonken hem nog meer genot 
        dan vroeger. Toen hij zich weder in de Louvre beyond , 
        niet met eerie moderne tentoonstelling, maar met de meester- 
        stukken uit de beste eeuwen der kunst om zich heen , ,,voelde 
        hij zich meer kunstenaar dan hij in jaren gedaan had." Op 
        zijne eerste reis had hij Zwitserland niet gezien, maar nu 
        wierp hij, hoewel het jaargetijde reeds ver gevorderd was , 
        eenen blik op het meer van Neufchatel, de Berner Alpen , het 
        Jura gebergte en Geneve; then volgde hij zijnen vroegeren weg 
        langs de Rhone, lang genoeg te Avignon vertoevende om Vau- 
        cluse zorgvuldig te bestuderen, en haastte zich verder naar Rome

                     7 0
         Er waren nog een paar oude vrienden , GIBSON en WYATT 
       om hem bij zijne terugkomst te verwelkomen; en de amerikaanshe 
       kring te Rome , bij zijn eerste bezoek zeer klein , was thans 
       aanmerkelijk uitgebreid. CRAWFORD voltooide juist den Or- 
       pheus in marmer ; TERRY had sedert maanden aan zijne eerste 
       groote compositie , Christus in woordenwisseling met de schrift-        geleerden" gearbeid ; ROSSITER was met COLE zelven overgekomen; 
       geleerden" gearbeid ; ROSSITER was met COLE zelven overgekomen; 
       elke week bragt tijdingen mede van hetgeen GREENOUGH, POWERS 
       en de ongelukkige CLEVENGER td Florence deden'; en jonge 
       lieden uit alle gedeelten des lands, die alien ijverig naar het 
       leven in de galerijen studeerden , bewezen welke snelle vor- 
       deringen de liefde voor de kunst in het laatste tiental jaren 
       bij ons gemaakt had. Er waren ook gezellige kringen , waarin 
       COLE , zoowel door zijnen vermaarden naam (want in Rome, 
       gelijk wij reeds elders gezegd hebben , is de grootste kunste- 
       naar de grootste man), als door zijne innemende manieren en 
       zijn onderhoudend gesprek steeds een welkom gast was.
         Ongezind om op eene plaats waar ieder oogenblik zoo kostbaar 
       was een enkel uur te verliezen , koos bij terstond eene kleine 
       stille schilderkamer, , met eene slaapkamer digt daarbij , en 
       ging aan het werk. Vaucluse stond hem nog voor den geest 
       en met de studie voor zich die hij op de plek had geteekend, 
       schilderde hij het, met buitengemeene kracht en waarheid, 
       op een groot doek. Het was een genoegen voor hem de 
       kluis van PETRARCHA te schilderen in de stad welke den dich- 
       ter zijne schoonste verzen had ingegeven. Daarna kwam hij op 
       de „ Reis des levens" terug , waarvan hij , gedeeltelijk uit het        geheugen , gedeeltelijk naar de schetsen die hij had mede- 
       geheugen , gedeeltelijk naar de schetsen die hij had mede- 
       gebragt , een duplicaat schilderde. Deze stukken benevens 
       een klein landschap , een herfsttooneel in de nabijheid van 
       Catskill, waren de werken welke hij dien winter voltooide. 
       Maar hij gaf ook nog vele uren aan het Vaticaan en het 
       Capitool , aan den schat van landschappen in het paleis der 
       Doria's , aan zorgvuldige studien van het gezigt op Rome 
       buiten de poorten , aan schetsen van de Campagna met hare 
       vervallene waterleidingen , torens , grafsteenen en tempels , en        de heerlijke bergen in welker schaduw zij slapen , aan de trot- 
       de heerlijke bergen in welker schaduw zij slapen , aan de trot- 
       sche oude steeneiken der Villa Borghese , welke geen kun- 
       stenaar weer zal teekenen , aan de pijnboomen der Villa 
       Pamphili Doria , en aan al de verbazende combination van

                    7 1
       natuur en kunst welke men te Rome bij elken voetstap om 
       zich heen ziet. Zijn gemoed was altijd vol, zijne verbeelding 
       altijd werkzaam. Het was een verrukkelijk genot bij hem te 
       zitten en hem te zien schilderen , want zijne gedachten schenen 
       dan nog vrijer te vloeijen en zich in gelukkiger taal te klee- 
       den dan and.ers. Het was ook een genoegen de ruine met 
       hem te bezoeken ; want hoewel hij geen klassiek geleerde was, 
       had hij veel en oplettend gelezen, en die gedenkteekenen van 
       verledene blijdschap en smart maakten een diepen indruk op 
       zijn gemoed. Nooit zullen wij de bevende toonen zijner stem 
       vergeten toen wij onzen gids bij het flaauwe licht van kaarsen 
       door de catacomben volgden , of de uitdrukking van zijn gezigt 
       toen wij die stille gangen uittraden en weder den eersten blik 
       wierpen op de helder blaauwe lucht en den zachten omtrek 
       van den Albanischen berg, als met een purperen sluijer om-
       huld. Doch het grootste genoegen van alien was bij het
       ondergaan der zon en in langdurige schemeringen met hem 
       te wandelen , tot dat de sterren te voorschijn kwamen err de 
       maan opging. Dan ontwaakte al het vuur en den ernst van 
       zijnen geest en speelde zijne verbeelding met onuitputtelijken 
       rijkdom. Hoe treffend wees hij de punten van overeenstemming 
       tusschen de zedelijke en de stoffelijke wereld aan! Welke 
       juiste gelijkenissen voor zijne aandoeningen en gedachten vond ,        hij in de voorwerpen die voor ons lagen ; met welke fijne 
       hij in de voorwerpen die voor ons lagen ; met welke fijne 
       oplettendheid wees hij elke verandering aan in het voorkomen 
       der wolken, der bergtoppen en der uitgestrekte steden terwiji 
       het licht langzamerhand verflaauwde en verdween ! Het was 
       ook bij zulke gelegenheden dat hij het liefste over zijne kunst 
       sprak , en over stukken die hij zou schilderen indien hij die 
       kunst maar volgens zijne begrippen van hare bestemming kon 
       uitoefenen.
        Fen van die avonden zullen wij nooit vergeten. Op eeni- 
       gen afstand buiten de Porta Pia , ligt een kleine brug over 
       den weg , den ouden Nomentiaanschen weg, die naar den 
       „ heiligen berg" leidt, en in de rigting loopt langs welke 
       HANNIBAL naar de muren reed op dien geduchten dag toen 
       de Romeinen , na eene lange reeks van jaren , weder van 
       hunne bolwerken op een vijandelijk leger neerzagen. Eene 
       lage borstwering omzoomt de kanten dier brug, en op deze 
       borstwering zetteden wij ons neer, toen de zon juist achter

                    72
       het Vaticaan neerzinkende , hare laatste stralen op de berg- 
       toppen liet rusten. Aan onze linkerhand lag de Nomentiaan- 
       sche brug met haren ouden boog en toren , na de verwoesting 
       van Totila weder opgebouwd, en even daar voorbij de lage 
       kruin van den „ Heiligen berg," zacht van den eenzamen oever 
       der Anio oprijzende , om zich in de eigenaardige golvingen 
       der Campagna te verliezen ; en nog verder de ruwe slagboom 
       der Sabynsche bergen, spits boven spits oprijzende en zich 
       in het verschiet met de besneeuwde Apenijnen vereenigende. 
       Voor ons lang de Campagna met de bogtige , snelstroomende 
       Anio tusschen hare enge oevers ; terwiji Tivoli onder zijn 
       olijfboomgaarden uitblonk , en verderop Palestrina zich ver- 
       toonde , waar de jonge MARIUS eene schuilplaats zocht toen 
       SYLLA terugkwam om zich op zijne vijanden te wreken, en waar 
       HORATIUS zich neerzette om in de door hem beminde schaduw 
       Hormerus te lezen ; en nog verder en met eene grootere ruimte 
       der Campagna daar tusschen , de Albanische berg met boom- 
       gewas bedekt , en meren uit de diepte van uitgebrande kraters 
       opgerezen, en Palazzola vrolijk over de helling verspreid, en 
       Monte Cavi trotsch zijn groenen kruin verheffende , gelijk toen       de steden der Latijnen in zijne schaduw lagen en romeinsche 
       de steden der Latijnen in zijne schaduw lagen en romeinsche 
       veldoversten over den triomfweg naar zijnen top reden om 
       op het altaar van Jupiter te offeren. Van de stad die aan 
       onze regterhand lag waren eenige torens zigtbaar, die uit- 
       staken boven de bogen der Claudiaansche waterleiding.
        Wij zaten in de schemering te starer, en zagen de scha- 
       duw nit de vallei naar boven sluipen en de laatste zonnestralen       verflaauwen en verdwijnen. Wij zagen dien tweeden lichtgloed 
       verflaauwen en verdwijnen. Wij zagen dien tweeden lichtgloed 
       die ontbrandt wanneer de zon verdwenen is , de laatste blik 
       van den stervenden dag op de tooneelen die hij met zijnen 
       glans heeft vervrolijkt , zich in gouden stroomen over de berg-       hellingen storten en langs hunne getande toppen spelen gelijk 
       hellingen storten en langs hunne getande toppen spelen gelijk 
       de bliksem langs de van een geretene randen eener wolk. 
       Ook dit verdween en door de opening tusschen de bergen 
       boven Tivoli kwam een zacht zilverachtig licht , dat zich 
       langzamerhand boven den gezigteinder verhief en zich verder 
       en verder uitbreidde tot dat de voile maan ongesluijerd te 
       voorschijn kwam en hare stralen zoo zacht over dat schilder- 
       achtige tooneel liet glijden dat zelfs de ruwe berghellingen 
       aanlokkelijk werden en de vochtige dampen die als wolken

                     73
       over de Campagna dreven , naar eilanden van zilverachtig 
       licht geleken.
        Wij spraken over het verledene; over de duizenden die van 
       afgelegene plaatsen gekomen waren om dit tooneel te be- 
       schouwen ; over het geheimzinnige besluit der Voorzienigheid 
       die zoo veel gewigtigs in de geschiedenis der wereld binnen 
       zulk eenen engen kring had besloten. Wij zagen de Plebejers 
       wederom den verlaten heuvel bevolken , waarop zij het tweede 
       element der grootheid van Rome in het aanzijn hadden ge- 
       roepen ,, en terwijl het maanlicht de graauwe hoogten bescheen 
       die eens het Tusculum van CICERO waren , verbeeldden wij ons 
       nogmaals de tent der Karthagers op den oever der Anio te 
       zien opslaan. En terwijl wij ons zelven afvroegen waarom 
       dat alles zoo en niet antlers geweest was , sprak COLE van 
       zijn „ Course of Empire" en de gedachten waaruit dit werk 
       was ontstaan , en hoe hij gehoopt had het landschap door 
       het penseel tot het hart te doen spreken , gelijk het daar over 
       de groote vragen des 'evens tot ons sprak. Hij sprak ook 
       nog van andere groote werken , die hij ontworpen had en 
       waarin de natuur eene geschiedenis zou verhalen van nog 
       gewigtiger inhoud dan de opkomst en val van menschelijke 
       heerschappijen , de zegepraal van Christus ; en terwijl hij sprak       schenen zijne denkbeelden zijn hart in vlarn te zetten en 
       schenen zijne denkbeelden zijn hart in vlarn te zetten en 
       stroomden zijne woorden met vurige welsprekendheid, want het 
       was eene gedachte die hem lang dierbaar was geweest. Hij 
       had zich in weerwil van telenrstellingen en ontmoedigende 
       wederwaardigheden daaraan vastgehouden. Wanneer hij ge- 
       noodzaakt was zich voor zijn dagelijksch brood tot een geringe 
       taak te dwingen , was het toch met vurige uitzigten en 
       versterkende hoop geweest ; en eenige jaren later , toen hij 
       voor de laatste maal het penseel neerlegde , stond de derde 
       schilderij dier bewonderenswaardige reeks nog onvoltooid op 
       zijn ezel.
        Toen wij weder in de stad waren vroeg hij om een exemplaar 
       van BRYANT en las de „ Thanatopsis" en de „Hymne aan de 
       Noordster," en toen zijn gemoed onder den invloed dier 
       lectuur kalmer was geworden , keerden zijne gedachten naar 
       stillere en meer gemeenzame tooneelen, en werkte hij aan het 
       „ Beekje" en de ,. Groene rivier ," en andere van die keurige 
       stukken , die het bevallige schoon der natuur zoo getrouw

                     74
        afspiegelen , dat zij eenen verzachtenden en streelenden invloed 
        op het hart uitoefenen , bijna even groot als die der natuur 
        zelve.
         COLE bleef te Rome tot in de maand April. Toen hij zijne 
        „ Reis des levens " bijna voltooid had , leende PERRY hem zijn 
        atelier en de Orto de Napoli om het stuk ten toon te stellen, 
        en kwam THORWALDSEN daar om het te zien. Het werd naderhand 
        op de jaarlijksche tentoonstelling in de Piazza del Popolo ge- 
        plaatst, en maakte eenen grooten indruk. Toen zijne schilderijen 
        achterlatende , begaf hij zich naar Napels en Sicilie , bekiom 
        den berg Etna, bezocht Syracuse en Agrigentum en bijna alle 
        vermaarde plaatsen op het eiland , en kwam tot ons terug, 
        opgetogen over al het wonderbare dat hij gezien had. Wij 
        wenschten nog wel zijnen laatsten dag te Rome te beschrijven toen         hij zich op eenen sehoonen lentedag met zijn schetsboek neerzette,
        hij zich op eenen sehoonen lentedag met zijn schetsboek neerzette,        om nog eene studie van de Campagna te teekenen , maar wij 
        om nog eene studie van de Campagna te teekenen , maar wij 
        vreezen al te uitvoerig te worden. Wij laten het dus aan des 
        lezers verbeelding over om hem op zijne reis naar het noorden 
        te vergezellen, waarbij hij Zwitserland nogmaals en naauwkeuriger         bezigtigde en den Rijn afvoer , en vinden hem in Augustus 
        bezigtigde en den Rijn afvoer , en vinden hem in Augustus 
        wederom te Catskill aan zijnen arbeid.
         Zijne eerste schilderijen waren onmiddelijke vruchten van 
        zijne reis. De berg Etna , Tempels te Arigentum , Tor di 
        Schiavi , de Campagna en andere tooneelen , die hij op de plek 
        zorgvuldig had bestudeerd , of die eenen diepen indruk op 
        zijn geheugen hadden gemaakt. In den winter van 1844 ver- 
        zamelde hij zoo vele van zijne schilderijen als hij ten gebruike 
        kon bekomen , en stelde deze te zamen ten toon in de oude 
        galerij der teekenakademie te Clinton-Hall ; en daar het hem 
        Diet mogelijk was de „ Course of Empire " daar bij te voegen, 
        schilderde hij in eene week een groot gezigt van den Etna, 
        „ een wonder," zegt BRYANT , „ van vlugheid en kracht." In 
        de lente ontving zijn hart een gevoeligen schok door het over- 
        lijden van VERBRYCK. „ Waarheen," zegt hij in zijn dagboek , 
        „ zal ik mij wenden om het gezelschap te vinden , dat voor 
        mijn gemoed zoo weldadig was ? "
         Hoe werkzaam zijn penseel ook wezen mogt , zijn geest was 
        nog werkzamer. „ Ik heb over vele onderwerpen nagedacht," 
        schrijft hij in 1844, ,, en wacht den tijd of wanneer ik ze op 
        het doek kan brengen. Het zijn onderwerpen van eenen zede-

                     75
        lijken en godsdienstigen card. Aan zulke onderwerpen is, dunkt 
        mij , de kunstenaar verpligt zijne bekwaamheden te besteden." 
        Onder de onderwerpen behoorden „ Zaaijen en Oogsten ," in 
        vier, en ,, Leven , Dood en Onsterfelijkheid ," in die tafereelen.        Maar in plaats van deze plannen ten uitvoer to brengen , was 
        Maar in plaats van deze plannen ten uitvoer to brengen , was 
        hij genoodzaakt zich tot kleine stukken te beperken ; italiaansche        en amerikaansche landschappen , op zich zelven uitmuntend en 
        en amerikaansche landschappen , op zich zelven uitmuntend en 
        treffende voorbeelden van gemakkelijkheid van uitvoering en 
        getrouwheid aan de natuur , maar niet die onderwerpen welke 
        hij zoo zeer verlangde te schilderen. „ De omstandigheden ," 
        schrijft hij in den zomer van 1846 , „ hebben mij tegengewerkt 
        en van veel kostbaren tijd beroofd."
         Eindelijk besloot hij zijne kluisters te verbreken , de eerste 
        zijner groote reeksen te schilderen en den uitslag aan den 
        Hemel over te laten. Hij bouwde een nieuw Atelier , naar 
        zijn geliefkoosd uitzigt op de Catskills gekeerd, en daar be- 
        loofde hij zich veel genot , en grooten voorspoed in de beoefe- 
        ning zijner kunst. De eerste vermelding daarvan in zijn 
        dagboek heeft iets zeer treffends. „ Ik behoor te bedenken 
        dat de nacht komt , wanneer niemand werken kan." En de 
        nacht was nabij. Nog maar een jaar was hem toegelegd , 
        een arbeidzaam jaar, terwijl zijn geest de voile kracht zijner 
        rijpheid bereikt had ; en welke kostbare vruchten gaf die tijd ? 
        het voltooijen van „ het Kruis en de Wereld" ," „ Prometheus 
        gebonden ," ,,Proserpina in de velden van Enna bloemen pluk- 
        kende ," verscheidene kleinere toeneelen , en daaronder het 
        volmaaktste zijner kleine stukken „ de Heer is mijn Herder."
         Hij had met „ het Kruis en de Wereld" zijne krachten te 
        veel gevergd , en poogde een weinig uit to rusten door aan 
        de „ Proserpina" to schilderen. Het was Zaturdag den 5 
        Februarij. Hij werkte tot op zijn gewoon unr, , en gaf de 
        laatste toetsen aan een italiaanschen pijnboom. Toen vrolijk naar         den volgenden dag uitziende , want de Zondag was voor hem 
        den volgenden dag uitziende , want de Zondag was voor hem 
        waarlijk een dag van rust, maakte hij zijn palet schoon en 
        sloot voor de laatste maal zijn atelier. De zondag was communie- 
        dag. In den nacht werd hij ernstig ongesteld. De ziekte bleek 
        weldra eene longontsteking te zijn , en haar verloop was zoo 
        snel , dat hij op den derden dog overtuigd was dat zij noodlottig         zou zijn en zich met kalmte voor den dood begon te bereiden. 
        zou zijn en zich met kalmte voor den dood begon te bereiden. 
        Op vrijdag avond gevoelde hij dat het oogenblik nabij was,

                    76
       en vroeg met ernstig verlangen de communie. Toen de pleg- 
       tigheid was afgeloopen, zonk hij op zijn kussen neer, zeggende: 
       „ 1k heb behoefte aan rust." Dit waren zijne laatste woorden 
       Te acht uur (blies hij den adem uit, in den ouderdom van zeven 
       en veertig jaren en zeven dagen.
        De treurige tijding verspreidde zich snel en werd overal met 
       het diepste leedwezen vernomen. Te Catskill werden op den 
       dag zijner begrafenis de winkels gesloten , daar de geheele 
       burgerij zich vereenigde tot de eenparige getuigenis welke zij 
       hem thans van hare bewondering en liefde kon geven. Te 
       Nieuw-York werd BRYANT, een zijner meest vertrouwde en 
       beminde vrienden , door de nationale teekenakademie verzocht 
       om eene lofrede op hem te houden ; en BRYANT schreef een 
       lijkrede die altijd merkwaardig zal blijven door de welsprekende        uitdrukking van diep gevoel, met keurige beschrijvingen , 
       uitdrukking van diep gevoel, met keurige beschrijvingen , 
       oordeelkundige kritiek en de gelukkigste karakter-schildering 
       vereenigd. Zoo spoedig zulks doenlijk was werden zijne schil- 
       derijen verzameld en in eene der zalen van Art Union ten 
       toon gesteld. Deze verzameling bevatte vele zijner vroegere 
       stukken en met weinige uitzonderingen, al de voortbrengselen 
       van zijnen rijperen leeftijd. Hier zag men nu ook voor de 
       eerste maal „ het Kruis en de Wereld," drie afgewerkte schil- 
       derijen en twee schetsen, droevige maar kostbare gedenkstukken 
       van het laate jaar ; en te midden van dat alles zijn eigen 
       portret, door de hand van een vriend geschilderd, als het 
       ware neerziende op deze vruchten van een welbesteed leven , 
       met een peinzenden, maar blijmoedigen en vriendelijken ernst, 
       die menigen traan te voorschijn riep.
        Als kunstenaar bezat COLE begaafdheden van den hoogsten 
       rang: eene levendige en vruchtbare verbeelding, een aange- 
       boren gevoel voor schoon in al zijne verschillende gedaanten, 
       eene eerbiedige liefde voor de waarheid, welke de vlijtige 
       studie der natuur eene bron van onuitputtelijk genot voor 
       hem maakte, een fijn waarnemend oog voor het koloriet , 
       een buitengemeene gaaf van combinatie, en dat vermogen 
       om zich zijn onderwerp duidelijk en krachtig voor den geest 
       te brengen , dat den kunstenaar in staat stelt om met de 
       eenvoudigste middelen de grootste werking te doen. De kunst 
       was voor hem een heiligdom waarbij hij eerbiedig in een- 
       voudigheid en reinheid des harten knielde , en hij dchtte het

                    77
       een groot voorregt dat het hem vergund was zich door 
       middel dier edele kunst aan de dienst van God en zijne mede- 
       menschen toe te wijden. De tijd is nog niet voor hem gekomen 
       om in dien rang te nemen die hem werkelijk toekomt. De kunst 
       is in Amerika nog te zeer eene zaak van vlugtige liefhebberij 
       die zich op kleinigheden moet toeleggen en inkrimpen om zich 
       naar de maat onzer salons en de ijdelheid onzer rijke kooplieden        te voegen. Maar de tijd zal komen waarin de ware liefhebber 
       te voegen. Maar de tijd zal komen waarin de ware liefhebber 
       der natuur tot COLE zal gaan als een harer getrouwste tolken 
       en hem dankbaar zijn voor het diepere inzigt dat hij hem in 
       hare schoonheden geeft, en de streelende gedachten die hij met 
       den morgen en den middag en zijn geliefkoosden avondstond, 
       en met de kalmte van veld en bosch en stroom heeft vereenigd.
        Uit zijne bovengemelde levensgeschiedenis blijkt genoeg- 
       zaam dat hij als schrijver groote verdiensten bezat , dat men 
       in zijne schriften eenen geest vindt waarin men dien zijner 
       schilderijen herkent. Sommige beschrijvingen in zijn dagboek 
       en zijne brieven hebben veel van de kracht en waarheid zijner 
       landschappen , en vele zijner gedichten zijn vol van dat 
       ernstige en refine gevoel dat hem de natuur met zulk eene 
       teedere aandoening deed beschouwen. De regelen op den 
       dood zijner moeder en die op den geboortedag van zijnen zoon 
       THEODOOR zijn bijzonder schoon.
        Als mensch was COLE een der zachtaardigste , goedhartigste 
       en beminnelijkste wezens , een makker wiens gezelschap nim- 
       mer verveelde , een vriend die nooit moede werd in dienstbe- 
       wijzen , vol vriendelijke deelneming en opbeurende woorden 
       ter regter tijd , met u schertsende in uwe vrolijkheid, met 
       u verheugd in uwe blijdschap , teeder en troostend in uwe 
       smart , altijd zachtaardig en liefderijk. Hij had het reinste 
       gemoed dat wij ooit hebben gekend , zoo rein als wij het al- 
       tijd zouden wenschen te vinden bij iemand , zoo buitengemeen 
       gevoelig voor het schoone en in gedurigen omgang met de 
       natuur levende. Het eigenaardig bekoorlijke zijner manieren 
       was in de eenvoudigheid en hartelijkheid daarvan gelegen. 
       Hij kwam u te gemoet met een „ goeden morgen ," dat u het 
       bloed sneller door de aderen deed stroomen. Zijn lach was 
       zoo helder, vrolijk en frisch als het gezang van een vogeltje 
       in de lente. Hij had een even scherp oog voor het komieke 
       als voor het schoone , en kon eene luimige anecdote vertellen

                     78
       met eene vrolijkheid die zich onweerstaanbaar aan anderen 
       mededeelde. Te gelijk was de stemming van zijn gemoed bij- 
       zonder aan uitwendigen invloed onderhevig, vooral aan den 
       invloed van het weder. Wolken schenen somtijds het zonnelicht 
       zoo volkomen van hem of te weren als zij dit van een landschap 
       doen. Het gezigt van den kouden , naakten avond in den 
       winter maakte hem mismoedig en verdrietig, en hij verlangde 
       dan maar dat er sneeuw viel om de aarde te verbergen , tot 
       het tijd voor haar werd om zich weder in het groen te kleeden.
        Zijn ernst was een ernst van het hart, die zich over alles 
       uitstrekte. Hij beschouwde den geheelen kring zijner pligten 
       in het zelfde ernstige licht, en had een levendig gevoel van de 
       verantwoordelijkheid die als burger , echtgenoot, vader, zoon 
       en vriend op hem rustte. Het was deze ernstigheid van zijn 
       karakter, met zijnen dichterlijken aanleg vereenigd, welke hem 
       zulke verhevene denkbeelden van de bestemming zijner kunst 
       deed vormen. Hij lion niet gelooven dat de schoone dingen 
       der zigtbare wereld zoo kunstig om ons been waren gespreid 
       om slechts een vlugtig genot te schenken , maar dat het veeleer 
       middelen tot zedclijke volmaking waren, die door eene bekwame 
       hand tot zinnebeelden van heilige waarheid moesten gebezigd 
       worden.
        De godsdienst scheen als ware het van self in zijn gemoed 
       te ontspruiten, gelijk een zaadkorrel in eenen vruchtbaren grond        valt en onder eene zoele lucht ontkiemt. Geheel zijne ziel 
       valt en onder eene zoele lucht ontkiemt. Geheel zijne ziel 
       was daarvan doordrongen, en al zijne gedachten en hande- 
       lingen droegen den stempel van ware vroomheid. Het was 
       met dien geest dat hij in de zigtbare wereld rond zag en 
       ootmoedig luisterde naar hetgeen zij hem leerde. Daarom was 
       het dat hij zoo gaarne tusschen de bergen rondwandelde en 
       zijn gemoed overgaf aan den plegtigen invloed die gelijk een 
       loflied van hem opstijgt. Daarom was het ook dat hij zoo 
       gaarne afgelegene collegian opzocht en in hare rust eene be- 
       lofte van den eenwigen sabbat vond. Het was met dezen gloed 
       van liefde , dat hij al de verschijnselen der natuur bestudeerde,       God voor hunne schoonheid dankte en uit zijne dankbaarheid 
       God voor hunne schoonheid dankte en uit zijne dankbaarheid 
       nieuwe kracht en geestdrift puttende.
        Het is een genot zulk een karakter te beschouwen en over 
       zulke deugden uit te weiden. Gaarne zouden wij nog meer 
       daarvan zeggen en ook van zijne andere eigenschappen spreken.

                     7 9
       zijne zucht voor de poezij , zijne smaak in de litteratuur, zijne       belezenheid in sommige gedeelten der geschiedenis, zijne diepe 
       belezenheid in sommige gedeelten der geschiedenis, zijne diepe 
       inzigten in de wetten van het schoone en de grondbeginselen 
       zijner kunst, zijn algemeene dorst naar wetenschap zijne 
       hartelijke erkentenis van vreemde verdiensten. Hoe vele voor- 
       beelden zijner goedheid en edele hoedanigheden komen in ons 
       geheugen, die niet moesten vergeten worden.
        Vijf jaren zijn verloopen sedert hij rust van zijnen arbeid, 
       en de plaatsen die hij ledig heeft gelaten zijn nog ledig. Waar 
       zullen wij den kunstenaar vinden die het zelfde reine en vurige 
       hart aan de dienst van het ware en schoone heeft gewijd? 
       Waar den gezelligen vriend, die de tusschenpoozen van arbeid 
       met zulk een onderhoudend naar ieders stemming gewijzigd 
       gesprek zal aanvullen of den verflaauwenden geest met zulke 
       zachte vermaningen zal opwekken? Hoe zullen wij de hoop 
       verlevendigen , die bezweek toen hij er niet meer was om haar 
       aan te moedigen , of in natuur en kunst wederom dat bekoorlijke 
       vinden, dat zij in onze oogen bezaten toen wij hem bij ons 
       hadden om ons hare schoonheden aan te wijzen en in ons 
       genot te deelen? Vijf jaren ! Het klinkt ons niet meer vreemd 
       in de ooren wanneer men van hem spreekt als van een doode 
       maar het smartelijk gevoel waarmede wij dit voor de eerste 
       maal hoorden keert nog telkens weder.

           WAAROM ithili 00111 EEN OUDE YRIJER WAS,




         Het is mij dikwijls in de gedachten gekomen , wat toch wel 
        de reden mogt zijn, waarom mijn oom ongetrouwd bleef. Hij 
        was zoo vriendelijk van humour, zoo ridderlijk jegens vrouwen, 
        zoo regt levendig bij huisselijke feesten , en bovendien zoo'n 
        ernstig bevorderaar van huwelijken bij al zijne betrekkingen 
        en onderhoorigen, dat het mij volmaakt onverklaarbaar toe- 
        scheen. Zonder zijne vriendelijke tusschenkomst ben ik ver- 
        zekerd, dat ik onmogelijk mijn vader er toe gebragt zou hebben 
        om zijne toesteniming te geven tot mijn huwelijk met MARIA. 
        Het huisje waarin wij wonen, gestoffeerd als het is , met zijn wel        voorzienen tuin en koetshuis, was de huwelijksgift die hij ons 
        voorzienen tuin en koetshuis, was de huwelijksgift die hij ons 
        schonk , en mijne zuster CATHERINE, - voor Welke rampen be- 
        waarde hij Naar niet, door zijne goedheid jegens CHARLES 
        EVANS , dien iedereen als eon wildzang kende. Maar mijn 
        oom zag het goede in hem , hetwelk niemand anders buiten 
        CATHERINE kon ontdekken , en hij nam hem met zich naar 
        zijne pastorij en door zijne kalme en vrome wijsheid haalde 
        hij hem over tot eene aanhoudende en ernstige betrachting 
        van zijn beroep. En nu spreekt men van zijne schitterende 
        talenten, en zegt hoe veel goed CATHERINE hem gedaan heeft, 
        maar wij alleen weten wie het was die hem steun en aan- 
        moediging gaf op het juiste oogenblik , en wij alien hebben 
        mijn oom to inniger lief om zijn goed work.
         Toen ik nog een knaap was en MARIA'S blaauwe oogen 
        voor het eerst mijne gedachten op het huwelijk hadden gevestigd 
        kwam het mij in den rest om in den loop van een onzer 
        genoeglijke gezellige avonden mijne moeder te vragen, waar- 
        om mijn oom nooit getrouwd was geweest.

                      81
         Eene wolk van droefgeestigheid betrok het gelaat mijner 
        moeder en zij schudde zachtkens haar hoofd, en antwoordde 
        op gesmoorden toon : „ Hw oom heeft een groot verdriet 
        gehad in zijne jeugd wij moeten het eerbiedigen. Wat het 
        was weet ik niet ; hij heeft het mij nooit gezegd en ik heb 
        het nooit gevraagd."
         Het verwonderde mij geenszins mijne moeder zoo te hooren 
        spreken, want in weerwil van de zachtheid zijner manieren 
        en zijne hartelijke genegenheid bezat mijn oom eene waar- 
        digheid , welke het onmogelijk maakte in een vertrouwen in 
        te dringen, dat hij niet aanbood. Ik gevoelde dat zijne smart 
        heilig was en nooit heb ik verdere pogingen aangewend om 
        inlichtingen hieromtrent te erlangen; ofschoon ik niet nalaten 
        kon te denken aan den teederen aard der smart, die hem beroofd 
        had van een geluk, hetwelk hij bij uitstek berekend was om 
        te genieten.
         In den zomer van 1848 kwam mijn oom als naar gewoonte 
        eene week bij ons doorbrengen. zijne gezondheid was goed en 
        hij was in opgeruimde stemming en wij en onze kinderen genoten 
        zijn feestelijk bijzijn zelfs weer dan gewoonlijk. Op een vrijdag 
        was mijn oom naar de stad geweest en het werd duister toen 
        hij terugkeerde. Hij kwam als gewoonlijk in mijn studeerver- 
        trek. Ik keek op bij zijn binnenkomen om hem te verwelkomen, 
        maar ik werd getroffen door zijn bleek uiterlijk en door de 
        sporen van aandoening welke de rustige waardigheid van zijn 
        voorkomen verstoorden. Ik zette een stoel voor hem en hij 
        zat neder in stilte , eene stilte welke ik voor eenige oogenblik- 
        ken bijna bevreesd was te verbreken. Eindelijk zeide ik op 
        zachten toon:
          Is u iets droevigs overkomen , oom!"
         „ Teen EDWARD ," zeide hij langzaam en als iemand die 
        eenige moeite heeft om zijne gedachten te verzamelen, „ niets 
        vat mij behoorde te bedroeven , maar ik ben zeer zwak , 
        mijn geloof is zwak en ik hoorde het plotseling. Ik 
        heb heden avond , " vervolgde hij na eene pause en min- 
        der afgebroken sprekende , „ den dood eener dame vernomen 
        welke ik een aantal jaren geleden plagt te kennen. Zij 
        was destijds jong en vol levenslust. Ik heb steeds aan haar 
        gedacht , zoo jong, zoo vol levenslust , dat de groote over- 
        gang tot sterven bijna onmogelijk schijnt. EDWARD , gij zult
            1854. II.            6

                     82
       mij vervelend vinden , wanneer ik tot u spreek over dingen 
       die geweest zijn , lang zeer lang geleden, voor dat gij geboren 
       waart, toen uwe moeder nog een kind was."
         Ik verzekerde hem meer door mijne blikken dan door mijne 
       woorden van de belang5telling waarmede ik zou luisteren. Hij 
       verzonk wederom in stilzwijgen , maar na eene aanmerkelijke 
       tusschenruimte , gedurende welke hij zijne gedachten scheen 
       te verzamelen , hernam hij :
         „ Mijn vader was , zoo als gij weet , het hoofd van den 
       jongeren tak der groote northumberlandsche familie der 
       WATSONS , mijne moeder was eene' dochter van sir GEORGE 
       MILDMAY van Cobham-Hall. 1k wijs op deze omstandigheden 
       niet omdat ik trotsch ben dat ik , zoo als men het noemt, 
       goed bloed in mijne aderen heb , maar louter omdat zij een 
       belangrijken invioed op mijn leven uitoefenden. Als kind 
       werd ik zeer bedorven want men noemde mij schoon en 
       verstandig en mijne moeder was trotsch op mij. Zij was 
       eene vrouw van weinige maar zeer sterke aandoeningen en 
       van een zeer vaster). wil. Mijn vader die gediend had , ver- 
       genoegde zich met eene bijna militaire tucht in zijne huis- 
       houding to bewaren , maar liet het inwendig bestuur der zaken 
       aan mijne moeder over. Onbewust de meerdere bedrijvigheid 
       van haren geest gevoelende , onderwierp hij zich in alle be- 
       langrijke zaken gewillig aan haar oordeel. Zij waren verbonden 
       door eene sterke gehechtheid , gegrond op eene gelijkheid van 
       beginselen — veroordeelen misschien , in sommige gevallen — en 
       niet weinig begunstigd door het verschil hunner physieke 
       gesteldheid. De regelmatige trekken van mijns vaders gelaat 
       en zijne verhevene mannelijke schoonheid , gaven hem zulk 
       eene materiele meerderheid boven mijne moeder, die klein 
       en zwak was en bovendien niet schoon , dat hij zich te ligter 
       onderwierp aan haar zedelijk overwigt, en zonder het to weten , 
       zijnen geest liet voeden en leiden door den haren. Langen tijd 
       was ik een eenig kind ; uwe moeder is zoo als gij weet tien 
       jaren jonger dan ik , zoo dat het gebrek aan speelkameraden en 
       makkers van mijn eigen leeftijd in mij eene neiging tot denken 
       en peinzen aankweekte of misschien deed geboren worden , eene 
       neiging om to verwijlen-p kleine voorvallen , mijne aandoeningen        verborgen te houden , het uitwendig vertoon van gevoel te 
       verborgen te houden , het uitwendig vertoon van gevoel te 
       onderdrukken , maar om alleen des te dieper to gevoelen.

                    83
         Ik werd opgevoed te Rugby en de onafhankelijke burgers 
       van maze school-republiek waren de eenige makkers van mijnen 
       jongens leeftijd. Gedurende de vacanties plagt mijne moeder mij       mede te nemen naar Cobham-Hall, de woonplaats van mijn oom 
       mede te nemen naar Cobham-Hall, de woonplaats van mijn oom 
       MILDMAY waar ik zijn nichtje GRACE zag, een meisje onge. 
       veer van mijn leeftijd. Maar zij was nooit zonder hare gouver-        nante , en was zoo stemmig en zoo damesachtig , dat ik bang 
       nante , en was zoo stemmig en zoo damesachtig , dat ik bang 
       was om haar aan te spreken. Mijne moeder legde altijd eene 
       groote genegenheid jegens GRACE aan den dag en wanneer zij 
       schreef naar school , vooral toen ik ouder begon te worden werd       er zonder verandering melding van haar gemaakt in hare 
       er zonder verandering melding van haar gemaakt in hare 
       brieven , b. v. „ uwe nicht GRACE, die ik gisteren zag, zendt 
       hare vriendelijke groete ; " of „ ik ben voor eenige dagen naar       Cobham geweest , zij zijn alien wel, uwe nicht GRACE groeit 
       Cobham geweest , zij zijn alien wel, uwe nicht GRACE groeit 
       goed , zij belooft zeer schoon te worden , zij hoopt u te zien        en zendt hare groete." En zoo gingen de zaken hunnen gang 
       en zendt hare groete." En zoo gingen de zaken hunnen gang 
       tot het voor mij tijd werd Rugby te verlaten , toen mijne 
       moeder mij te kennen gaf dat , aangezien er eene goede pre- 
       dikantsplaats was in de familie , zij en mijn vader en mijn oom       wenschten dat ik in den geestelijken stand gaan zou.
       wenschten dat ik in den geestelijken stand gaan zou.
        „Het doet mij Teed te zeggen , EDWARD, dat ik , ofschoon 
       negentien jaren oud , nooit ernstig gedacht had aan mijne toe-        komstige loopbaan ; in mijne behoeften was altijd zorvuldig 
       komstige loopbaan ; in mijne behoeften was altijd zorvuldig 
       voorzien geworden ; en in de zekerheid van een peinzend ka- 
       rakter was ik den stroom des tijds afgegleden , zonder veel 
       opmerkzaamheid te schenken aan den meer edelen aanleg van 
       mijnen aard en mijne hoogere vatbaarheid voor genot en smart. 
       In het voorstel mijner moeder bewilligde ik zonder eenig be- 
       zwaar en zonder eenige ernstige overdenking. Zoo ging ik 
       naar Oxford , ontmoette daar vele oude makkers van Rugby 
       en leefde nagenoeg zoo als ik te voren geleefd had: alleenlijk        verteerde ik wat meer geld. Maar dit moest niet voortduren. 
       verteerde ik wat meer geld. Maar dit moest niet voortduren. 
       1k moest gewekt worden uit dien geestelijken slaap , ik moest 
       leeren wat in mij was. Indien de les bitter was , zij was heil-       zaam en ik kan het schoone en wijze gezegde van een wirer 
       zaam en ik kan het schoone en wijze gezegde van een wirer 
       latere dichters beamen, EDWARD , hetwelk de vrucht is van lijden           Beter is het te v.erliezen wat men bemint 
n           Beter is het te v.erliezen wat men bemint 
            Dan nooit bemind te hebben.
         Ik ging een gedeelte van de zomervacantie van het jaar

                    84
       1810 — ik heb goede reden om mij het jaar te herinneren — 
       met een vriend ten huize zijns vaders doorbrengen, eene aan- 
       gename plaats in de nahijheid van Warwick. Er waren geen 
       landelijke vermaken om den tijd te dooden ; en TOPHAM en ik 
       waren geen van beide verzot op studie, zoo dat wij eenige 
       mocite hadden om onzen ledigen tijd klein te krijgen. Kolonel 
       TOPHAM, de vader van mijn vriend , was in dit opzigt er 
       weinig beter aan toe dan wij, hij kon ter naauwernood bezigheid       voor zichzelven vinden gedurende meer dan drie of vier uren in 
       voor zichzelven vinden gedurende meer dan drie of vier uren in        den morgen , en zoo was het dan met groote vreugde, dat hij 
       den morgen , en zoo was het dan met groote vreugde, dat hij 
       op een namiddag uit Warwick terugkeerende , ons de tijding 
       mededeelde dat de schouwburg op den volgenden maandag zou 
       geopend worden en dat was aangekondigd dat mrs. SIDDONS, 
       die de stad doortrok, een avond zou spelen voor CATHERINE 
       in HENDRIK natuurlijk had hij plaatsen besproken voor 
       het geheele gezelschap. Het tooneel was toen op verre na 
       niet wat het sedert geworden is, of het publiek bezat minder 
       intellectuele beschaving en was met minder tevreden, Of de 
       speler verstond zijne kunst beter; hoe het ook zij , het was 
       een populair vermaak en de aankondiging dat een schouwburg 
       op het land zou geopend worden, was een teeken voor eene 
       vrolijke opgewondenheid in de buurt. Gij kunt u verbeelden 
       hoezeer die opgewondenheid verhoogd werd door het voor- 
       uitzigt om de grootste actrice van haren en misschien van 
       eenigen tijd te zien , en van wie men reeds begon te spreken 
       dat zij het tooneel zou vaarwel zeggen.
        „ Ik zal niet trachten u te beschrijven, waartoe ik geen 
       woorden zou kunnen vinden om het uit te drukken ; de lijdende 
       majesteit van de verongelijkte CATHERINE , bijna goddelijk zoo        als zij verscheen aan de zijde van den razenden HENDRIK. Zij 
       als zij verscheen aan de zijde van den razenden HENDRIK. Zij 
       gedroeg zich als of zij wilt dat zij in elk vingerlid koningin        was , en hare waardigheid verleende een hoogst roerend 
       was , en hare waardigheid verleende een hoogst roerend 
       pathos aan hare vrouwelijke teederheid ; terwijl hij met ge- 
       maakten slependen tred en te vergeefs pogende te spreken 
       op een toon overeenkomstig zijn rol , den geweldigen maar 
       vorstelijken dwingeland van den dichter belagchelijk maakte, 
       Zulke ongelijkheden , hoe pijnlijk ook , worden beschouwd als 
       natuurlijke zaken in een tooneel op het land. Wij waren 
       gekomen om mrs. SIDDONS te zien , en verwachtten niets dan 
       vermaak van de bokken en misvattingen van de rest van de

                                             85

        troep. Mijne vrienden waren gemeenzaam bekend met de 
        meesten der spelers; verscheidene waren uit de plaats geboortig; 
        maar de naam der actrice die voor ANNA BOLEYN zou spelen 
        had in ons gezelschap reeds aanleiding tot gissingen gegeven. 
        Niemand was bekend met de dame welke die rol zou ver- 
        vullen, niemand had haar gezien. Toen zij optrad in haar 
        bevallig en zedig kostuum klonk een onwillekeurige kreet van 
        bewondering door het gebouw. Jets liefelijker had men nooit 
        gezien; en als zij sprak, uitte zij hare woorden met gepastheid 
        en kennis, maar met eene ingehoudene en bijna vreesachtige 
        stem , hetwelk hare bekoorlijkheden nog verhoogde. Wij 
        hielden onzen adem in , om geen enkelen triller van hare 
        kinderstem te missen , CATHERINE zelve werd bijna vergeten 
        uit deelneming en medelijden met ANNA BOLEYN.
           „ In het nastuk speelde de jeugdige actrice andermaal. Dit 
        maal had zij een rol waarvoor zij volmaakt berekend was, 
        zij moest spelen voor een bedorven kind dat naar school 
        gezonden werd om manieren te leeren. Het karakter was 
        volkomen geschikt voor hare jaren en haren smaak. Zij 
        speelde zonder moeite en met den besten uitslag. Het was
        klaarblijkelijk dat zij voor dat oogenblik op het tooneel leefde.        
        Het was onmogelijk zijn genoegen te kennen te geven , ter- 
        wijl zij sprak en speelde — wij vreesden een blik van die 
        ondeugende oogen , een knik van het schoone hoofdje te ver- 
        liezen ; maar toen wij ten laatste in eene luide toejuiching 
        uitbarstten , stond zij met verbazing rond te zien , wien deze 
        goedkeuring gold en toen ons hernieuwd geroep en het ge- 
        fluister 'Van sommigen die digt bij haar stonden haar over- 
        tuigden dat zij het voorwerp onzer bewondering was, kwam 
        er eene uitdrukking van verlegenheid , waarin meer ongenoegen 
        dan zegepraal lag opgesloten , over haar gelaat ; zij maakte 
        eene haastige buiging en vlood van het tooneel.
           ,, Niemand dacht, niemand sprak over jets anders dan over 
        de schoone actrice. Wij vernamen spoedig dat zij de nicht 
        was van den directeur en in de stad woonde met hare 
        moeder, eene weduwe, en drie of vier broeders en zusters. Wij 
        gingen naar den schouwburg zoo dikwijls zij speelde, mrs. 
        TOPHAM noodigde haar bij zich en dit deden al de dames in 
        de buurt. Des morgens zag zij er nog liever uit dan op het 
        tooneel; zij was naauwelijks zeventien jaren , hare kleur had de

                     S6
       doorschijnendheid en veranderlijkheid der vroege jeugd. In 
       haar karakter en manieren vermengde zich de eenvoudige ver- 
       trouwelijkheid van het kind met de zich ontwikkelende gevoe- 
       ligheid der vrouw. Het is onmogelijk u eenig denkbeeld te 
       geven van de veerkrachtige bevalligheid harer bewegingen, 
       van de bewonderenswaardige en steeds veranderlijke uitdruk- 
       king van haar gelaat niemand die haar naderde kon hare 
       tooverkracht weerstaan.
        „ Als een natuurlijk gevolg barer positie en barer buiten- 
       gewone schoonheid , was VIOLET ELDER grillig en trotsch. Zij 
       trachtte niet haren afkeer te verbergen voor sommigen der 
       eerste zotskappen die haar hunne oplettendheden opdrongen , 
       of haar ongenoegen over een slecht uitgedrukt of te open 
       compliment. Hoe het was weet ik niet, misschien omdat 
       mijne stilzwijgende bewondering beter beviel aan haren smaak, 
       misschien gelijk ik eerder geneigd ben te gelooven, uit de 
       natuurlijke vriendelijkheid van haar hart , welke de eenzelvig- 
       heid van het mijne deed opmerken en medelijden hebben met 
       de zenuwachtige trilling welke hare tegenwoordigheid inboe- 
       zemde ; om deze of andere redenen onderscheidde zij mij 
       spoedig en toonde haar genoegen om met mij te praten. 
       Zij nam mij in haar vertrouwen , vroeg van mij kleine 
       diensten en noodigde mij uit ten harent om hare moeder to 
       zien , die zij beminde met eene toegenegene saloon somtijds 
       wat gezaghebbende liefde. Indien zij er beminnelijk uitzag onder        de vrolijken en rijken , waar hare eenige bezigheid was om 
       de vrolijken en rijken , waar hare eenige bezigheid was om 
       onderhouden te worden , hoe veel beminnelijker nog verscheen 
       zij in hare eenvoudige woning, de steun en het sieraad der 
       nederige huishouding. Hier verloor zich alle trotschheid, alle 
       terughouding in hare genegenheid voor hare moeder — eene 
       fatsoenlijke vrouw, nog bij uitstek schoon en niet boven den 
       middelbaren leeftijd — en in hare hartelijke en speelzieke 
       liefde voor hare jongere broeders en zusters. Ik moet niet 
       stilstaan bij dit gedeelte van mijn verhaal , ofschoon God 
       weet dat ik er uren over zou kunnen uitwijden.
         Dat ik haar liefhad met een waarachtigen en ernstigen 
       hartstogt behoef ik u niet te zeggen. Zij beantwoordde mijne 
       liefde ; ik ontving daarvan de verzekering van hare eigene 
       dierbare lippen. Nadat de tijd van mijn bezoek te Topham- 
       Court was verstreken , huurde ik kamers niet ver van War-

                    87
       wick , aan mij zelven en aan mijne moeder als reden van mijn 
       niet te huis komen opgevende , de noodzakelijkheid om te stu- 
       deren voor mijn naderend examen. Mijne moeder schreef mij 
       herhaaldelijk en maakte aanhoudend melding van mijne nicht 
       GRACE. Hierop lette ik toen ter tijd niet en las en beantwoordde        hare brieven in afgetrokkene woorden. Ik was weggesleept in 
       hare brieven in afgetrokkene woorden. Ik was weggesleept in 
       de zoete opgewondenheid van een hooger bestaan. Al wat 
       grof en zinnelijk om mij was scheen begraven. VIOLET was 
       voor mij alles ; ik had geene gedachte, geene bevatting dan 
       voor haar. De schepping scheen gekleed in goddelijke schoon- 
       held ; het leven in zijne ruimere vollere beteekenis ontsloot 
       zich voor mij , want ik dronk diep nit de gouden wateren der 
       liefde.
        „ Alzoo verstreek een half jaar. Ik keerde naar Oxford terug, 
       maar wij schreven elkander bijna dagelijks. Ik deelde niets wat 
       op VIOLET betrekking had aan mijne moeder mede , uit eene in- 
       stinctmatige vrees denk ik , want zekerlijk was het niet een 
       gevolg van een bepaald opzet. Bovendien was ik niet gewoon 
       over mijne gevoelens te spreken met haar of met wien ook en 
       ik was zulk een kind in wereldsche zaken, dat ik mij nog nooit 
       eenig plan voor de toekomst had gevormd. Toen ik evenwel 
       met kersmis to Warwick terug kwam, vroeg mrs. ELDER mij 
       beleefdelijk om eenige inlichting, eenige bepaling rnijner bedoe-       lingen. Zij verklaarde mij dat het zeer tegen haren zin was , 
       lingen. Zij verklaarde mij dat het zeer tegen haren zin was , 
       dat hare dochter zich ooit aan het tooneel had gewbd ; dat 
       alleen het aanhouden van haren zwager en de dringende be- 
       hoeften harer famillie haar er toe gebragt hadden om toe te 
       stemmen , dat zij op die wijze van hare talenten gebruik maakte,        dat het haar een groat geluk zou zijn hare dochter met mij 
       dat het haar een groat geluk zou zijn hare dochter met mij 
       verbonden te zien overtuigd als zij was van onze wederkeerige 
       genegenheid , dat zij de gevaren van VIOLETS positie gevoelde 
       en vurig verlangde haar in eenen toestand te plaatsen meer 
       overeenkomstig haren smaak en beter berekend om de zachtere 
       trekken van haar karakter te ontwikkelen. Zij besloot met 
       de mededeeling dat VIOLET een uiterst voordeelig aanbod van 
       een engagement in Londen had ontvangen ; maar dat zij gewacht 
       had bet aan te nemen tot zij met mij zoude gesproken hebben.
        „ Ik antwoordde dat ik juist gereed was om in den geestelijken 
       stand te treden dat er een goede predikantsplaats op mij 
       wachtte en dat ik dien eigen avond aan mijne ouders zou

                    88
       schrijven om hunne toestemming te verzoeken. Mrs. ELDER 
       keek dien avond een weinig ernstig , maar VIOLET en ik waren 
       gelukkig. Wij spraken over de toekomst. 1k beschreef haar 
       de pastorij en den omtrek ; sprak van mijn vader, mijne moeder        en van mijne aanzienlijke betrekkingen te Cobham-Hall.
       en van mijne aanzienlijke betrekkingen te Cobham-Hall.
        „ Ook de volgende dag was er een van onvermengd geluk. Wij 
       wandelden in het vrolijke winterweder over de harde wegen, 
       terwijl hare broeders wedloopen langs ons hielden. Haar gelaat        had een weer doorschijnenden glans; hare oogen schitterden 
       had een weer doorschijnenden glans; hare oogen schitterden 
       van gezondheid en geluk.
        „ Toen ik dien avond op mijne kamer terugkwam vond ik 
       mijne moeder op mij wachten. Zij was bleek van hartstogt. 
       In onafgemeten bewoordingen beschuldigde zij mij van vein-. 
       zerij en van allerhande slecht gedrag. In hare gramschap 
       zeide zij mij dat over mijne hand reeds sedert lang was be- 
       schikt , dat ik verloofd was aan mijne nicht GRACE , dat zij 
       en haar broeder dit hadden bepaald toen wij beide kinderen 
       waren. Zij herinnerde mij aan de roeping waarvoor ik be- 
       stemd was en vroeg of ik dacht dat eene actrice eene gescliikte       vrouw was voor een geestelijke en voor een WATSON ? In 
       vrouw was voor een geestelijke en voor een WATSON ? In 
       het eerst verstomde mij hare hevigheid en ik luisterde in 
       verwilderde verslagenheid, maar de smadelijke vermelding van 
       VIOLET wekte de slapende hartstogten in mij op. Met fierheid 
       en verontwaardiging verklaarde ik dat VIOLET een reel grooter 
       fortuin waardig was dan ik haar kon aanbieden , dat ik niet 
       gebonden wilde wezen door een contract buiten mijne toe- 
       stemming gemaakt , en plegtig verzekerde ik dat ik VIOLET 
       tot mijne vrouw zoude maken , dat wij voor het oog des 
       hemels alreeds verbonden waren. Mijne moeder was op hare 
       beurt verbaasd ; zij had nooit vermoed dat ik zoo reel van 
       haar eigen karakter had geerfd. Van gramstorige bedreigingen 
       ging zij over tot verzoeken en smeeken. Ik bejegende haar 
       op de zelfde wijze. Ik smeekte haar om VIOLET te zien en 
       zelve te oordeelen. Zij weigerde ten eenenmale en beval mij, 
       indien ik eenigen prijs stelde op haren zegen , haar des an- 
       deren daags naar huis te vergezellen.
         „ Ik was te lang aan gehoorzaamheid jegens haar gewoon 
       om die thans te weigeren , voornamelijk daar zij haar bevel 
       versterkte door mij te spreken over de ernstige ziekte van 
       mijnen vader en zijn dringend verlangen om mij te zien.

                    89
       Bovendien was ik verschrikt over de hevigheid mijner eigene 
       hartstogten en hoopte in staat te zijn haar te vermurwen en 
       mijnen vader aan mijne zijde te winnen.
        „ Terwijl mijne moeder zich des anderen daags kleedde en 
       het postrijtuig waarmede wij reizen moesten voor de deur 
       stond , vlood ik naar VIOLETS woning. Het was nog zeer 
       vroeg, en ik moest eenige minuten wachten voor VIOLET mij 
       konde zien. Ik was den ganschen nacht niet in bed geweest 
       en had Been oog geloken. Ik geloof dat ik er zeer verwilderd 
       uitzag , want zij schrikte toen zij mij zag.
        „ „ Wat is er gebeurd ?"
        „ „ Niets , niets dierbaarste ; ik ben alleen gekomen om u 
       goeden dag te zeggen. Ik ben verpligt naar het noorden te 
       gaan. Mijn vader is ernstig ziek en verlangt mij te zien."
        „ VIOLETS gelaat helderde op. Zij leide hare hand teederlijk 
       op mijnen arm.
        „ „ Het spijt mij zeer, lieve. Maar ik hoop dat hij spoedig 
       beter zal zijn ; en dat gij niet lang weg zult blijven."
        „ Dit waren de laatste woorden die ik haar ooit hoorde 
       spreken. Ik kon hare vertrouwelijke teederheid niet verdra- 
       gen ; tranen verhinderden mij te spreken.
        „ Hoe mijne moeder mijne brieven achterhield hoe mijn oom 
       zelf naar Warwick ging , VIOLET zag , een beroep deed op 
       haren trots, haar zeide , dat indien ik haar huwde , ik door 
       mijne familie zou verloochend worden en geruineerd zou zijn , 
       hoe zij door een duizend valsche en wreede redeneringen haar 
       drongen om mij van mijne verbindtenis jegens haar te ontslaan,        en haar ten laatste overhaalden om mij al mijne kleine ge- 
       en haar ten laatste overhaalden om mij al mijne kleine ge- 
       schenken en brieven terug te zenden , dit alles wist ik niet 
       voor lang , lang daarna. Zij zond mij eenige weinige regels — 
       een klein briefje , met dezelve maar ik ontving ze niet op 
       dat tijdstip eerst zeer lang daarna. Ofschoon hetgeen 
       waarover wij spreken lang geleden is , ofschoon het papier geel       is van ouderdom en de woorden met hare lieve meisjeshand 
       is van ouderdom en de woorden met hare lieve meisjeshand 
       geschreven onleesbaar zijn , ken ik ze van buiten.
        „ „ Dierbaarste , ik zal u nooit meer schrijven. Ik zend u 
       uwe geschenken terug en wat mij veel moeijelijker is ook uwe 
       brieven. Uwe moeder en uw oom hebben volmaakt gelijk. 
       1k geloof nooit dat ik geschikt zou zijn om uwe vrouw te 
       wezen. Ik hoop dat gij zeer, zeer gelukkig moogt zijn. Denk

                              90
        niet dat ik u in eenig opzigt laak. God zegene u! Misschien 
        moest ik niet voor u bidden , maar ik kan het niet helpen en 
        ik geloof niet dat mijne gebeden u eenig kwaad kunnen doen. 
        Gij weet hoe innig ik u heb lief gehad ; maar ik bemin u 
        niet meer nu ik weet dat het uw ongeluk zou zijn. 0, indien 
        ik zeer slecht mogt worden en trotsch en zondig, bid dan nog 
        voor mij , gij die zoo goed zijt , die een rein en heilig leven
        zult Leiden , uwe gebeden zullen verhoord worden , en het kan 
        u geen kwaad doen voor mij te bidden. — VIOLET ELDER.
          „ „ P.S. Ik hoop dat gij uwe nicht zult huwen en dat 
        gij zeer gelukkig zult zijn."
          ,, Ik geloof niet dat het mijne moeder, hoe vruchtbaar ook 
        in het vinden van uitvlugten , gelukt zou zijn mij van VIOLET 
        terug te houden , ware niet mijns vaders aanhoudende en ern- 
        stige ziekte haar te hulp gekomen. Nu echter schreef ik brief 
        op brief aan VIOLET, en daar ik geen antwoord ontving, geene 
        verklaring van het terugzenden mijner brieven was ik in voort- 
        durende spanning. Eene gedachte aan de waarheid — dat 
        mijne brieven waren achtergehonden flikkerde mij somtijds voor 
        den geest , maar het was mij pijnlijk om te gelooven , dat 
        mijne moeder tot dergelijke middelen hare toevlugt zoude nemen.
        Bij zeldzame tusschenpoozen was ik verstoord op VIOLET. 
        Daar miin vader intusschen niet beter maar eerder erger werd 
        schreven de dokters hem voor een warmer klimaat te bezoeken. 
        1k weet niet zeker of mijne moeder dit middel niet aan de 
        hand gaf ; zeer zeker was zij gretig om het aan te nemen.
          „Terwijl wij in Londen waren op weg naar het vaste land 
        drong ik er op aan om naar Warwick te gaan. Mijne moeder 
        maakte geen zwarigheid , waarschijnlijk was zij met de nutte- 
        loosheid van mijn bezoek bekend.
          „ Toen ik de kamers bereikte welke de ELDERS hadden be- 
        woond , vond ik ze ledig ; de schouwburg was gesloten , de 
        geheele troep uiteen gegaan. De verhuurster der kamers be- 
        rigtte mij dat VIOLET zeer ziek was geweest; dat zij naar 
        Schotland vertrokken was, zoo als zij geloofde om een enga- 
        gement te vervullen. Wij moesten naar Italie zeilen. Haar te 
        volgen was onmogelijk en de vrouw kon mij geene inlichting 
         geven omtrent haar adres. Het was zelfs een troost te weten 
         dat VIOLET ziek was geweest; dit kon de reden zijn geweest 
         waarom mijne brieven onbeantwoord gebleven waren. Waar-

                    91
       schijnlijk ook was hare moeder beleedigd over de weigering 
       mijner ouders om onze verbindtenis goed te keuren. VIOLET 
       was zeer ziek geweest , zeide de vrouw , gedurende drie weken. 
       Zij had eene koorts gehad en men had haar bijna al hare 
       lokken afgesneden ; zij plagt te schreeuwen en te ijlen , ter- 
       wijl de koorts had, maar hare moeder verzorgde haar zelve 
       en liet niemand antlers in de kamer komen. Zij was nage- 
       noeg hersteld, alvorens zij wegging. Zij was gewoon in een 
       rijtuig uit te gaan en zij herleefde en glimlachte weder ; maar 
       er scheen een gewigt op haren geest te drukken , het was haar 
       oude glimlach niet , maar zij was ook zeer ziek geweest.
        „ Misschien had de vrouw VIOLETS ziekte met mij in verband 
       gebragt. Vrouwen hebben in zoodanige zaken een instinctmatig 
       doorzigt. In het begin was zij zeer koel en weinig geneigd 
       om mededeelzaam te zijn. Maar ik veronderstel dat mijn eigen 
       gelaat eenige sporen droeg van hetgeen ik geleden had. Mis 
       schien zag zij in mij iets , dat haar medelUden gaande maakte; 
       hoe het zij , zij ontsloeg zich van het bedwang dat zij zich 
       zelve had opgelegd verhaalde mij menige roerende bijzonder- 
       heid van VIOLETS zwakheid , en liet mij toe de kamer te bezoeken        waar ik zoo dikwijls met haar gezeten had. Zij gaf mij ook 
       waar ik zoo dikwijls met haar gezeten had. Zij gaf mij ook 
       een vlecht van bet haar hetwelk afgesneden was geworden ; 
       hoe zij er aan kwam weet ik niet ; ik heb somwijlen gehoopt 
       dat zij voor mij bij haar was achtergelaten.
        „ Ik verzelde mijne ouders naar Italie met eene gerust gestelde        gemoedstemming. VIOLET beminde mij en mijn hart was sterk 
       gemoedstemming. VIOLET beminde mij en mijn hart was sterk 
       in mij. Ik had mij voorgenomen gedurende mijne uitlandig- 
       held mijnen tijd zoo goed mogelijk te besteden , en indien bi,i 
       onze terugkomst mijne moeder volhardde om hare toestemming 
       te weigeren , dan zoude ik in staat zijn om mijne vrouw door 
       mijne inspanningen te onderhouden. Tijd en afstand schenen 
       als nul. Fen klein jaar en VIOLET zou de mijne zijn. Maar 
       van 66n jaar werd bet twee. Mijn vader kwijnde langzaam 
       weg , hij verlangde zijn huis weder te zien en wij gingen op 
       reis. Maar hij vermogt niet meer zijn voet te zetten op en- 
       gelschen bodem ; hij stierf te Napels waar hii begraven ligt.
        „Toen mijne moeder een weinig hersteld was van den schok 
       keerden zij, mijne zuster en ik huiswaarts. Misschien zoude 
       zij in dien treurenden toestand van haar hart zachter gestemd 
       zijn geweest jegens VIOLET , maar bet was to laat.

                    9g
        „ Gedurende ons verblijf in Italie had ik van VIOLET alleen 
       gehoord in haar openbaar karakter. Ik had gehoord van 
       hare verschijning in Londen en van hare zegepraal. Mijn aka- 
       demievriend TOPHAM schreef mij berigten omtrent haar. Hij 
       verhaalde mij dat zij omringd was van bewonderaars , waar- 
       onder meer dan een van hoogen rang en stand, die naar hare 
       hand dongen , maar hij zeide dat zij zeer trotsch was gewor- 
       den , schooner dan ooit — buiten twijfel schooner, maar bijzon-       der trotsch, versmadend en eigenzinnig. Hij beleed dat zij 
       der trotsch, versmadend en eigenzinnig. Hij beleed dat zij 
       hem behandeld had met in het oog loopende en , zoo als hij het        beschouwde, vernederende koelheid. Topmtm was op verre na 
       beschouwde, vernederende koelheid. Topmtm was op verre na 
       niet de persoon aan Wien ik het geheim mijner genegenheid kon 
       toevertrouwen. Hij behoorde tot die klasse van jongelieden 
       die zelve geen diepte van gevoel hebben , en wier begrippen 
       van eer zich beperken tot de opinie van den engen kring waarin        zij zich bewegen. Ik verbeeldde mij dat VIOLET de kracht en 
       zij zich bewegen. Ik verbeeldde mij dat VIOLET de kracht en 
       de getrouwheid mijner liefde kende, dat zij vertrouwen in mij 
       had en om mijnentwil deze terugstootende handelwijze jegens 
       hare aanbidders aannam. Hare vertrouwende teederheid en 
       rijke liefde kennende , kwam mij dit als niets anders dan een 
       sluijer voor, waarmede zij het lijden van haar hart zocht te 
       bedekken. Ik hijgde naar het oogenblik dat ik 'mar weder 
       van aangezigt tot aangezigt zou zien, en haar vertellen al 
       wat ik geleden en gehoopt had
        .. 1Vlijn oom, sir GEORGE , wachtte ons te Londen op , wij 
       zouden ons aanvankelijk verblijf nemen in een huis hetwelk 
       hij toen bewoonde in Grosvenor-Street , mijne tante en mijne 
       nicht GRACE waren daar insgelijks en GEORGE MILDMAY een 
       flinke knaap van zeventien jaren , die juist van Eton was 
       teruggekeerd. Nadat de eerste aandoeningen der ontmoeting 
       voorbij waren, verwijderden zich de dames gezamenlijk, mijn 
       oom begat zich naar zijn studeervertrek, en GEORGE en ik werden       aan ons zelven overgelaten. Ik kon niet nalaten met bewon- 
       aan ons zelven overgelaten. Ik kon niet nalaten met bewon- 
       dering te staren op het schoone gelaat van mijnen neef en 
       met verbazing te luisteren naar den meesterachtigen toon , 
       waarop hij, dien ik mij nooit anders had voorgesteld dan als 
       een bedorven kind , het nieuws van de stad vertelde.
        „ „ Gij zult wel verlangen te zien wat er in de schouw- 
       burgen te doen is , denk ik ," zeide hij , toen eene pause in 
       het gesprek tot het aanroeren van een nieuw onderwerp had

                        93
        aanleiding gegeven. ,, Wij zullen eens even kijken in Drury- 
        lane , als gij lust hebt ; niet dat er jets de moeite waard is 
        om te zien wat schoone vrouwen betreft. Het is eene gewel- 
        dige schande van WOODHOUSE om onze kleine sultane weg 
        te kapen."
          „ Wie ?" vroeg ik werktuigelijk.
         „ „ Wel, de vorstin , de feenkoningin der actrices , de 
        schitterendste oogen, het liefelijkste haar, zulk een prachtige
        lach , en een voet en enkel allerbekoorlijkst om te zien. Het 
        is een schitterende partij voor haar. WOODHOUSE heeft on- 
        geveer vier duizend pond inkomen en dubbel zoo veel te 
        wachten , ofschoon hij dat zekerlijk wel hebben mag , want 
        hij is een losse jongen. Men zegt dat hij zijn schat reeds 
        moede begint te worden en zij is zoo verregaande trotsch en 
        koel ; maar gij kent haar ; gij waart te Warwick toen zij 
        optrad."
         „ Ja ik kende haar. Van het eerste oogenblik dat hij begon 
        te spreken moist ik van wie hij sprak, maar de plotselinge 
        en onverwachte slag had mij overstelpt en ik was blijde hem 
        te kunnen laten voortbabbelen. VIOLET , mijne VIOLET ; zij die 
        ik nooit een oogenblik had opgehouden lief te hebben. Zij, 
        mijne eigene teedere VIOLET gehuwd , en gehuwd aan zulk 
        een man.
         „ De knaap sprak voort , al de stadspraatjes ophalende , 
        betreffende haar die in het binnenste mijns harten woonde. 
        Eene onwederstaanbare begeerte om haar te zien , om mij te 
        verzekeren van de uitgebreidheid mijner ellende, overweldigde 
        mij. 1k vroeg den knaap waar zij woonde ; hij noemde eene 
        niet ver verwijderde straat. Hoe ik hem verliet weet ik niet 
        en het doet er nu niet meer toe; alleen weet ik dat ik vloog 
        naar de straat welke hij genoemd had en als het ware bij 
        instinct het huis vond.
         „ 1k moet naar VIOLET gevraagd hebben bij haren naam, 
        want ik werd toegelaten , en in den minuut beyond ik mij 
        in hare tegenwoordigheid. De kamer was rijk gestoffeerd; 
        VIOLET zat nevens eene dame , waarschijnlijk eene bezoekster, 
        op een sofa. Zij zag er bij uitnemendheid schoon uit , maar 
        met eene schoonheid , verschillend van die welke ik had be- 
        mind ; hare houding was deftiger en er was jets trotsch in 
        hare uitdrukking; ook hare kleeding had de kinderlijke een-

                     94
       voudigheid verloren , welke mij bekend was. Het was maar 
       gedurende een kort oogenblik dat ik ongemerkt op haar 
       staren kon en op dat oogenblik was ik mij van geen dezer 
       dingen iets bewust , maar alles , zelfs de minste bijzonderheid 
       barer kleeding , was in mijne herinnering geprent met de 
       waarheid en de kracht van een daguerreotype. 0 hoe 
       dikwijls heb ik geweend over die verschijning , zoo heerlijk 
       liefelijk , maar zelfs toen reeds bedorven en bezoedeld door 
       de wereld.
        „ VIOLET zag op en bemerkte mij. De rijke kleur ontvlood 
       hare wangen , hare oogappels werden grooter , haar gansehe 
       gelaat kreeg eene uitdrukking van angst en wanhoop , hare lip- 
       pen beefden van de poging om eenig geluid voort te brengen 
       en zij strekte ten halve de armen naar mij uit. Het gezigt harer        ontroering overmeesterde mij. 1k sidderde van het hoofd tot 
       ontroering overmeesterde mij. 1k sidderde van het hoofd tot 
       de voeten, ik geloof dat ik jets zeide of trachtte te zeggen en 
       ijlde uit het huis. In dien blik had ik hare ziel gelezen en 
       zij de mijne ! in den electrieken schok eener verhoogde ge- 
       moedsstemming lad hare ziel mij al derzelver diepten geopen- 
       baard , zoo duidelijk en waarachtig als een landschap zich 
       vertoont bij den kortstondigen gloed van een bliksemstraal. 
       1k kende hare geschiedenis toen even goed bij instinct als ik 
       ze later omstandig gehoord heb , maar toch bij al dien strijd 
       des harten in dien vreesselijken tijd , was het mij een troost, 
       een genot bijna, te gevoelen dat VIOLET mij met evenveel 
       liefde had bemind , als ik haar had lief gehad.
        „ 1k ontwrong mijne moeder de bekentenis harer tussehen- 
       komst ; ik drong haar de middelen te erkennen , welke zij had 
       gebezigd om ons gescheiden te houden , ik bragt mijn oom 
       tot het geven van een verslag van zijn onderhoud met VIOLET; 
       ik zag hoe zijn hart bijna verteederd was door hare jeugd en 
       teedere liefde ; kortom ik erlangde zoo veel troost als mij was 
       overgelaten — de herinnering aan VIOLET in al hare onsehul- 
       dige schoonheid en vertrouwende liefde ; maar ik poogde haar 
       nimmer weer te zien,
        -,.„ Jaren gingen voorbij , het fortuin van haren echtgenoot was       door zijne ongehoorde verspillingen spoedig versmolten. VIOLET 
       door zijne ongehoorde verspillingen spoedig versmolten. VIOLET 
       moest wederom hare toevlugt nemen tot het tooneel ; hare 
       schoonheid haalde haar het ongeluk van vele aanbiddefs op 
       den hals ; hare handelingen waren niet van alien blaam vrij te

                    95
       spreken. Haar echtgenoot stierf , en zij huwde andermaal. 
       Hare kinderen — want zij had er twee , die zij moet bemind 
       hebben met al het vuur harer geaardheid — gedroegen zich slecht ;       beide waren jongens. Smart en zelfs armoede verdonkerden 
       beide waren jongens. Smart en zelfs armoede verdonkerden 
       hare laatste dagen; ligchamelijk lijden paarde zich aan hare 
       zielesmart: maar ik heb vernomen van lieden op wie ik kan 
       vertrouwen , dat zij zich de les ten nutte gemaakt heeft dat 
       smart en beproeving gezonden zijn om te leeren -- dat zij de 
       wereld uit haar hart heeft verbannen , dat zij in hoop stierf 
       en in vrede rust.
        „ Sedert den winter toen ik haar het laatst zag in al den 
       glans harer vrouwelijke jeugd zijn acht en dertig jaren ver- 
       loopen. - Zij is te ruste gegaan en mijn pelgrimstogt loopt ten 
       einde ; maar niet den dag van deze acht en dertig jaren heb 
       ik opgehouden voor haar to bidden ; des morgens en des avonds
       heb ik voor haar gebeden en nog menigmaal buitendien. Het
       was aan het onschuldige meisje dat ik dacht , maar het was voor 
       de lijdende vrouw dat ik bad. Mijne moeder deed ernstige 
       pogingen om in mij eenige genegenheid op te wekken welke 
       de plaats zou kunnen innemen mijner herinnering aan VIOLET. 
       Indien haar lot gelukkiger geweest ware , kan ik niet zeggen 
       waartoe ik zou hebben kunnen bewogen worden ; maar ik had 
       haar zoo innig bemind en ik wist dat zij omringd was door 
       zoo ale en zoo groote gevaren, dat.ik slechts aan haar , aan 
       haar alleen kon denken.
        „ Zij is gegaan waar de kinderen van den Vader een - 
       maal rein en heilig zullen zijn — waar het verdriet en de 
       teleurstellingen dezer wereld zullen verdwijnen als de nevelen 
       voor de opkomende zon — waar ik hoop haar weder to zien, 
       maar schooner in de majesteit van een doorgestaan lijden."
        Mijn oom hield op , en groote tranen vloeiden langzaam over 
       zijne wangen. Hij stierf drie jaren later, sterk in het geloof 
       waarin hij geleefd had.
        Een omslag waarin eenige lokken kastanje-bruin haar en een 
       brief waarvan de letters onleesbaar waren werden op zijne borst 
       gevonden. Wij deden deze voorwerpen niet weg en nevens 
       den ingang der kleine dorpskerk leiden wij hem eerbiedig 
       te rusten , met deze herinneringen aan haar die hij zoo teeder 
       en waarachtig had bemind.

               DE WINKLES IN CHINA.


         Wanneer men in Canton eene echt chinesche straat door- 
        wandelt , zal men spoedig tot de overtuiging komen dat er 
        bijna geen zonderlinger vertooning kan bedacht worden.
         Die straten zijn over het algemeen zeer naauw en ieder 
        huis is met allerlei aankondigingen en uithangborden behan- 
        gen. Ter weerszijden van de deuren der winkels zijn groote 
        borden geplaatst , waarop al de goederen in den winkel ver- 
        krijgbaar, , vermeld stain. De uithangborden , die aan Palen 
        bevestigd in de straat hangen, reiken soms tot aan den overkant 
        en hebben met de europesche aankondigingen gemeen dat zij 
        dikwijls zeer overdreven zijn. Die uithangborden , meestal 
        schitterend gekleurd met sierlijke roode , zwarte of witte letters        op een witten, rooden , gelen of blaauwen grond , geven aan 
        op een witten, rooden , gelen of blaauwen grond , geven aan 
        de straat een vrolijk en levendig voorkomen. Iedere winkel 
        is van voren geheel open en boven de deur van eene groote , 
        rijk versierde papieren lantaarn voorzien.
         De voornaamste straat van Canton wordt de Oudheden- of 
        soms ook de Doctors-straat genoemd, naar de vele winkels 
        in oudheden en geneesmiddelen die daar te vinden zijn. De 
        eerste soort van winkels vooral zijn waardig bezocht te wor- 
        den , daar men er dikwijls fraaije verzamelingen van oud 
        brons en porcelein kan aantreffen. Dergelijke zaken worden 
        dan ook door de Chinezen die bijzonder gesteld zijn op alles 
        wat and en vreemd is , hoog geacht en er warden hooger 
        prijzen dan in Europa voor besteed. Steenen van jaspis die 
        er uitzien als donker groen glas, fraai besneden bamboes 
        en tallooze andere zaken ziet men er uitgestald , vooral zijn 
        de gesneden rhinoceros-hoorens , die sierlijk bewerkt zijn , 
        geld waard en in houten standaards geplaatst gelijken zij op 
        hoornen des overvloeds. De prijs is gewoonlijk van 90 tot 
        120 gulden. Voor een vreemdeling is het echter altijd moeijelijk 
        goede zaken te koopen , daar de fraaiste werken in het binnen- 
        land vervaardigd worden. Bij den dood van een mandarijn of 
        ander aanzienlijk persoon, wiens goederen dan gewoonlijk ver- 
        kocht worden, zijn de Europeanen soms in de gelegenheid 
        fraaije voorwerpen te verkrijgen.

           HET CHARTER-HOUSE TE LONDEN.
                  (Naar het Eagelseh).



        Slechts weinige schreden van West-Smithfield ligt Charter 
       house-square , eene soort van versterkte plaats in het hart van 
       Londen , behoorlijk verdedigd door puntige traliehekken , maar 
       welks eenig garnizoen een dikke , wel doorvoede portier is. 
       Charter-house-square is tegenwoordig in het midden van de 
       drukte en het geraas der City, niet minder stil en eenzaam 
       dan voor vijfhonderd jaren , toen het nog een verlaten stuk 
       gronds was , „ Niemands land" genoemd. RALPH STRAFFORD 
       maakte er een kerkhof van voor de slagtoffers der pest van 
       1349. „ Op dit nieuwe kerkhof," zegt CAMDEN, „ begroef 
       men in een enkel jaar niet minder dan 60,000 personen van 
       den fatsoenlijken stand." Een naburig stuk lands van dertien 
       morgen , omstreeks den zelfden tijd van het St. Bartholomwus 
       hospitaal (op West-Smithfield) gekocht , en „ Hospital-close" 
       (Hospitaal tuin) genoemd, ontving de zelfde bestemming. Op 
       de plaats door dit groote knekeihuis ingenomen, stichtte RALPH 
       VAN NORTBURGH , bisschop van Londen , een Karthuiser klooster, 
       waarvan de tegenwoordige naam „ Charter-house" is afgeleid. 
       Pit was het derde klooster dier orde dat in Engeland gesticht is.       Gewoonlijk ontleenden de Karthuiser kloosters hunnen naam 
       Gewoonlijk ontleenden de Karthuiser kloosters hunnen naam 
       aan een of andere gebeurtenis uit het leven der heilige maagd 
       en zoo had men dan dit stift genoemd : „ Huis van de groetenis 
       der moeder Gods , buiten West-Smitfield nabij Londen."
        Na de opheffing der kloosters door HENDRIK VIII in 1537 , 
       werd het terrein van het Charter-house met al de gebouwen 
       die er op stonden gekocht door THOMAS SUTTON, met het 
       doel er eene instelling van liefdadigheid to stichten.
        Deze THOMAS SUTTON had vroeger verscheidene winstgevende
           1854. II.           7

                     98
       staatsambten bekleed, en had door eene gelukkige speculatie in 
       de kolenmijnen bij New-Castle een groot vermogen verzameld. 
       Die rijkdom was nog toegenomen door het uitrusten van 
       kapers en eindelijk had hij , om zijne schaapjes geheel en al op        het drooge te krijgen , op groote schaal woeker gedreven. 
       het drooge te krijgen , op groote schaal woeker gedreven. 
       Maar tegenover zijne zucht naar winstbejag stond zulk eene 
       afschrik om geld uit te geven dat zijn fortuin nog steeds 
       toenam en zoo begon hij er over te denken hoe hij Loch nog 
       eens vergiffenis zou verwerven voor de zonderlinge middelen 
       waardoor hij zijne schatten had bijeengeraapt.
        Daartoe besloot hij een goed werk te doen, en eene uitge- 
       breide inrigting te stichten voor de opvoeding van kinderen 
       die aanleg toonden te hebben , maar wier ouders arm waren, 
       en voor het onderhoud van een zeker getal gentlemen die in 
       hunnen ouderdom tot armoede vervallen waren." Met dit 
       doel kocht SUTTON het Charter-house, met het plan om bin- 
       nen deszelfs omtrek een greet gebouw op te rigten en daaraan 
       eene rijke schenking te doen. De magtiging hiertoe werd hem 
       in 1611 door JACOBUS I verleend , maar zes maanden later 
       stierf hij , bijna 80 jaar oud. In hem heeft men bet origi- 
       neel willen zien der comedie van Ben Johnson , „ Volpone of 
       de Vos ," maar deze meening wordt door GIFFORD in zijne 
       aanteekeningen op dien tijdgenoot van SHAKESPEARE tegen- 
       gesproken.
        SUTTON werd met gepaste eerbewijzingen begraven. Voor 
       dat de lijkstoet het sterfhuis verliet, werden er eenige kleine 
       versnaperingen en verfrisschingen aan de gasten rond gediend, 
       in den vorm van een half oxhoofd bordeaux , 16 gallons cana- 
       rie-sec, 12 gallons rhijnwijn , 6 gallons hypocras en 6 vaten 
       bier, met het gewone brood en eenige wafels. Na de begra- 
       fenis was er een diner in Stationers-Hall, waar 300 pond 
       rundvleesch , 48 kapoenen , 32 ganzen , 48 gebraden hoenders, 
       32 ossentongen , 24 mergpijpen , 1 lam , 48 jonge kalkoenen, 
       62 houtduiven , 36 kwartels , 48 jonge eenden , 10 tarbotten, 
        24 zeekreeften , 3 vaten oesters , 10 hammen en eene menigte 
        andere dingen , te veel om te noemen , gebruikt werden , voor 
       men overging tot „ een groot land van pastij- en banket- 
       bakkerswerk , bespoeld door eene zee van wijn." Naauwelijks 
        was dus de oude woekeraar onder den grond gestopt , of 
        de verkwisting zijner schatten begon.

                     99
        Eene eerste moeijelijkheid die zich bij het ten uitvoer leggen van       het groot legaat van SUTTON opdeed, bestond hierin dat de wettige 
       het groot legaat van SUTTON opdeed, bestond hierin dat de wettige 
       erfgenaam , SIMON BAXTER, de geldigheid van het testament 
       ontkende, en wel bij monde van den procureur-generaal , zijnde 
       niemand anders dan de beroemde lord (toen nog sir) FRANCIS 
       BACON zelven. Om BAX TERS aanspraken tot zwijgen te bren- 
       gen moest men zelfs den koning een geschenk geven van 10,000 
       pond sterling. Vervolgens begun men de stichting in orde 
       te brengen maar in plaats van een nieuw gebouw op te 
       rigten , bepaalden de executeuren van het testament zich tot 
       het herstellen der oude klooster-gebouwen , en bet zoo goed 
       mogelijk inrigten daarvan voor hunne tegenwoordige bestem- 
       ming. Ook voegde men er hier en daar iets bij , en na aan 
       dat alles 6000 pond te hebben besteed , werd het lokaal ge- 
       opend „ voor oud gediende officieren en voor gentlemen die 
        een letterkundige betrekking of een staatsambt bekleed had- 
        den." Deze opening had plaats op den 2 October 1614.
         Voor dien tijd , in de derde vergadering van regenten, 
        gehouden 10 December 1613 , was er bepaald dat het getal 
        der tot armoede vervallen gentlemen , die in hunnen ouderdom 
        in het Charter-house zouden worden vertroost en verpleegd 
        onder den naam van „ Arme broeders ," niet weer zou beloopen 
        dan 80. Ook was er besloten dat, volgens het verlangen 
        van den legataris de kostgangers oude gentlemen zouden moe- 
        ten zijn, „ die een goede opvoeding hadden genoten, en 
        die, te hoog van hart om te bedelen , nu gevaar zouden loopen 
        een verlatenen en ellendigen dood te sterven , uit gebrek 
        aan een behoorlijk bestaan op him ouden dag." In die 
        zelfde bijeenkomst stelde men ook nog vast dat Beene land- 
        loopers of bedelaars zouden kunnen worden toegelaten , maar 
        dat onder dien naam van „ oude gentlemen" alleen zouden 
        begrepen zijn „ de genen die, na getrouwe dienaren des konings 
        geweest te zijn , nu oud en sukkelend geworden waren ; oud- 
        officieren te land en ter zee ; verminkte of invaliede krijgs- 
        lieden ; te gronde gerigte kooplieden; menschen die door schip- 
        breuk , brand of dergelijke ongelukken tot armoede waren 
        vervallen." Deze vrij naauwkeurige bepaling van den wil des 
        stichters werd waarschijnlijk veroorzaakt door de volgende rege- 
        len uit eene der brieven van BACON aan den koning: „ Ver- 
        volgens is het wel der moeite waard er eens aan te denken

                     100
       of aan dit hospitaal dat zoo veel rijker dan de andere is be- 
       giftigd , niet eene betere bestemming zou kunnen gegeven 
       worden dan de ondersteuning van gewone armen is , met andere 
       woorden , of het niet zou kunnen worden ingerigt tot een toe,- 
       vlugtsoord voor verminkte krijgslieden , te gronde gerigte koop-        lieden , oude en verlatene hoofden van fatsoenlijke huisgezinnen,
       lieden , oude en verlatene hoofden van fatsoenlijke huisgezinnen,       geestelijken en andere dergelijke personen van beteren stand 
       geestelijken en andere dergelijke personen van beteren stand 
       dan landloopers en bedelaars , en die regt hebben op een 
       wijkplaats waar zij niet vermengd en verward behoeven te 
       zijn met de laagste soort van armen."
        Het doel van den stichter zelven , bevestigd door de uit- 
       voerders van zijnen laatsten wil en de regenten der stichting, 
       was dus Been an der dan dit, dat de „ arme broeder" van het 
       Charter-house uit geheel zijn vorig leven als een „ waar gentle-        man" moest bekend zijn , om aanspraak te kunnen maken op 
       man" moest bekend zijn , om aanspraak te kunnen maken op 
       de milddadigheid van den ouden THOMAS SUTTON. Aan de be- 
       stuurders en verdere beambten van het Charter-house was opge- 
       dragen alles te vermijden wat hem op eene onaangename wijze 
       aan zijne afhankelijkheid zou kunnen herinneren. De fond- 
       sen van het legaat lieten ruimschoots toe hem een toevlugts- 
       oord te verschaffen , afgezonderd van de wereld en waar hij 
       nog veel gemakken van zijn vroegeren stand kon behouden, 
       zonder eenig gevoel van afhankelijkheid of minderheid. Zeker, 
       de stichting was niet daargesteld met het doel om eenen 
       sleep van beambten en suppoosten goede traktementen te 
       bezorgen , maar wel am oude , verarmde gentlemen in hunne 
       grijsheid te troosten , voor welker belangen een zeker aantal 
       beambten , voegzaam , maar ook niet meer dan dat betaald, 
       met de teederste en naauwlettendste zorg zouden moeten wa- 
       ken. In de parlements-acte der zitting van 1628 en 1629 
       (in het derde jaar der regering van KAREL I) , waarbij de 
       voorregten van het Charter-house worden bepaald en beves- 
       tigd , wordt opzettelijk verklaard „ dat alle leden van het op 
       te rigten hospitaal ruim zullen voorzien zijn van al het noo- 
       dige , enz. enz."
        Ook lezen wij in een slecht vers van HARNE , gedrukt in 
       1677 , aangaande het Charter-house „ dat de overvloed er 
       zijnen zetel heeft opgeslagen en men er alles vindt wat noodig 
       en gemakkelijk is. Elke week ," heet het , ,, zendt men er 
       de bewoners van het vloeibaar element been. Visch scheen

                    101
       HARNE als een bijzondere weelde to beschouwen. „ Daar," 
       zegt hij verder, „ daar dwalen tachtig aartsvaders lange jaren 
       in vrede rond , in afwachting van hun vertrek naar het be- 
       loofde land."
        De 80 aartsvaders dwalen nog altijd in het Charter-house 
       rond, en juist om te zien of zij er waarlijk in vrede rond- 
       dwalen , om te oordeelen over de verbeteringen , die zonder 
       twijfel in de stichting zullen zijn aangebragt sedert de oude 
       wereld zoo zeer is vooruitgegaan en sedert de bezitting , eens 
       ,, het oude Karthuizer klooster buiten West-Smithfield , bij 
       Londen," zoo aanmerkelijk in waarde is toegenomen ; om al 
       die redenen hebben wij onlangs verscheidene bezoeken in 
       het Charter-house afgelegd.
        Volgens de bedoeling van den stichter moest de vermeer- 
       dering van inkomsten , voortspruitende uit een mogelijk ver- 
       hoogde waarde der goederen , van Welker renten het huis 
       bestond , worden aangewend , of om den toestand der arme 
       broeders nog meer te verbeteren , of om hun getal te ver- 
       grooten , zoo als dat het best zou uitkomen. Daar nu de 
       inkomsten zoo aanmerkelijk zijn vermeerderd en er altijd nog 
       maar 80 broeders zijn , willen wij eens nagaan of de goede 
       oudjes wel al die gemakken hebben , waarop zij aanspraak 
       kunnen maken.
        Een poort met een portiers huisje er naast , brengt ons van het        reeds zoo stille Charter-house square in het midden der nog veel 
       reeds zoo stille Charter-house square in het midden der nog veel        diepere stilte van het Charter-house. De indruk die een eerste 
       diepere stilte van het Charter-house. De indruk die een eerste 
       wandeling door de uitgestrekte plaats , welke het huis inneemt 
       op den bezoeker rnaakt , is zeer verward. Men ziet zoo veel 
       to gelijk en achtereen , en dat alles zoo wonderlijk door elkan-        der geplaatst dat men er zich onmogelijk een duidelijk denkbeeld 
       der geplaatst dat men er zich onmogelijk een duidelijk denkbeeld        van maken kan. Achtervolgens ontmoet men hier en daar 
       van maken kan. Achtervolgens ontmoet men hier en daar 
       verspreide gebouwen , oude kloosters , een soort van straat 
       die op een nog stiller square uitloopt met een klein vierkant 
       grasperk en een groote pomp ; een kapel , een groote zaal, 
       een tweede poort , weer andere squares ; gdbouwen van later 
       tijd die veel op kazernan gelijken , een lief nieuwmodisch huis,        nog een poort, een kerkhof dat veel heeft van eene weide ; 
       nog een poort, een kerkhof dat veel heeft van eene weide ; 
       een terras als speelplaats der scholieren aan de stichting ver- 
       bonden, weer andere vervallen kloosters, waar gedurende de droeve       dagen der vervolging de monniken hun kwijnend leven voort-
       dagen der vervolging de monniken hun kwijnend leven voort-

                    102
       sleepten ; vervolgens terug door ik weet niet welke poort en 
       langs welken weg , nog een pomp , de keuken en de kapel, 
       alles door een muur van het gedruisch der city afgesloten. 
       Als het mooi weer is op een zonnigen namiddag wordt de 
       eentoonigheid van dit tooneel door enkele personen afgebro- 
       ken. Dan kan men er den melkboer aan de deur van het 
       aardig huisje van den schoolmeester met de meid zien praten, 
       of een grijsaard, in de kleeding van het huis , zich in de 
       zonnestralen zien koesteren en op en neer kruipen om zoo te 
       zeggen , met een groote pijp tusschen de tanden. Behalve 
        de school en de speelplaats , waarmede wij ons thans niet 
        zullen inlaten , is er niets dat een vrolijken of aangenamen in-        druk op den geest maakt.
        druk op den geest maakt.
        Op den geboortedag van den stichter wordt er jaarlijks door 
        den „meester van het Charter-house ," (dat is de titel van den 
        hoofd-directeur) een groot bal gegeven. Dan wemelt het 
        binnen de oude muren van rijtuigen , en al wat Londen voor 
        schoons en edels oplevert neemt voor dien ddnen dag bezit van 
        het gebouw , om het na eenige uren weer over te laten aan 
        de stilte en verveling van de volgende twaalf lange maanden. 
        De woning van den meester is gelegen aan de regterhand 
        zoodra men de eerste poort is binnengetreden. Volgens het 
        reglement moet hij zijn een beschaafd man, van een voorzigtig 
        en zachtzinnig karakter , ongehuwd en op het oogenblik zijner 
        benoeming den leeftijd van 40 jaren bereikt hebbende. Hij 
        mag geen ambt of waardigheid in de kerk , geen plaatsing in de 
        dienst van den staat op zich nemen of bekleeden , die hem 
        zou kunnen beletten in het Charter-house te wonen en hem 
        in de zorg over het gesticht zou kunnen hinderen. Zoodra 
        hij dit voorschrift overtreedt is hij gehouden zijn ontslag te 
        vragen of wordt hij regtens vervangen. Oorspronkelijk had 
        hij eon traktement van 50 p. st , hetgeen voor dien tijd een 
        zeer redelijke som en ongeveer negen maal zooveel was als 
        het jaarlijksch inkomen van elken armen broeder. Ook moest 
        voornoemde meester , volgens de bedoeling van den stichter, 
        „ een bedaard en fatsoenlijk , kerkelijk of wereldlijk persoon"         wezen ; maar bij de verkiezing van den derden meester , be- 
        wezen ; maar bij de verkiezing van den derden meester , be- 
        sloten de regenten dat men om tot dit ambt te worden toe- 
        gelaten , moest zijn „ een geleerd en geacht theologant en 
        prediker in het be zit van een akademischen graad, zonder

                    103
        eenige andere betrekking , ongehuwd en verpligt steeds in 
        het Charter-house te wonen."
        Het huis van den meester in zijne tegenwoordige gedaante 
        heeft nog bijna het zelfde uiterlijk aanzien als in 1611 ; maar         wie is de geestelijke zonder prmbende of inkomsten , die vol- 
        wie is de geestelijke zonder prmbende of inkomsten , die vol- 
        gens de statuten in het Charter-house moet wonen en al zijne 
        zorgen besteden aan het bestuur van dit toevlugtsoord der 
        arme broeders ? Het is de zeer eerwaarde aartsdiaken van 
        Londen , tevens eerste kanunnik der St. Paulskerk , belast 
        met het zoo moeijelijke (!) rectoraat der kerk van St. Giles, 
        in Cripple gate, kapellaan van den bisschop van London, 
        aalmoezenier der St. Paulskerk , die voor dat alles een in- 
        komen van 7000 a 8000 p. st. geniet, alle welke betrekkingen 
        en inkomsten evenwel niet langer onvereenigbaar schijnen met 
        de 800 p. st. , die het rneesterschap van het Charter-house, 
        behalve de vrije woning en het tafelgeld geeft. Wel is Naar 
        ziet die vrije woning er van buiten nederig genoeg uit , maar 
        met des te meer weelde is zij van binnen gemeubeleerd , ter- 
        wij1 zij niet minder dan 33 kamers , als men de vertrekken 
        der dienstboden er bij rekent , bevat; zoo dat dit meester- 
        schap der arme broeders een der beste geestelijke betrekkin- 
        gen van geheel Londen mag genoemd worden.
        Van de meesters-woning onze wandeling voortzettende , ont- 
        moeten wij aan de regterhand een oud klooster en achter dit 
        klooster het kantoor van den betaalmeester , eveneens een 
        uitmuntend ingerigt en gemakkelijk huis. Het salaris van 
        dezen ambtenaar is van 30 p. st. , zoo als het oorspronkelijk 
        was , geklommen tot 600 p. st. , zonder nog de veranderde 
        waarde van het geld en de verbeterde administratie der stich- 
        ting in aanmerking te nemen. Van hier brengt ons eene 
        poort, tusschen het meester-huis en de woning van den be- 
        taalmeester gelegen , naar de vertrekken van den voorlezer in 
        de kapel, wiens vroeger salaris van 8 p. st. nu op 200 p. st. 
        gebragt is, terwijl de 40 p. st. die voor twee eeuwen den 
        predikant van het Charter-house rijk maakten , nu geklommen 
        zijn tot het tienvoudige, 400 p. st. , zonder nog te spreken van        een fraai huis met zestien a zeventien kamers. Laat men nu de 
        een fraai huis met zestien a zeventien kamers. Laat men nu de 
        deur die naar de vertrekken van den kapellaan onder de 
        poort leidt ter linker zijde , zoo komt men aan de kapel , de 
        kloosters en de groote zaal, onder HENDRIK viii met een zeer

                    101
       wereldlijk doel gebouwd en later door den ongelukkigen her- 
       tog van Norfolk tot een feestzaal ingerigt. In den goeden 
       ouden tijd had deze zaal , zoo als van zelf spreekt, een aarden 
       vloer, bedekt met groote biezen matten , en toen de biezen 
       waren weggenomen , moesten de arme broeders, wier eetzaal 
       het was, met de voeten in den modder zitten. Slechts weinige 
       jaren geleden is er eindelijk een planken vloer gelegd, en, 
       om zich ook verder nog naar den vooruitgang voor den men- 
       schelijken geest te schikken , is de oude gewoonte om uit houten        nappen to eten en te drinken , afgeschaft. Het bestaan van 
       nappen to eten en te drinken , afgeschaft. Het bestaan van 
       aardenwerk is plegtig erkend en het glas in de plaids der oude 
       zware en lompe houten potten en pannen getreden. Tevens 
       zijn de banken der broeders veranderd in stoelen; gelijk men 
       ziet heeft de vooruitgang der buitenwereld zich tot in het 
       oude Charter-house doen gevoelen. Vroeger aten de beambten 
       en de broeders to zamen , maar sints de eersten wild eten en 
       wijn drinken , terwijl de laatsten zich met gewoon vleesch en 
       bier moeten vergenoegen, sedert ook het etensuur der laatsten
       3 uur — voor de „ heeren en regenten ," to vroeg geworden is, 
       heeft men het officiele diner overgebragt naar Brooke-Hall, een 
       klein gebouw naast de groote zaal , waar nu de voornoemde 
       beambten dagelijks ten 51 uur een zeer comfortabelen maaltijd 
       nuttigen.
        In een hoek der groote zaal vindt men eenige houten Bor- 
       den , beplakt met onderscheidene reglementen en bepalingen tot 
       leering en stichting der arme broeders. Onder het lezen daarvan 
       hebben wij menig treurig vermoeden bij ons voelen opkomen, 
       maar voor het oogenblik willen wij dit onderwerp daar laten. 
       Een trap voert naar de zaal van den meester, , behangen met 
       een heerlijk tapijten behangsel dat een tournooi voorstelt ; een        overblijfsel uit het paleis van den hertog van Norfolk. In de 
       overblijfsel uit het paleis van den hertog van Norfolk. In de 
       kapel vindt men natuurlijk allerlei monumenten en versierselen 
       van allerlei metaal en stof, benevens een grafteeken van den 
       stichter.
        Het eerste wat wij na de bezigtiging der kapel aantreffen, 
       zijn eenige verspreide oude en nieuwe gebouwen met genom- 
       merde deuren. Hier zijn de woningen der arme broeders. 
       leder heeft een kamer en een hok om zijne brandstof en zijn 
       huisselijk gereedschap to bergen. Het is onmogelijk twee 
        dezer kamers to vinden die volmaakt op elkander gelijken, om-

                     105
       dat het ameublement en de verdere inrigting afhankelijk is van 
       het kapitaal dat elk bewoner er aan kan besteden. Sommigen 
       houden veel van mahoniehout en veroorlooven zich zelfs de 
       weelde van een tapijt en eenige schilderijen in vergulde lijs- 
       ten ; bij anderen ziet men niets dan blank geschuurd hout 
       en Witte muren. Op dit oogenblik zagen wij overal keuken- 
       gereedschap en ketels te vuur hangen, omdat de keuken wegens 
       noodzakelijke herstellingen gesloten en iedere broeder dus ge- 
       dwongen was zijn eigen kok te zijn.
        Wij hebben veel moeite gedaan om met juistheid den tegen- 
       woordigen toestand van zulk een inwoner van het Charter- 
       house te kunnen bepalen , en zie hier de uitkomst van ons 
       onderzoek.
        In eenen geest van waarachtige liefdadigheid is, of liever 
       behoorde hij te zijn een gentleman , maar een gentleman die 
       achteruit is geraakt; een koopman, kunstenaar, Tetterkundige 
       of dergelijke, wiens verdiensten door de wereld zijn miskend 
       en die in het Charter-house een eervol toevlugtsoord, een 
       rustplaats voor zijne grijsheid gevonden heeft die een niet al 
       te scherp contrast vormt met de herinnering aan zijnen vroe- 
       geren beteren toestand. Stellen wij ons dus een wel opgevoed 
       man voor die, in zijne oude dagen weduwenaar geworden , van 
       elke hulp is verstoken , maar overigens de algemeene achting en 
       genegenheid waardig is; stellen wij ons voor dat zoo iemand 
       eene plaats in de stichting van THOMAS SUTTON verkrijgt. 
       Zijn eerste bezoek geldt de kamer die hem is aangewezen, en 
        hij vindt een enkele kamer , niet al te groot , met een tafel, 
        eon stoel, een bed van dennenhout en het noodzakelijkste toebe. 
        hooren , zonder iets meer. Ook is er een kabinet, dat misschien 
        groot genoeg kan zijn om zijn bed te bevatten en als slaap- 
        vertrek te dienen , ten minste zoo zijn verblijf onder eene poort         is gelegen. Een tafel , een stoel en een bed van wit hout 
        is gelegen. Een tafel , een stoel en een bed van wit hout 
        maken zeker Been al te aangenaam ameublement uit voor een 
        voormalig gentleman; en zeker zou hij het nog onaangenamer 
        vinden , wanneer hij het eens wilde vergelijken met het huisraad 
        enz. der 32 kamers van des meesters huis , wiens inkomsten 
        toch naar den uitdrukkelijken wil des stichters niet meer dan 
        negen maal de zijne mogten bedragen. Volgens dit voor- 
        schrift, en omdat het inkomen van voornoemden meester 
        tegenwoordig 800 p. st. bedraagt, moest dat van den armen

                     106
        broeder 88 a 89 p. st. zijn, en toch ontvangt hij maar 25 p. st. 
        Het salaris van den proviandmeester was vroeger 8 p. st., dat van 
        den armen broeder 5 p. st. 6 sh. 8 d., de zelfde proviand-mees- 
        ter heeft thans 200 p. st. , de arme broeder 25 p. st. Wanneer 
        nu de oude gentleman zijn kamer heeft geinspecteerd en berekend 
        hoeveel hij zal kunnen bijeeni brengen om die ten minste iets 
        gemakkelijker te maken, wordt hem medegedeeld dat hij volgens 
        het reglement verpligt is zich twee paar nieuwe lakens aan te 
        sehaffen , daar het gesticht zich hier niet mede kan belasten. 
        Daarop zet hij dan zijn onderzoek verder voort om te weten 
        wat het huis voor zijne kostgangers doet en wat niet. Men 
        antwoordt hem dat hij een uniform en dertien pond kaarsen 
        om niet zal ontvangen , dat is dus , als hij die berekening ma- 
        ken wil , ongeveer de lengte van een duim kaars per avond. 
        Alle morgen zal hij voor zijne deur een brood van twaalf ons 
        gewigt vinden, dat is iets meer dan een stuiversbroodje , en 
        twee ons boter; bestemd voor zijn ontbijt , zijn twaalf uurtje, zijn        thee, zijn avondeten of voor den heelen dag zamen , uitgezon- 
        thee, zijn avondeten of voor den heelen dag zamen , uitgezon- 
        derd het middagmaal. Elken morgen legt de onpartijdige 
        liefdadigheid van het gesticht een dergelijk brood voor de 
        deur van den meester , waar een lakkei zich naauwelijks 
        verwaardigt het uit eerbied voor hQt oud gebruik op te rapen. 
        Overigens kan de bewoner van het Charter-house op zijn ei- 
        gene kosten bij zijn brood en zijne boter zoo veel thee, suiker 
        en kaas voegen als hij wil, in dit opzigt legt hem niemand 
        eenige hindernis in den weg. Ten 3 uur wordt er in de 
        groote zaal een middagmaal opgedischt, waaraan hij , mits in 
        uniform , mag deel nemen , zooveel vleesch en podding eten 
        als hij wil en dat met een pint porter bier bevochtigen. Het 
        middagmaal heeft geene andere grenzen dan zijn eigen eet- 
        lust , mits hij er precies op den tijd verschijnt, want eene 
        minuut te laat komende , zou hij zich gedwongen zien te 
        vasten voor den ganschen dag. De ondervinding van meni- 
        gen hongerig doorgebragten nacht , heeft de arme broeders 
        menigmaal verleid om groote blikken trommels naar de zaal 
        mede te nemen , ten einde er het een en ander voor hun 
        avondeten in te verbergen. Maar de beambten hadden dit 
        kunstje weldra ontdekt en verklaarden het een wel opgevoed 
        man ten eenen male onwaardig. Dat is nu zeer wel moge- 
        lijk , maar men mogt toch wel iets toegeven aan grijsaards

                     107
        die in hun vorig leven niet gewoon waren zonder eten naar 
        bed te gaan.
         Daar de arme broeder niet Jong en ook niet sterk meer 
        is, kan het gebeuren dat hij lust heeft zijne kamer te houden, 
        maar volgt hij dien lust op en wil hij alleen eten, zoo wordt 
        de spijs hem zoo naauw mogelijk toegemeten. Een soort van 
        Shylock , gewapend met een mes en eene weegschaal , snijdt 
        hem een stuk vleesch van een half pond , en vraagt de inva- 
        liede soms ona pudding , zoo wordt zijne portie vleesch met 
        de heift verminderd.
         De oude man tracht verder bij zijne intrede in het gesticht 
        te weten te komen of er ook aithans eenigzins in zijne be- 
        diening voorzien wordt. Te dier zake verneemt hij dat hij 
        terstond na zijne opname onder de arme broeders , met zeven 
        anderen , zal worden toevertrouwd aan de zorg van een 
        huishoudster of oppaster , die acht uur per dag aan de acht 
        kamers besteden zal ; zoo dat hij voor zijn gedeelte dagelijks 
        een uur lang over haar zal kunnen beschikken. Fens in de 
        week wordt zijne kamer schoon gemaakt t en eens in het 
        jaar, , in December, worden zijne glazen gewasschen. Gedu- 
        rende de zestien uren dat de oppaster afwezend is , blijft de 
        arme broeder aan zichzelven overgelaten , hoe gebrekkig en 
        hulpbehoevend hij meestal ook zij — of het moest zijn dat, 
        tot overmaat van geluk , de een of andere vriend hem kwam 
        bezoeken , of dat hij middel vond om van zijne 25 p. st. nog 
        eene hulpbediening te betalen, boven en behalve het pond 
        dat daar reeds of moet voor de oppaster zelve. Des nachts is 
        hij geheel alleen en nagenoeg buiten de mogelijkheid om hulp 
        te verkrijgen. Gevoelt hij zich ongesteld zoo moet hij opstaan , 
        eene kaars aansteken en die voor zijn venster plaatsen. Wordt dat         licht gezien door den wachthebbenden oppasser die om het uur 
        licht gezien door den wachthebbenden oppasser die om het uur 
        zijne ronde doet, zoo is er dien tijd hulp te verwachten; maar 
        geen minuut vroeger. Wordt dus een arme broeder ten 114 
        ure ziek , en plaatst hij zijn licht voor het raam , zoo moet hij         toch tot 12 uur wachten. Het spreekt van zelf dat hij in 
        toch tot 12 uur wachten. Het spreekt van zelf dat hij in 
        den tusschentijd flood kan wezen. En wat de plotselinge 
        toevallen betreft waaraan een oud man zoo zeer is blootge- 
        steld en die hem verhinderden op te staan en licht te maken, 
        of zoo de arme broeder blind is , zoo als er drie of vier zijn, 
        dan moet alles maar gaan zoo als het kan , ten ware de lijder

                    108
       er onder bezwijkt, hetgeen men dan den volgenden dag wel 
       zal ontdekken. De uitsluiting van niet inwonenden is zoo 
       streng, dat het als een inbreuk op de wetten van het Char- 
       ter-house beschouwd worden zou , zoo een moeder of zuster 
       den nacht mogt willen doorbrengen aan het bed van een ster- 
       venden zoon of broeder. Dus dient de arme broeder er voor to 
       zorgen dat hij niet in den nacht sterve, indien hij ten minste        gesteld is op eenigen troost in zijne laatste oogenblikken.
       gesteld is op eenigen troost in zijne laatste oogenblikken.
        Sterft de arme broeder op de gewone manier, zoo brengt 
       hij zijne laatste dagen in het hospitaal door. Als hij gestor-        ven is wordt hij in eene doodkist gelegd en begraven op 
       ven is wordt hij in eene doodkist gelegd en begraven op 
       het kerkhof der stichting , na dat de kapellaan de gewone 
       dienst bij zijn lijk heeft verrigt. Het maken der doodkisten 
       wordt tegen 24 shillings per stuk aanbesteed, en hierbij komt 
       nog eene som van 1. 6. 6. pond sterling voor de kosten van 
       het graf, de vacatie van den kapellaan, enz. Zoo is dan 
       nu de arme broeder onder de aarde; maar geen steen mag 
       zijn graf versieren, alleen laat men de aarde gedurende eenige        weken omgewoeld liggen. Na dien tijd gaat de rol er over- 
       weken omgewoeld liggen. Na dien tijd gaat de rol er over- 
       heen, de kleine verhevenheid wordt met den grond gelijk 
       gemaakt en op nieuw met graszoden bedekt; en het laatste 
       spoor van den armen broeder is uitgewischt.
        Het eenige gedenkteeken der dooden bestaat uit eenige zwart 
       ,berookte bordjes, opgehangen aan den muur die het kerkhof 
       van de zoogenaamde „ woestijn " scheidt. Nog onlangs zagen 
       wij het effen grasperk afgebroken door eene groep van drie 
       omgewoelde graven; een daarvan bevatte het lijk van een 
       der uitstekendste boekhandelaars en uitgevers van onzen tijd, 
       die de letterkundige wereld met ongeveer 215 boekdeelen in 
       de grieksche , latynsche, hebreeuwsche en italiaansche taal 
       had verrijkt, zonder nog to spreken van 85 deelen engelsche 
       klassieke en theologische geschriften , maar die hier als arme        broeder was gestorven, en na de bepaalde zes weken is de 
       broeder was gestorven, en na de bepaalde zes weken is de 
       rol ook over zijn graf heen gegaan. Verscheidene kamers 
       dien arme broeders hebben een uitzigt op het kerkhof, en 
       derzelver bewoners hebben, niet tegenstaande het gelijk maken 
       der graven en het strenge toezigt op het effenen van den grond,       er maar al to zigtbare bewijzen van dat dat grasperk eene 
       er maar al to zigtbare bewijzen van dat dat grasperk eene 
       menigte lijken bedekt. Al deze dingen zijn zeker bijzonder 
       geschikt om het gevoel of de vooroordeelen van den ouden

                    109








       gentleman , die in het Charter-house is toegelaten te schokken. 




       Het is niet te ontkennen dat het vooroordeelen zijn , maar ge- 




       woonlijk geeft men die aan andere mensehen toe en noemt 




       ze zelfs wel eerbiedwaardig. Nog verneemt hij dat een gedeelte 




        van dit kerkhof , eerst sedert kort gewijd , vroeger de moes- 




       tuin van het Charter-house was. De meester vond het gebruik 




       dezer groenten zoo gemakkelijk voor zijne bijzondere keuken, 




       dat de regenten hem meenden te moeten troosten door eene
            t:3



       extra toelage van 25 p. st. , dat is juist zooveel als het in- 




       komen van eenen broeder bedraagt ; waarschijnlijk omdat de arme 




       man zulk een groot verlies bij zijn klein inkomen van 800 p. st., 
 



       zijn groot huis en zijn keurige diners in Brooke-Hall maar 




       moeijelijk dragen kon.




        Eene deur met een zwaar ijzeren rasterwerk , voert van 




       het kerkhof naar de „ woestijn." Deze plants wordt aldus 




       genoemd in een oud boekje van 1707 , onder den titel : 




       „ Eene grap in het Charter-house , of een roman in de woes- 




       tijn." „ Het is ," zegt de schrijver, , „ een kleine maar keurige 
 



       tuin , met lommerrijke wandeldreven en sierlijke bloembedden, 




       vol zeldzame boomen en gewassen , die eater wel wat zwart 




       zien , maar toch zijn er niet veel dergelijke tuinen in Londen." 




       Eertijds was het een klein stuk lands van drie morgen in 




       omtrek , bestemd tot wandelplaats der broeders. Thans even- 




       wel vindt de oude man de deur gesloten , en op zijne vraag 




       waarom ? krijgt hij ten antwoord dat de vroegere woestijn nu 




       des meesters huis geworden is en dat de arme broeders er 




       als indringers zouden worden beschouwd , behalve wanneer 




       de scholieren vacantie hebben en de beambten naar buiten zijn.




        Nu begint de oude man to begrijpen dat het Charter-house 




       gemaakt is tot toevlugsoord en vetmesting van voornoemde 




       beambten , en dat de arme broeders niets meer zijn , dan 




       een last voor een gesticht welks fondsen zoo goed worden 




       besteed om de heeren en dames , die de wezenlijke erfgena- 




       men van den ouden THOMAS SUTTON zijn , aan groote tractemen- 




       ten , ruime en gemakkelijke woningen , lekkere diners en goeden 




       wijn to helpen. De arme brooder zelf proeft maar eens in 




       het jaar lets dat naar wijn gelijkt , en is overigens slechts 




       eon spelbreker in het huis.




        Ondertusschen neemt de ongelukkige ziel bezit van zijne 




       kamer. Oud en zwak als hij is, en overgelaten aan de meer

                     110
        of minder oppervlakkige en ruwe zorg eener oppaster , waar- 
        over hij nog niet eens den geheelen dag kan besehikken , 
        ergert hem het gezigt der vele bedienden van beider kunne die 
        in de binnenste squares onophoudelijk heen en weder gaan. 
        Zoo hoort hij onder anderen dat, zonder nog de mannelijke 
        dienstboden te rekenen, de meester alleen vijf, de betaalmees- 
        ter drie , de kapellaan vijf, de voorlezer twee, de schoolmeester         vier, de ondermeester vier meiden heeft, en hij begint te geloo- 
        vier, de ondermeester vier meiden heeft, en hij begint te geloo- 
        ven dat bij een strenger toeziende en verbeterde administratie, 
        het rijke fonds van het Charter-house gelegenheid genoeg geven 
        zou om den armen broeders iets meer toe te staan dan een 
        24ste deel der zorg van een oppasster.
         Het wordt avond. De oude heer heeft bezit genomen van 
        zijne kamer en legt zich neder onder de lakens die hij zeif 
        heeft moeten koopen , slaapt als hij kan , en bemerkt dat er 
        ten 9 ure 's morgens eene klok luidt die hem tot het ochtend 
        gebed roept. De zelfde klok roept hem ten kwartier voor 
        drieen tot den maaltijd, en heeft dan een bijzonder vrolijken 
        klank voor zijn hongerige maag ; ten 7 ure wordt er nog eens 
        geklept voor de avondgebeden in de vesper , en eindelijk nog 
        eens , des zomers ten 9 en des winters ten 8 ure, om de arme 
        broeders te waarschuwen dat het tijd is de lichten uit te doen 
        en naar huis te gaan. Dezen laatsten keer slaat de klok juist 
        80 slagen als al de plaatsen bezet zijn, maar als er een doode 
        is , hoort men eenen slag minder tot de vacature weder vervuld 
        is. Het getal der slagen is altoos gelijk aan het getal der 
        arme broeders die op het oogenblik in het huis zijn. De nieuwe 
        gast, die zeer doof is, acht het onnoodig de morgen-dienst bij 
        to wonen. Hij maakt dus liever een kleine wandeling na zijn 
        ontbijt van brood en boter to hebben genuttigd, en besteedt 
        den overigen tijd aan het koopen van wat thee en suiker om 
        den volgenden morgen althans iets beter te kunnen ontbijten.
         Terstond heeft hij weer gelegenheid op te merken dat zijn 
        uit- en ingang door den portier wordt opgeteekend om daarvan 
        aan de regenten rapport to kunnen maken. Hij bezocht eenen 
        vriend en kleedde zich wat beter aan ; maar bij zijne tehuiskomst         wordt hem gezegd dat hij niet aan tafel komen mag dan in de 
        wordt hem gezegd dat hij niet aan tafel komen mag dan in de 
        uniform van het huis. Na het diner is hij nieuwsgierig eens 
        to lezen wat er toch in de groote zaal staat aangeplakt, en ver- 
        wondert zich zeer over de boete van 3 pence die hij wegens

                     n-t
        zijn wegblijven uit de kapel moest betalen. Het zelfde reglement 
        bevat menige andere bepaling die hem op eene al te kwetsende 
        manier aan zijnen afhankelijken toestand herinnert. Zoo leest 
        hij b. v., dat wanneer hij op kersmis of eenigen anderen grooten 
        christelijken feestdag de godsdienstoefening verzuimt , de 
        boete zich regelt naar het meerder of minder belangrijke van 
        dien christelijken feestdag, en oploopt tot een shilling! Een 
        zijner nieuwe kameraden biedt zich aan om hem uit den rijken 
        schat eener veeljarige onderyinding het een en ander mede te 
        deelen , en vertelt hem hoe hij zelf reeds 20 jaar stokdoof is 
        en dus onmogelijk iets van de dienst kan hooren maar hoe hij 
        toch dagelijks ter kerk gaat omdat de koster een lijst houdt 
        van alien die de godsdienstoefening hebben bijgewoond,. en er 
        dus geen ander middel is om aan de boete te ontsnappen dan 
        eene aanteekening op wat hij vrij oneerbiedig het Evangelic van 
        Marcus noemt.
         Eene andere bepaling, eveneens in de eetzaal aangeplakt , 
        heeft betrekking op de keuken en de stremming in hare dage- 
        lijksche dienst ; eene zaak die den nieuwen broeder nog al duister 
        voorkomt. Gedurende twee of drie weken in den herfst, 
        als de scholieren vacantie hebben en al de beambten naar 
        buiten zijn , acht men het niet de moeite waard voor de arme 
        broeders alleen te laten koken en braden. De keuken van het 
        Charter-house is op een ontzaggelijken grooten voet ingerigt, 
        men kan er dertig stukken vleesch te gelijk braden , en alle dagen,         worden er drie maaltijden gereed gemaakt: een voor de scho- 
        worden er drie maaltijden gereed gemaakt: een voor de scho- 
        lieren ten twee ure ; een voor de arme broeders ten drie ure, 
        en de laatste ten vijf en een half uur, , het diner in Brooke- 
        Hail voor de beambten; maar als er geen diner voor de be- 
        ambten of voor de scholieren noodig is , ontvangen de arme 
        broeders dagelijks 13 pence elk (des zondags 2 sh. 1 d.), om 
        zelf hun eten te koopen en gereed te maken. Op dit oogen- 
        blik zijn de fornuizen koud; het dak is van de keuken geligt 
        en er worden groote herstellingen aan verrigt. Derhalve moeten 
        de arme broeders nu voor 8 sh. 7 d. in de week een voldoend 
        middagmaal zien te verkrijgen; het zij door in een restauratie, 
        het zij door op hunne kamer te eten. Zij die gedurende deze 
        keuken-vacantie geheel en al voor hun eigen onderhoud willen 
        zorgen kunnen wekelijks 1 sh. 5 d. meer ontvangen in plaats 
        van de gewone dagelijksche portie brood en boter. Derhalve

                     112
        trekken zij dan 10 sh. in de week voor hunne tafel , en kun- 
        nen zij voor dat zelfde geld , gedurende dien tijd een wooing 
        vinden buiten het huis , zoo laat men hun daarin volkomen 
        vrijheid. Thans, nu er noodzakelijke herstellingen aan de 
        keuken moeten gedaan worden, is de kok wel gedwongen den 
        ketel of te nemen; maar overigens kan de oude gentleman 
        volstrekt niet begrijpen waarom men voor hem de fornuizen niet 
        zou stoken , als het den groote heeren van de inrigting behaagt 
        elders te eten.
         Een ander document dat in de zaal is aangeplakt en bestemd 
        om den geest der 80 arme broeders met een heilzamen 
        schrik to vervullen , bevat een relaas der uitzetting van een 
        hunner wegens verzet tegen den meester. Zoo deze laatste zijn 
        ambt verliest , behoudt hij altijd nog de inkomsten van zijn 
        aartsdiakonaat , kanonikaat , rectoraat, enz. enz., al te maal vette        posten en winstgevende baantjes welker opeenhooping hem 
        posten en winstgevende baantjes welker opeenhooping hem 
        misschien wel wat al te beroemd heeft gemaakt. Maar zoo 
        de arme brooder zijn toevlugtsoord verlaten meet, wordt hij 
        als een landlooper en bedelaar op straat gezet omdat hij 
        een zoo waardigen en vooral een zoo rijken p ersoon heeft 
        beleedigd. En zoo wordt dan naar het oordeel van dien 
        waardagheidsbekleeder zelven het vonnis van den armen broe- 
        der geteekend , gezegeld en ten uitvoer gelegd in het midden 
        van den winter , als alle harten en handen in Engeland zich 
        voorbereiden tot de viering van het vrolijk kersfeest en tot 
        het vergeten van elke beleediging, vooral van de zoodanige 
        die slechts den menschelijken hoogmoed kwetsen. Niemand 
        twijfele aan de echtheid van de nu volgende copij , want wij 
        hebben haar zelf in de groote zaal der arme broeders af- 
        geschreven :
         „ Vergadering der regenten van het Charter-house , gehouden
        op Dingsdag 16 December 1851. JOHN DINGWALL WILLIAMS ,
        een der arme broeders , voor onze vergadering verschenen 
        zijnde , om to antwoorden op de beschuldiging van eenige 
        ter tafel gelegde brieven te hebben geschreven en daarover 
        gehoord zijnde , is gebleken dat die brieven zoo beleedigend 
        waren voor de regenten en bearnbten , aan wie zij waren ge- 
        rigt , dat men de orde en het welzijn van het hospitaal in de 
        waagschaal stellen zou door voornoemden JOHN DINGWALL 
        WILLIAMS nog langer in het gesticht to dulden. Derhalve

                     113
        is besloten hem zijne plaats als arme broeder te ontnemen, 
        hem daarvan vervallen te verklaren en weg te zenden en 
        hem te gelasten het huis uiterlijk met den 23 December van 
        dit jaar te verlaten."
         De bedoelde brieven bevatten zonder twijfel opmerkingen 
        als die welke wij hier neder schreven , en waarschijnlijk had 
        de arme broeder daartoe moed gekregen door een regtsgeleerd 
        advies betreffende de verkiezingen. Een hunner, die vroe- 
        ger een der invloedrijkste kooplieden van Londen geweest 
        was , had getracht zijne valsche positie eenigzins te verbeteren 
        door zijn regt als kiezer te laten gelden. Dit regt , eerst betwist,        werd in het advies erkend , en daarbij uitgemaakt dat de arme 
        werd in het advies erkend , en daarbij uitgemaakt dat de arme 
        broeders van het Charter-house hun regt als kiezers behielden, 
        daar bet Charter-house niet alleen moest beschouwd worden 
        als eene inrigting van liefdadigheid , maar in tegendeel door 
        zijne reglementen eene plants innam onder de collegien en 
        andere openbare inrigtingen des lands , die op verschillende 
        tijden door koningen en andere aanzienlijke personen waren 
        ingesteld.
         Uit het tot hiertoe verhandelde is het duidelijk dat het 
        Charter-house lang heeft opgehouden een toevlugtsoord te zijn 
        in den geest van den stichter. Het kan dus niemand verwon- 
        deren te vernemen dat , zoo men ook nog eenige personen 
        onder de arme broeders vindt, die vroeger een eervollen 
        rang in de maatschappij bekleedden , de vacante plaatsen toch 
        meestal vergeven worden aan lieden die niet behoeven getroost 
        te worden over het verlies van een vroegeren beteren stand 
        in de wereld. Een groot aantal der tegenwoordige kostgangers 
        van het Charter-house, wel verre van op betere dagen te kunnen 
        terug zien , heeft een verleden waarbij het leven in het Charter- 
        house allergunstigst afsteekt. Zoo ontmoet men er verscheidene 
        lakkeijen en vaders van lakkeijen die door de veelvermogende 
        barmhartigheid hunner heeren hier een soort van luilekkerland, 
        naar hunne behoefte althans , gevonden hebben. Met deze 
        en dergelijke lieden alleen kan het tegenwoordig stelsel van 
        administratie zijn gang gaan. Maar wat de fatsoenlijke armen 
        betreft , die eenige opvoeding genoten en een beteren tijd 
        gekend hebben , voor hen is het toevlugtsoord van den ouden 
        THOMAS SIITTON voortaan gesloten. Eenige maanden geleden 
        bezochten wij te Parijs een dergelijk gesticht „La Communautd
            1854. II.           8

                      114

        des Petites Soeurs des Pauvres" genaamd. Daar leven onge- 
        veer 96 grijsaards alleen van de liefdadigheid van eenige 
        vrouwen uit den landbouwers stand , die voor hen vragen , hen 
        onderhouden , hen van alles voorzien , voor hen zorgen , hen 
        troosten, en dit alles uit een zoo waarachtig gevoel van mede- 
        /ijden , met zoo veel christelijke liefde , dat de grootste geleerde en         de grootste wijsgeer der aarde , tot armoede vervallen , zich in 
        de grootste wijsgeer der aarde , tot armoede vervallen , zich in 
        het midden dezer arme vrouwen uit het yolk zou kunnen 
        nederzetten en hare vrome zorg inroepen , zonder zich in eenig 
        opzigt te verlagen. In Engeland , in het Charter-house , gesticht 
        door de weldadigheid van een onzer voorvaderen , heet het 
        d at duizenden ponden sterling besteed worden aan het welzijn 
        van 80 grijsaards , terwijl al dat geld eigenlijk word gegeven 
        aan eenige rijke lieden , die inkomsten op inkomsten hoopen, 
        en die hiervan hunne uitgestrekte en weelderige woningen , hunne 
        lekkere maaltijden en goede wijnen betalen. Wij hebben gezien 
        wat er voor de arme broeders zelven overblijft ! De Petites 
        Soeurs des Pauvres aan gene zijde van het kanaal , met hunne 
        deelnemende blikken, met een dienstmeid als stichteres en zonder 
        eenig kapitaal , hebben evenwel zoo veel goed gedaan , dat het 
        een schoone droom , doch helaas I ook niet meer clan een droom, 
        mag genoemd worden , wanneer men zich voorstelt wat zou 
        kunnen worden uitgerigt met de overvloedige hulpbronnen van 
        het aan zijn oorspronkelijke bestemming teruggegeven Charter- 
        house te Louden , als de bestuurders ook maar met een klein 
        gedeelte van den liefdevollen geest die haar kenmerkt bezield 
        waren.
         Tot staving van het in dit artikel gezegde diene het volgende 
        uittreksel uit een der Londensche bladen van December jl.
         „ Den 11den dezer hebben regenten van het Charter-house 
        eene vergadering gehouden tot het onderzoeken van een door 
        de arme broeders der stichting bij hen ingediend verzoekschrift 
        waarbij deze laatste aandringen op eene verhooging van hun 
        inkomen van 25 p. st., zich daarop grondende dat de inkomsten 
        van het hospitaal, onder JACOBUS I. door THOMAS SUTTON ge- 
        sticht, sinds dien tijd aanmerkelijk zijn toegenomen. Regenten 
        hebben besloten dat zij in voornoemd verzoek niet konden treden. 
        Tegenwoordig waren de aartsbisschop van Canterbury, de bis- 
        schop van Londen, Lord PANMURE , de regter M. CRESWELL en 
        de aarts-diaken HALE."

                    115
        In de memorie , waarvan bier sprake is , hadden de arme 
       broeders getracht to betoogen dat hun inkomen van 25 p. st. 
       geheel onvoldoende was tot het aanschaffen der noodzakelijkste        dingen die niet door de stichting worden geleverd en dat die 
       dingen die niet door de stichting worden geleverd en dat die 
       som in het algemeen ook niet meer evenredig is met de 
       inkomsten van het huis , die tegenwoordig 30,000 p. st. 
       bedragen , d. i. zesmaal meer dan toen het getal der kost- 
       gangers op 80 bepaald werd.

                 DENIS KELLY.



                    EENE SCHETS
            UIT HET LEVEN VAN DEN IERSCHEN BOERENSTAND.

                 Naar het Engelsch van William Carleton. 1)



         Men heeft Lang gezegd dat de zucht tot zelfbehoud de 
        sterkste neiging van het menschelijke gemoed en voor alle 
        levende wezens eene algemeene natuurwet is. Op een Ter 
        evenwel is dit niet toepasselijk ; hij handelt met die wet gelijk 
        met alle andere wetten en stoort er zich volstrekt niet aan. 
        Geef hem maar gelegenheid om eene kermis , eene begrafenis, 
        eene bruiloft of eenig ander vermaak te bezoeken , waarbij hij 
        een gat in het hoofd of een gebroken arm kan krijgen , en hij 
        zal u met eigenaardige hartelijkheid al zijn leven dankbaar 
        blijven. Om eene kloppartij to hebben zou hij naar het eind 
        van de wereld loopen , en nog vijftig mijlen verder, gelijk hij 
        zelf zegt. Het is moeijelijk zich zulk eene neiging te verklaren , 
        inzonderheid voor vreemdelingen of zelfs voor leren wier stand 
        in de maatschappij hen te zeer verheft boven de zeden, voor- 
        oordeelen en denkwijzen van den ierschen boerenstand , Welke


         1) Dit verhaal is ontleend aan CARLETON'S Traits and Stories of the 
        Irish Peasantry, aan Welk werk door de engelsche tijdschriften o. a. 
        de Quarterly en de Edinburgh reviews hooge lof wordt toegekend. 
        Laatstgenoemde beschrijft het als „ de getrouwste en volledigste schildering
        van den ierschen boerenstand die een meesterhand kan voortbrengen , 
        en een werk dat toekomstige geslachten zullen in waarde houden als 
        een herinnering aan de bewoners van dat ongelukkige land."

                    117
       men nooit regt kan leeren kennen zonder gemeenzaam daar- 
       mede te verkeeren. Zoo ver ik weet is deze zucht tot vechten 
       grootendeels aan de opvoeding toe te schrijven ; en dit is het        punt dat ik wat nader moet toelichten.
       punt dat ik wat nader moet toelichten.
        Er heerscht, moet men weten, op het Groene Eiland eene 
       soort van eerzucht die in geen ander land bekend is, eene 
       eerzucht die zich niet verder dan een paar mijlen in het 
       rond uitstrekt en beperkt wordt door de grenzen van het 
       kerspel waarin men woont. Zij wordt zeer vroeg ontwikkeld; 
       bij mij zelven was dit het geval in de landelijke school die 
       ik als een kleine jongen bezocht. 1k was nog niet lang daar op        geweest, of ik werd genoodzaakt om mij voor de Caseys of 
       geweest, of ik werd genoodzaakt om mij voor de Caseys of 
       de Murphys te verklaren, twee faction, die de school tusschen 
       zich deelden ; en op zekeren dag had die verklaring met de 
       volgende plegtigheid plants. Na den. schooltijd gingen wij 
       alien naar eene diepe vallei, digt bij de school. Tot nog 
       toe had ik mij onder geen der twee banieren gevoegd. 
       Die der Caseys was eene graszode op een gebroken hengel 
       gezet — de adelaar der Murphys was een roode aardappel 
       eveneens opgestoken. Toen wij beneden in de vallei waren 
       gekomen, schaarden de Caseys en de Murphys met hunne aan. 
       hangers zich aan beide zijden van eene lange streep, met het 
       ondereind van een der standaarden op den grond getrokken. 
       Vlak op die streep werd ik geplaatst, en toen word mij for- 
       meel afgevraagd ,, Of gij u wilt houden bij de knappe 
       Caseys of bij de gemeene Murphys ?" — Of gij u wilt houden
       bij de knappe Murphys of bij de gemeene Case,ys? „ Leve 
       de aardappell" ,riep.ik en liep naar den standaard der Murphys.       In een oogwerik waren wij aan den gang, en kort daarna 
       In een oogwerik waren wij aan den gang, en kort daarna 
       hadden sommigen van ons een leelijk oog om mee te wenken. 
       Er volgde een gevecht dat een half uur duurde en waarschijn- 
       lijk nog eens zoo lang zou geduurd hebben, indien de meester 
       niet was itangekomen , gelijk ons door een kleinen schild- 
       wacht, die bij gebrek aan een arm niet mee kon vechten , 
       werd gewaarschuwd. Dadelijk stoven wij naar alle kanten 
       Been , zoo dat de meester, toen hij langs bet moeijelijke pad 
       naar beneden het slagveld had bereikt , niemand meer kon 
       zien, behalve een paar achterblijvers , die, nog even angstig 
       omkijkende, juist achter den top eener hoogte verdwenen. 
       Tegen deze schudde de meester zijnen stok als een voor-

                   118
       spellend teeken van wat er den volgenden dag zou gebeuren. 
       Meestal echter liep het met dit dreigement af, want indien 
       de meester onpartijdig regt had willen doen , had hij veertig       of vijftig jongens moeten afrossen, en dit was te veel.
       of vijftig jongens moeten afrossen, en dit was te veel.
        Doch bovendien was de school een rijk , waarin de nadeelen 
       van een verdeeld gezag maar al te duidelijk zigtbaar waren. 
       Om de waarheid te zeggen , de koning stond onder een 
       vrouwelijken invloed, waar tegen hij zich niet kon of wilde 
       verzetten. Het was somtijds aandoenlijk om te zien , hoe wij        daar stonden, met de losgemaakte broek in de hand, angstig 
       daar stonden, met de losgemaakte broek in de hand, angstig 
       tegenstribbelende , met de tranen op onze behuilde gezigten.        Alle kunstgrepen der biddende welsprekendheid werden dan 
       Alle kunstgrepen der biddende welsprekendheid werden dan 
       te baat genomen ; de smeekende blik vlak in meesters oogen, 
       het roerend jankende der stem , het afvegen van neuzen en 
       oogen met de versletene mouw terwijl wij met vurige op- 
       regtheid betuigden dat wij nooit weer kwaad zouden doen , 
       natuurlijk onder beding dat wij nu niet gestraft werden — 
       en de wanhoop waarmede wij eindelijk een been van den 
       meester pakten en vastklemden.
        De juistheid waarmede NORAH , de schoolmeesteres , den tijd        voor hare tusschenkomst wist te kiezen, was inderdaad ver- 
       voor hare tusschenkomst wist te kiezen, was inderdaad ver- 
       wonderlijk. Wij waren onnoozele domme jongens, zoo wij niet 
       hadden kunnen raden wat bet beduidde, als de meester met 
       opgeheven arm naar de keukendeur keek en naar hare komst 
       wachtte.
        Lang, mijne schoone en deugzame landsvrouwen, moogt gij 
       over de harten uwer echtgenooten heerschen, gij pronkjuweelen       van goedaardigheid en gevoeligheid I
       van goedaardigheid en gevoeligheid I
        Wanneer NORAH binnen trad, met Karen uitgestrekten arm 
       (en een forsch gespierde arm was het) om zich tusschen ons en       de dreigende roede te plaatsen zoudt gij dan denken dat .zij 
       de dreigende roede te plaatsen zoudt gij dan denken dat .zij        hare sekse en haar nationaal karakter niet tot eer strekte ? 
       hare sekse en haar nationaal karakter niet tot eer strekte ?        1k schaam mij voor de lage gedachte aan het potje boter, 
       1k schaam mij voor de lage gedachte aan het potje boter, 
       het mandje met eijeren of het zakje met meel, dat wij to huis       tot een prezentje voor haar hadden gebedeld of gestolen; en 
       tot een prezentje voor haar hadden gebedeld of gestolen; en 
       ik spreek ook ten stelligste het schandelijke vermoeden tegen       als of het aanbieden dier gaven van onzen kant eenige andere 
       als of het aanbieden dier gaven van onzen kant eenige andere        beweegreden had dan de zuiverste edelmoedigheid.
       beweegreden had dan de zuiverste edelmoedigheid.
        Nooit had een natuurlijk barsch gezigt zulk eene vriende- 
       ijke en innemende uitdrukking dan het hare bij zulk eene

                    119
       gelegenheid. De voile maan, in een stralenkrans van nevel- 
       damp langs den hemel drijvende , is nog niet te vergelijken bij 
       NORAH'S gloeijend rood gezigt , door hare sluts met lange slip- 
       pen omkransd, die langs haren mannelijk forschen hals af- 
       hingen, Aan haren invloed was het toe te schrijven dat wij het 
       op de school zoo naar omen zin badden , en ongestraft elkander 
       mogten klappen geven of doen wat wij maar wilden , met uit- 
       zondering van een enkelen ondankbare , die geen boter of eijeren        bragt (misschien niet brengen kon) en die dus doorgaans voor 
       bragt (misschien niet brengen kon) en die dus doorgaans voor 
       de schuld van al de anderen moest boeten.
        Die ongelukkige JACK MURRAY ! Zijne laatste woorden op het 
       schavot, waarop de moord van den inspecteur PIERCE hem 
       bragt , waren, dat hij zijne slechte gewoonten het eerst onder 
       PAT MULLIGAN en NORAH had aangenomen — dat hij had 
       leeren stelen door te huis boter en meel te kapen, om den 
       meester de oogen voor zijne ondeugendheid to doen sluiten , 
       en zijne twistgierigheid daaruit was ontstaan , dat men hem 
       had toegelaten zich op school aan het hoofd eener factie te 
       plaatsen — eene slechte vergelding voor de vele pardonbrie- 
       yen , welke de goedheid van NORAH voor hem had doen uit- 
       vaardigen.
        1k was nog maar korten tijd onder meester PAT geweest , 
       of ik had, even als de andere jongens , mijn knuppel, dien ik 
       op eenigen afstand van de school onder de struiken plagt te 
       stoppen en bij het „ uitgaan ," terug te halen. Het zou mij 
       niet voegen mijn eigen lofredenaar te worden, maar dit mag 
       ik toch wel zeggen , dat er onder de Caseys weinigen in staat 
       waren om de dapperheid van dezen regterarm te wederstaan, 
       zoo kort als hij toen nog was. Onze gevechten waren veel- 
       vuldig en hardnekkig; en daar de volwassene aanhangers der 
       twee familiön op kermissen en markten even veel strijdlust 
       betoonden als wij op school , vonden wij het aardig onze veld- 
       slagen op de zelfde dagen te leveren als onze vaders en broeders        dit deden. Zoo gebeurde het dikwijls dat wij ons in eene 
       dit deden. Zoo gebeurde het dikwijls dat wij ons in eene 
       dubbele zegenpraal mogten verheugen ; schoon het ook wel 
       plaats had dat eene partij op de markt de overwinning behaalde, 
       terwij1 zij op de school werd geklopt.
        1k werd dus vroeg in de behandeling van den knuppel 
       geoefend, en kon voor mijn veértiend.e jaar zoo grondig over 
       de eigenschappen van een zoogenaamden shillelagh oordeelen

                     120
        als een paardendoctor van zestig jaren over de kwaal van 
        een zieken knol. Onze manier om ons van een wapen te 
        voorzien was deze : — wij gingen naar eene plek waar kreupel- 
        eiken groeiden , en zochten daar den regtsten worteltak uit 
        dien wij konden vinden ; daar wij wisten dat een tak die hooger         groeide te gemakkelijk brak. Zulk een tak gevonden hebbende, 
        groeide te gemakkelijk brak. Zulk een tak gevonden hebbende, 
        sneden wij dien zoo digt mogelijk bij den wortel af en hingen 
        hem in den schoorsteen om te droogen. Goed uitgedroogd 
        zijnde , namen wij hem af, wikkelden hem in een graauw papier 
        met vet of olij doortrokken , en begroeven hem in een hoop 
        paardenmest , waaruit wij hem dagelijks te voorschijn haalden 
        om de bogten over de knie regt te buigen. Dit deden wij 
        tot de stok geheel regt en goed met olie doortrokken was ; 
        en dan wreven wij hem met wat potlood en vet aan een wollen 
        lap , om hem glans te geven.
         Dit was de laatste bewerking , behalve dat wij , als wij den 
        knop te ligt bevonden , er met een gloeijend ijzer een gat in 
        boorden en gesmolten lood daarin goten.
         Er waren weinig leerlingen van PAT MULLIGAN die niet eene 
        keurige collectie van knuppels bezaten , en ook weinig wier 
        hoofd niet voor hun vijftiende jaar zoo veel deuken en knobbels         had gekregen dat doctor GALL er van versteld zou hebben gestaan.
        had gekregen dat doctor GALL er van versteld zou hebben gestaan.         Nu moet men weten dat dit een onmisbaar deel der opvoeding 
         Nu moet men weten dat dit een onmisbaar deel der opvoeding 
        van een ierschen boer was en in sommige streken nog is. — 
        In het noorden van Ierland , waar de katholijken en protestanten        bijna in getal met elkander gelijk staan, is het bekend dat de 
        bijna in getal met elkander gelijk staan, is het bekend dat de 
       jongens van katholijke en protestantsche scholen elkander wel 
        eens uitdagen en halverwege te gemoet trekken om voor hun 
        geloof slag te leveren.
         De knaap die op de school van PADDY MULLIGAN het handigst 
        met den knuppel wist om to gaan was DENIS KELLY , de zoon 
        van een rijken pachter in die streek. Hij was een heethoofdige 
        goedhartige jongen , die meer dan de gewone portie der boven 
        aangeduide eerzucht bezat , en daarom door zijne betrek- 
        kingen voor eon knaap werd gehouden die in vervolg van tijd 
        nergens zijn meester zou vinden. Hij groeide dan ook forsch 
       en sterk op , en eer hij nog zijn negentiende jaar had bereikt ,         overtrof hij iedereen in de beminde ligchaamsoefeningen van het 
        overtrof hij iedereen in de beminde ligchaamsoefeningen van het        landvolk. Dort daarna debuteerde hij in een geregeld gevecht 
       landvolk. Dort daarna debuteerde hij in een geregeld gevecht 
        dat op eene kersmis-markt werd geleverd , en vervulde daarhij

                    121
       al de verwachtingen die men van hem had opgevat. Een paar 
       jaren lang werd er zonder hem geen strijd gestreden, en zijne 
       dapperheid blonk hoe langer hoe meer uit tot zijne eerzucht 
       het toppunt had bereikt waarnaar hij haakte. Toen verloor ik 
       hem uit het oog, daar de vooruitzigten voor mijn volgend leven        mij noopten om bij een bloedverwant in een ander gedeelte des 
       mij noopten om bij een bloedverwant in een ander gedeelte des 
       lands te gaan wonen.
        Mijne afwezigheid duurde, als ik mij wel herinner, veertien 
       jaren , en in dien tijd had ik niet van DENTS gehoord. Ein- 
       delijk evenwel deed die onuitdoofbare gehechtheid , Welke ons 
       altijd weder aan de vrienden onzer kindschheid herinnert en ons       naar het oord doet terug verlangen , waar ons hart zoo ligt 
       naar het oord doet terug verlangen , waar ons hart zoo ligt 
       en onze geest zoo levendig was , mij besluiten om mijne geboor-       teplaats nog eens te gaan bezoeken. 1k begaf mij op weg en 
       teplaats nog eens te gaan bezoeken. 1k begaf mij op weg en 
       tegen den avond van eenen decemberdag bereikte ik een stadje 
       op eenige mijlen afstands van de plaats waar ik, geboren was. 
       Toen ik daar van den postwagen was gestapt en een goeden 
       maaltijd had gedaan , besloot ik, daar het een fraaije, heldere       avond was, verder naar huis te wandelen. De voile maan 
       avond was, verder naar huis te wandelen. De voile maan 
       prijkte in al haren glans aan den onbewolkten hemel en de 
       sterren flikkerden met die trillende beweging die bij vriezend        weder zoo eigenaardig is. 1k was, gelijk ik zeide , omtrent 
       weder zoo eigenaardig is. 1k was, gelijk ik zeide , omtrent 
       veertien jaren afwezig gebleven en voelde dat deze nacht met 
       zijn genot een gewigtig tijdpunt in mijn leven zou wezen. 
       Het is mij onmogelijk mijne gewaarwording uit te drukken , 
       maar zij die zich in dergelijke omstandigheden hebben bevon- 
       den , zullen wel begrijpen wat ik meen. 1k was in eene poe- 
       tische en romaneske stemming, en dacht dat het iets zeer droogs       en akeligs zou zijn op de gewone manier en op licht klaren 
       en akeligs zou zijn op de gewone manier en op licht klaren 
       dag naar de schouwplaats van mijn vroeger 'even terug te 
       keeren.
        Tegen zeven uur verliet ik de herberg, en daar ik niet 
       vroeger dan negen uur wilds aankomen en maar vijf mijlen te 
       gaan had , stapte ik zeer op mijn gemak voort. Mijne aan- 
       doeningen op die wandeling waren zonderling. Daar ik een 
       eenzamen weg door de heuvelen Dam, gaven de stilte oam mij 
       heen , de diepe duisternis der valleijen , de steile hoogte der       donkere heuveltoppen , de zilverachtige glans van een meer in 
       donkere heuveltoppen , de zilverachtige glans van een meer in 
       de verte , mij zulk een diepen indruk van het schoone en 
       verhevene als ik sedert zelden heb ontwaard. 1k raad iedereen

                    122
       die veertien jaren lang van zijne geboorteplaats verwijderd is 
       geweest, bij maneschijn daarheen terug te keeren.
        Niemand kan vooraf weten voor welke aandoeningen hij 
       nog vatbaar is. Zijn binnenste bevat menige sluimerende ge- 
       dachte, welke hem geheel onbekend blijft en die nooit ontwaakt, 
       indien hij niet met die voorwerpen in aanraking komt , welke 
       het vermogen hebben om haar te doen ontwaken. Dit gevoelde 
       ik in dien nacht. Mijne gedachten waren geheel nieuw en 
       origineel voor mij zelven , en mijn gevoel had eene warmte en 
       frisehheid welke alleen door de omstandigheden , waarin ik mij 
       op het ,00genblik beyond , daaraan kon worden medegedeeld. 
       Ook mijn herinneringsvermogen was levendig werkzaam , want 
       nader bij huis kwamen mij de namen van heuvelen , bergen 
       en meren, die ik dacht geheel vergeten te hebben , weder 
       duidelijk in het geheugen en beelden en tooneelen uit mijnen 
       jeugdigen leeftijd , die ik meende dat de vinger des tijds reeds        lang moest hebben uitgewischt, rezen voor mijne verbeelding 
       lang moest hebben uitgewischt, rezen voor mijne verbeelding 
       op. De naam eener hoeve viel mij in zoodra ik haar zag, en 
       ik kon mij geschiedenissen van personen en famili6n herinne- 
       ren, die ik meende reeds lang vergeten te hebben.
        Maar wat nog vreemder was, ook de bijgeloovige angst 
       mijner kindschheid kwam weder gelijk vroeger bij mij op als ik 
       eene plek naderde , die door bovennatuurlijke verschijningen 
       bekend was. Vruchteloos poogde ik die denkbeelden door 
       redeneren te verbannen ; zij bleven mij aankleven, wat ik 
       ook doen mogt om ze van mij of te werpen. 1k was , 
       om de waarheid te zeggen , voor het oogenblik de slaaf 
       eener ziekelijke koortsige gevoeligheid , die mij ten speelbal 
       maakte van elke vlugtige gedachte die mij voor den geest 
       kwam. 1k kwam nu aan eene bogt van den weg, waar 
       deze in eene diepe vallei afliep. Toen ik naar beneden zag 
       was alles daar in eene ondoordringbare duisternis gehuld , 
       want het maanlicht werd door de heuvelen afgeweerd. 1k 
       voelde eene onbestemde aandoening van vrees , dewijl ik mij 
       op dat oogenblik herinnerde dat die vallei in mijne kindschheid 
       bekend stond als de plaats waar de geest van een vermoor- 
       den marskramer omwaarde , die nooit naliet zich aan een 
       eenzamen reiziger te vertoonen en vlak naast hem mede te 
       gaan tot aan het eerste huis aan den weg waar hij gewoon- 
       lijk verdween. Mijn gevoel of liever de spanning mijner

                     123
       zenuwen had geen geringen invloed op mij toen deze oude 
       overlevering mij in het geheugen kwam ; hoewel tevens mijn 
       zedelijke moed onverflaauwd bleef , zoodat ik, in spijt van 
       dien onwillekeurigen schroom , met zekere nieuwsgierigheid in 
       de vallei afdaalde. „ Ms er jets verschijnt ," zeide ik bij mij-        zelven , „ zal ik mij ten minste van de waarheid der yen. 
       zelven , „ zal ik mij ten minste van de waarheid der yen. 
       schijning verzekeren."
        Mijne kleeding bestond uit een langen donkeren jas , waar- 
       van ik , om de koude , den kraag had opgezet. Bovendien had 
       ik een zwarten zijden doek voor mijn mond gebonden , en 
       zoo was er , daar ik mijn bonten pet diep in de oogen had 
       getrokken , zeer weinig van mijn gezigt te zien. 1k was nu halver       wege de vallei in en alles om mij heen was donker en stil ; 
       wege de vallei in en alles om mij heen was donker en stil ; 
       de maan bescheen alleen den top van den heuvel dien ik was 
       afgedaald en dikwijls keerde ik mij daarheen om, zulk een 
       schoonen zilverglans had hij in de verte. Somtijds bleef ik ook 
       eene poos stilstaan om de donkere bergen te beschouwen , die 
       tegen den met sterren bezaaiden hemel afstaken. De stilte en 
       eenzaamheid waren hier volkomen , en terwijl ik daar alleen 
       stond voelde ik den grootschen indruk van het geheel lang- 
       zamerhand de overmagt bekomen op mijne bijgeloovige angst- 
       valligheid. Eene plegtige gewaarwording van godsdienstig 
       ontzag vervulde mij en deed mij levendiger van de nabijheid 
       Gods bewust worden dan nog ooit to voren. „ Hoe heilig is 
       deze plaats ! " dacht ik. „ Hoe diep gevoel ik hier waarom 
       de oude profeten het eenzame gebergte zochten , om tot 
       God te naderen. Hier gevoel ik dat ik onsterfelijk en voor 
       beter , verhevener leven bestemd ben ! "
        Geheel bevrijd van den invloed mijner bijgeloovigc herin- 
       neringen ging ik verder. Een weinig lager in de vallei werd 
       de weg door een riviertje doorsneden , waarover eene ruwe 
       steenen brug was gebouwd. Deze brug was de plek waar men 
       zeide dat het spook gewoonlijk verscheen ; en toen ik haar 
       naderde gevoelde ik de dwaasheid van den angst , die mij te 
       voren had beklemd. Ik stapte dus voorwaarts , naauwelijks 
       meer aan de overlevering denkende , en was op weinige schre- 
       den afstands van de brug gekomen toen ik , toevallig mijne 
       oogen naar den top van den ruwen boog opslaande , vlak op 
       het hoogste punt eene zwarte doodkist zag staan.
        Hoe bedaard ik ook zoo even had geredeneerd , was ik

                    124
       toch kort geleden te seer onder de magt eener opgewondene 
       aandoenlijkheid geweest om sulk een voorwerp met onge- 
       schokte zenuwen aan to zien. Zeker had ik een paar minuten 
       lang uitmuntend tot model van een lafaard kunnen dienen. 
       Mijn haar ligtte letterlijk den pet van mijn hoofd ; mijn mond        sperde zich van zelve wijd open , ik voelde mijne oogen uit 
       sperde zich van zelve wijd open , ik voelde mijne oogen uit 
       hunne holten puilen en mijne vingers tegelijk stijf en magte- 
       loos worden. 1k stond versteend en verstomd ; al ware het 
       om mijn leven te doen geweest ik had geen geluid kunnen 
       voortbrengen , en hoe grooten lust ik ook had om dadelijk de 
       vlugt te nemen, kon ik geen lid bewegen en mijne oogen 
       niet van het akelige voorwerp afwenden. Weldra voelde ik 
       het zweet over mijn gezigt stroomen en hoorde ik duidelijk 
       het kloppen van mijn hart. Terwijl ik zoo stond te staren, 
       zag ik dat de doodkist begon heen en weder te zwaai- 
       jen als of iemand haar wilde opligten , hoewel er geen mensch 
       in de nabijheid was. Eindelijk keerde ik er met geweld mijne 
       oogen van of en zag onwillekeurig rond om hulp te zoeken ; 
       maar alles was stil en eenzaam en zelfs de maan was achter 
       wolken verdwenen , die ik eerst niet aan den hemel had op- 
       gemerkt. Langzamerhand zag ik het licht ook van de berg- 
       toppen verdwijnen , en nam het tooneel eene spookachtige 
       akeligheid aan , welke zij die zich nooit in zulk een toestand        hebben bevonden , zich niet kunnen verbeelden.
       hebben bevonden , zich niet kunnen verbeelden.
        Eindelijk meende ik een gerucht te hooren als of er over de 
       heuvelen een storm kwam aangieren. Wederom zag ik de 
       doodkist bewegen en toen voelde ik dat die beweging zich 
       aan mijzelven mededeelde en mijn ligchaam to gelijk met de 
       doodkist heen en weder zwaaide. 1k poogde om hulp to 
       roepen, maar kon geen geluid geven ; de beweging van mijn 
       ligchaam bleef aanhouden en het gerucht tusschen de heuve- 
       len kwam naderbij. Nogmaals wierp ik eenen blik in het 
       rond , maar men verbeelde zich mijnen schrik toen ik een 
       der bergen als het ware van zijnen grondslag zag schuiven 
       en omtuimelen naar de plek waar ik stond. Oogenblikkelijk 
       begon alles om mij heen met duizelingwekkende snelheid rond 
       to draaijen. De sterren verdwenen geheel en al ; de grond 
       waarop ik stond scheen onder mij weg te zinken ; een gebul- 
       der als van eene reusachtige branding op een steenachtig 
       strand barstte los , eene ontzaggelijke zwaarte overstelpte

                     125
        mij en wierp mij met geweld op den grond , waarop ik be- 
        wusteloos bleef liggen.
         Hoe lang ik in dien toestand verkeerde weet ik niet, maar 
        ik herinner mij wel dat het eerste dat ik zag toen ik mijne 
        oogen weder opende , de met sterren bezaaide hemel was , 
        waaraan de maan wederom in vollen luister prijkte. Ik her- 
        innerde mij al het gebeurde , dat mij nu echter veel minder 
        afgrijselijk voorkwam. Ik stond op en keek naar de brug; 
        daar stond de doodkist nog op de zelfde plek , even stil als 
        ik haar in het eerst had gezien. Ik begon nu over de zaak 
        te redeneren en te bedenken dat het onmannelijk was zoo 
        kinderachtig bevreesd te zijn. Ook het vertrouwen op de 
        nabijheid en de bescherming des Almagtigen, dat ik zoo kort 
        geleden had ontwaard , kwam terug en verleende mij een 
        moed die zelfs mijne ligchaamskrachten versterkte. „Welaan ," 
        dacht ik , „ik zal onderzoeken wat het is , laat gebeuren wat 
        wil." Toen trad ik nader tot ik vlak bij het akelige voor- 
        werp stond, en schopte er met mijn voet tegen aan. „Nu 
        moot ik nog vveten ," zeide ik , „ of er een lijk in ligt of niet ;"        maar toen ik het eene einde optilde bespeurde ik aan de ligt- 
        maar toen ik het eene einde optilde bespeurde ik aan de ligt- 
        held dat de kist ledig was. Ik kon echter maar niet begrij- 
        pen hoe zij daar kwam en deed ook geene moeite om daarnaar 
        te raden. Haar nog eons naauwkeurig beziende viol mij de 
        naamplaat in het oog, en mij er over bukkende was ik in 
        staat om den naam van mijn ouden schoolkameraad DENIS 
        KELLY te ontcijferen.
         Deze ontdekking gaf mij wel eenig licht , maar te gelijk 
        herinnerde ik mij gehoord te hebben van menschen die spook- 
        achtige doodkisten met de namen van nog levende personen 
        hadden gezien , en dat zulk een geval den dood van den be- 
        doelden persoon beteekende. Nu besloot ik mij er van to 
        verzekeren dat dit voorwerp eene wezenlijke doodkist was , 
        en daar DENIS slechts eene mij1 verder op woonde , de kist 
        zelf daar heen to dragen. „ Als hij dood is" dacht ik , ,, is 
        de zaak in orde ; zoo niet , dan zullen wij verder zien." De 
        onderneming was zonderling genoeg, maar mijn hoofd was 
        nog eenigzins verbijsterd , en zonder verder overleg zette ik 
        de kist overeind , vond zoo doende een touw dat daaronder had 
        gelegen , en maakte daarvan gebruik om haar op mijn rug 
        to laden.

                     126
         Ik vond mijne taak zwaarder dan ik mij verbeeld had , en 
        verscheidene malen kwam de gedachte bij mij op , dat ik toch 
        eigenlijk eene dwaasheid beging en het niet noodig was geweest 
        de kist mede nemen om onderzoek te doen of KELLY al of 
        niet gestorven was. Nu ik haar echter een eind ver had 
        gebragt, wilde ik haar verder brengen; maar ik moest haar 
        eerst eens neerzetten om het touw er beter om te binders. 
        Terwijl ik zoo stond , achter de doodkist verscholen , die 
        hooger was dan ik , kwam een troepje menschen , met lichten 
        bij zich, den voet van eenen heuvel om , en natuurlijk was 
        het eerste dat hun in het oog moest vallen de overeind staande 
        doodkist , die mij verborg. Een kreet van verbazing werd 
        door eenige gezegden gevolgd , waaruit ik kon opmaken dat 
        zij de lieden 'waren die de kist op de brug hadden laten staan ; 
        en het was duidelijk genoeg dat zij zich , even als ik op die plaats        door een bijgeloovigen schrik hadden laten overmeesteren.
        door een bijgeloovigen schrik hadden laten overmeesteren.
         „ Bij de heilige maagd ," riep een van hen , „ daar heeft de 
        zwarte man de kist van de brug hierheen gebragt ; ja zeker 
        dat heeft bij , want boven de brug hebben wij hem het eerst 
        gezien. ANTHONY en ik kwamen met de doodkist aan en daar 
        stond hij op den weg , een man zonder hoofd, geheel zwart
        zonder gezigt of oogen — en toen liepen wij over het veld 
        naar huis."
         „ Maar waar is hij dan nu ? " zeide een ander. „Weet ge wel 
        zeker dat ge hem gezien hebt ?"
         „ Of ik het wel weet ? " hernam de eerste. „ En denkt ge 
        dan dat de kist van zelf bier naar toe zou komen ? Hij moet 
        haar immers gebragt hebben ? Is dat niet duidelijk genoeg ? "
         „ Zoo ver hebt ge gelijk ," zeiden de anderen ; „ maar wat 
        nu te doen ?"
         „ Wel , nu wij alien bij elkander zijn kunnen wij de kist 
        wel naar huis brengen. Men zegt dat hij zich nooit aan meer 
        dan twee te gelijk vertoont en dus hebben wij nu geen hood."
         Hierop volgde eene verwarde woordenwisseling die tamelijk 
        lang duurde en daarmede eindigde dat men langzaam en schoor- 
        voetend op de kist afkwam. Ik begon intusschen met de zaak 
        verlegen te worden. Gelukkig had ik opgemerkt dat er eenige 
        vroegere schoolmakkers onder den hoop moesten zijn , en ik 
        achtte het voorzigtigst bij tijds voor den dag te komen en mij 
        bekend te maken , daar , indien ik afwachtte tot men mij ont-

                     127
        dekte , de angstige spanning der aankomenden wel tot woeste 
        drift kon overslaan , en ik misschien op eene handtastelijke 
        manier hun ongenoegen zou ondervinden over den angst dien 
        ik hun onwillekeurig had aangejaagd. 1k bedacht mij niet 
        lang; maar naauwelijks vertoonde ik mij , of de geheele hoop 
        deinsde achteruit , maakte regtsomkeerd en ging schreeuwend 
        op de vlugt. Sommigen struikelden en ploften op den grond, 
        zij die niet hard genoeg konden loopen riepen de anderen 
        smeekend toe om hen toch niet in den steek te laten , en in 
        zeer korten tijd waren alien verdwenen. Hoewel ik het huis 
        van DENIS voorbij moest , had ik geen lust meer om de kist 
        daarheen te dragen ; ik liet haar staan waar zij stond en ging 
        mijns weegs. Aan het sterfhuis komende kon ik uit het ge- 
        rucht daar binnen wel opmaken wat er te doen was.
         1k had mijne betrekkingen geene kennis van mijn bezoek 
        gegeven en mijne ontvangst was des te hartelijker omdat ik 
        zoo onverwacht kwam. Die genoegelijke avond zal mij nog 
        lang in het geheugen blijven. Onder den maaltijd sprak ik van 
        KELLY , en ontving van mijn broeder het volgende verslag van de 
        omstandigheden die de oorzaak van zijn sterven waren geweest.
         „ Gij zult u onzen schooltijd nog wel herinneren, TOBY 
        en weet dus wel welke beginselen op zulke scholen worden in- 
        gezogen , waar twee factien , gelijk bij ons de Caseys en Murphys,        elkander leeren bevechten. Het zal u dus niet verwonderen 
        elkander leeren bevechten. Het zal u dus niet verwonderen 
        als gij hoort dat die twee factien hier nog even vijandig zijn 
        als ooit ; en dat de jongens die op het voorbeeld hunner vaders 
        en volwassene broeders elkander op school afklopten , nu weder 
        het zelfde slechte voorbeeld aan hunne kinderen geven. Zoo zal 
        de erfelijke vijanschap waarschijnlijk in alle volgende geslachten        worden voortgeplant , of zij moet eens door een beter stelsel 
        worden voortgeplant , of zij moet eens door een beter stelsel 
        van opvoeding gestuit worden. Maar ongelukkig bestaat er 
        een krachtig vooroordeel tegen het doel dat men met zulk een 
        stelsel op liet oog heeft, zoodat de voordeelen die de lagere 
        klassen daaruit zullen trekken waarschljnlijk nog zeer ver 
        verwijderd zijn.
         „ Maar JOHN , " zeide ik , „ nu wij toch daarover spreken, 
        laat ik u eens vragen wat is eigenlijk de twistappel tusschen 
        de iersche factien ?"
         „ 1k verzeker u," antwoordde hij , „ dat ik daarop even min 
        een bevredigend antwoord weet te geven, als ik het zou kunnen

                     128
        doen indien het u eens in het hoofd kwam mij te vragen hoe 
        hoog de hoogste berg op de maan is; en ik geloof dat gij van 
        de factien zelven even moeijelijk de reden dier vijandschap zoudt         kunnen vernemen. Ik ben overtuigd dat zif het niet weten, 
        kunnen vernemen. Ik ben overtuigd dat zif het niet weten, 
        en dat zij zich zelfs , als ik de lieden wel ken , weinig daarom 
        bekommeren. Zij hebben lust om te vechten en een strootje 
        zal hun altijd genoegzame reden daartoe geven. Ik geloof 
        evenwel niet dat zij persoonlijk elkander haten ; maar toen zij 
        eens over eene of andere kleinigheid geschil hadden gekregen, 
        kon de geslagene partij de schande der nederlaag niet dragen 
        zonder nog eens hare kracht te beproeven. Was zij dan 
        overwinnaar dan moesten de vroegere overwinnaars hunne eer 
        terug winnen. Werd de zelfde partij tweemaal geslagen , dan 
        was de dubbele zegepraal harer vijanden een prikkel te meer 
        om nog eene kans te wagen. En zoo gaat het bij afwisseling 
        voort en komt er nooit een eind aan den strijd.
         „ Deze ongelukkige vechtpartijen evenwel doen ons landvolk 
        gewoon worden aan het plegen van geweld en het zien van 
        bloed; booze hartstogten worden gevoed en aangekweekt, tot 
        dat misdaden , waarvan vredelievende menschen ijzen , in de 
        oogen van een Ter hare werkelijke afgrijselijkheid verliezen. 
        Ik geloof dat een redelooze haat tusschen partijen of natien 
        de gevaarlijkste en noodlottigste geest is, die een gedeelte der 
        maatschappij kan doordringen. Wanneer gij iemand haat om 
        een wezenlijk kwaad dat hij u heeft toegevoegd, is het waar- 
        schijnlijk dat gij, als hij berouw daarover toont en het door 
        latere blijken van welwillendheid uitwischt , hem niet meer als 
        een vijand zult beschouwen; maar wanneer de haat een gevoel 
        is waarvan gij bij bedaard nadenken geen reden kunt geven, 
        hoewel gij dien toch blijft gevoelen , is er weinig hoop dat gij 
        ooit in staat zult zijn om uwe vijandschap of te leggen.
         „ KELLY was een man die zonder dit schandelijke gebruik 
        onder ons , nu nog had kunnen leven en gelukkig zijn. Hoe- 
        wel hij curig van karakter was , deelde die warmte zich zoo- 
        wel aan zijne goede als aan zijne kwade eigenschappen mede. 
        In het begin was zijne familie niet aan eene factie gehecht , — 
        ik gebruik hier het woord factie in tegenstelling met het woord 
        partij , want factie , gelijk gij weet , wordt gezegd van eene 
        vijandschap die de Roomschen onderling verdeelt , maar 
        toen hij nog jong was, koos hij voor zich de zijde der Mar-

                      129
        phys en hij bleef bij hen tot hij tot mannelijke jaren was ge- 
        komen , en dat verkeerde gevoel van eer, dat bij de iersche 
        landlieden zoo sterk spreekt, verbood hem toen hen te verlaten. 
        Maar hoewel de KELLYS over het algemeen geene factielieden 
        waren, zij waren toch bittere partijlieden en voorvechters bij elk 
        geschil tusschen de Roomschen en de Protestanten , of ik moest 
        liever zeggen tusschen de Oranjelieden en de Whiteboys.
         „ Van het oogenblik af dat DENIS zich met de Murphys 
        verbond tot op den dag dat hij den slag kreeg die zijn dood 
        veroorzaakte , heeft hij hen nooit verlaten. Hij was bij al 
        hunne gevechten en bewoog door den tijd zijne bloedver- 
        wanten om zijn voorbeeld te volgen. Kort na, uw vertrek 
        van hier trouwde DENIS met eene dochter van DICK 1IAGRATH, 
        die hem wat geld ten huwelijk bragt. Zij bleek eene goede 
        liefderijke vrouw voor hem te zijn ; en ik geloof, om hem 
        regt te doen , dat hij een uitmuntend man was. Kort na 
        zijn huwelijk stierf zijn vader en DENIS kwam op zijne hoeve 
        wonen; want gij weet wel dat onder .de boerenlieden de 
        jongste zoon gewoonlijk het land erft , terwijI de andere kin- 
        deren een goed heenkomen moeten zoeken dewijl er anders 
        eene grootere bevolking op het land zou komen dan het in 
        staat was te voeden.
         „ Men dacht dat KELLY na zijn huwelijk wat stiller en be- 
        daarder zou worden , maar dit gebeurde niet. Hij was de 
        slaaf eener ijdele eerzucht die hem gedurig met dezen of ge- 
        nen in ongenoegen bragt , en daar hij even dapper als sterk 
        was , werd hij de voorvecliter van het kerspel. Vruchteloos 
        poogde zijne vrouw hem over te halen om van zulke dingen 
        af te zien; gewoonlijk antwoordde hij lagchende
         „ „ Ja HONOR , zoo zijt gij en zoo zijn al de MAGRATHS. Zij 
        zouden zich door den ellendigsten kerel laten vertrappen zon- 
        der eene hand op te ligten. Ik neem het u niet kwalijk dat 
        ge zoo laf zijt , omdat gij hun bloed in de aderen hebt ; maar 
        er had toch iets beters in moeten wezen , want de MAGKARRONS 
        aan uw moeders kant waren van het echte bloed ; maar gij 
        zijt toch eene MAGRATH door en door !"
         „ „ Och DENIS ," antwoordde HONOR dan , „ dat zou een ge- 
        zegende dag voor het kerspel wezen , als iedereen zoo vreed- 
        zaam werd als die zelfde MAGRATHS. Dan zou men elkander op 
        de kermissen en markten, wanneer men stil zijne zaken doen
           1854. II              9

                    130
       moest , geene gaten meer in het hoofd en geene beenderen 
       aan stuk slaan. Gij hebt het altijd op de MAGRATHS geladen, 
       omdat zij niet met u willen meedoen tegen de Caseys of de 
       Oranjelieden , en zij zouden wel gek wezen als zij dat deden, 
       daar zij tegen niemand haat of vijandschap hebben , en gij 
       zoudt veel beter doen met stilletjes bij de MAGRATHS te 
       huis te blijven. Wat hebben de Murphys ooit gedaan om u 
       of uwe familie van dienst te zijn dat gij voor hen wilt vech- 
       ten ? Of wat hebben de arme Caseys gedaan , dat gij het 
       tegen die eerlijke lieden hebt ? 1k mag beschaamd staan als 
       gij zelf weet wat gij doet , of als er ooit geluk of zegen van 
       kan komen ; en onthoud wat ik zeg, DENIS , gij zult eens nog 
       bitter berouw van uwe dwaasheid hebben ! "
        „ En dan lachte DENIS nog hartelijker en zeide : „ „ Goed 
       HONOR , als een MAGRATH maar niet als een KELLY. Nu, het is 
       een troost dat onze kinderen uwen kant van het huis niet 
       zullen volgen. Kom hier LANTY , mijn jotigen. Zeg eens , wat 
       zult gij doen als gij een man wordt ?"'
        „ „Dan zal ik een eigen paard koopen om op te rijden , vader ! "        „ „ Een paard koopen , ja zeker, mijn jongen. Maar dat is 
        „ „ Een paard koopen , ja zeker, mijn jongen. Maar dat is 
       het niet wat ik meen. Wat zult ge met de Caseys doen ? "
        „ „ Ho , ho ! de Caseys ? Die zal ik afkloppen met uw stok !"
        „ „ Ha, ha! dat is een ferme jongen. Geef mij een hand 
       kameraad. NELLY ," vervolgde hij dan tot de oudere zuster 
       van het kind , „ geef hem een dikke snee brood , dat hij gaauw 
       sterk genoeg worde om de Caseys te kloppen. En LANTY, 
       wie wilt ge dan nog meer afkloppen ? "
        „ „ Al de Oranjelieden — ik zal al de Oranjelieden 
       doodslaan."
        „ En dan lachte de vader alweder en gaf zijn zoon de 
       hand en een kus , omdat de knaap zoo vroeg zijn eigen geest 
       openbaarde."
        „ „ LANTY , mijn jongen ," zeide hij dan , ,, dank God dat 
       gij geen MAGRATH zijt. Ge zijt een KELLY van top tot 
       teen — en als gij zulk een knap vechter wordt als uw vader, 
       zal ik tevreden wezen."
        „ „ God vergeve u, DENIS ," antwoordde dan de vrouw ; „ het 
       zou lang duren eer gij er aan denken zoudt om hem zijne 
       gebeden , of zijn katechisrnus , of jets goeds te leeren. Kom 
       hier bij mij, LANTY, en luister niet naar wat die man zegt ,

                     131
        want als gij geen zegen van een arm mensch krijgt, zal hij u 
        geen goed aanbrengen."
         „ Somtijds echter had KELLY'S eigen gezond verstand , door 
        de vermaningen zijner vrouw geholpen , kracht genoeg om hem 
        voor een tijd van zijne vrienden te doen wegblijven: maar de 
        magt der gewoonte en der omstandigheden was te sterk om te 
        hope') dat hij ooit geheel zou veranderen , want hij was geheel         van godsdienstige beginselen ontbloot. De vreedzame tus- 
        van godsdienstige beginselen ontbloot. De vreedzame tus- 
        schenpozen in zijn leven waren dus maar kort."
         „ Op een avond stond ik in mijn tuin , toen ik een man te 
        paard in vollen ren zag aankomen. Toen hij nader kwam 
        zag ik dat hij een van de Murphys was en dat zijn hoofd bloedde."        „ „ Wat is er te doen , MURPHY ? " zeide ik.
"        „ „ Wat is er te doen , MURPHY ? " zeide ik.
         „ „ Kloppen , mijnheer, is er te doen ," antwoordde hij. „ De 
        Caseys hebben hunne gansche factie bijeengehaald, omdat zij 
        hoorden dat DENIS KELLY ons begeven had , en zijn met ons 
        aan den gang. Maar ik ga KELLY halen , en als ik hem krijg 
        zullen wij hen nit de stad jagen."
         „ Daarmede reed hij voort, maar eensklaps hield hij weder 
        op en zeide: „ Zeg eens mijnheer DARCY , misschien zult ge wel 
        zoo goed willen zijn om mij een label, bajonet of geweer te 
        geven , of iets anders waarmede iemand zich zou kunnen helpen 
        als hij in de kiem zat."
         „ „ Wel zeker ," antwoordde ik , „ en u in staat stellen om 
        een moord te begaan. Neen , MURPHY, dat niet; en het spijt mij 
        dat ik de magt niet heb om aan zulke gevaarlijke twisten en 
        geschillen een eind te maken."
         „ Toen reed hij door en kort daarop zag ik hem en KELLY , 
        beiden te paard en met hunne knuppels gewapend , naar de 
        stad rennen. Den volgenden dag wandelde ik met mijn hond 
        en mijn geweer de heuvelen in met voornemen om KELLY te 
        gaan bezoeken. Ik vond hem met een verbonden hoofd en 
        zijn arm in een draagband."
         „ Zoo DENIS ! " zeide ik, „ Ik zie dat gij uw belofte hebt 
        onthouden om u niet meer met vechterijen in te laten."
         „ „ Dat heb ik ook, mijnheer !" was zijn antwoord , " maar gij         zoudt toch zeker niet willen dat ik hen in de steek liet toen 
        zoudt toch zeker niet willen dat ik hen in de steek liet toen 
        de Caseys drie tegen den op hen afkwamen. Neen , God 
        dank, zoo gemeen ben ik niet. En bovendien hebben zij al- 
        lebei mijn broers danig afgeklopt."

                                                     132
            „ „ Mij dunkt dat zij u ook niet ontzien hebben!" zeide ik.
            „ „ Dat moogt ge wel zeggen, mijnheer !" antwoordde hij, „en om
        n de waarheid te zeggen , zij hebben ons uit de stad gejaagd, hoe- 
        wel wij tot driemaal toe weer tegen hen opkwamen. Maar het is 
        toch de eerste maal in vijf jaren dat zij de straat durven op en 
        neer loopen en om een MURPHY of een KELLY roepen , want ze 
        zijn nu zoo heet tegen ons als tegen de MURPHY'S zelven.
            „ „ Wel nu DENIS ," merkte ik aan , „ ik hoop dat het gebeurde 
        van gisteren u voor het vervolg zal weerhouden van aan hunne 
        vijandelijkheden deel te nemen. Waarlijk , ik zal niet ophou- 
        den , eer ik u beweeg om een stil en vreedzaam leven te leiden, 
        gelijk de vader van een groeijend huisgezin behoorde te doen."
            „ „ Hoort gij dat , DENIS ? " zeide zijne vrouw , hem treurig 
        verwijtend aanziende. „ DENIS, hoort gij dat . de vader van 
        een huisgezin, DENIS ! o God zij dat huisgezin genadig, of 
        . . . 
        seling haar gezegde afbrekende en zich naar mij omkeerende; 
        „ het is wel vriendelijk van u dat gij u zoo veel moeite em 
        hem geeft."
            „ „ Ik hoop ," zeide ik hierop „ dat DENIS' eigen verstand 
        hem het dwaze en verkeerde van zijn gedrag zal doen inzien, 
        en dat hij voortaan geen deel meer aan hunne vechterijen zal 
        nemen, om welke reden het ook wezen mag. Kom DENIS, 
        wilt ge mij dit beloven ?"
            7; 7; Als iemand mij dat kon doen beloven, mijnheer ," ant- 
        woordde DENIS , „ zijt gij het of iemand van uwe familie ; maar 
        al viel de priester van het kerspel voor mij op zijne knieen, 
        ik zou het toch niet opgeven voor dat wij die gemeene Caseys 
        nog eens duchtig geklopt hebben, en daartoe zal ik, als het 
        God beliefs , over eene maand wel in staat wezen. Gij be- 
        hoeft geen woord meer te zeggen , mijnheer ," vervolgde hij, 
        Coen hij zag dat ik wilde spreken „ want bij Hem die mij 
        geschapen heeft , ik zal het doen. Als iemand , zeg ik , mij 
        er of kon houden , zoudt gij het kunnen doen ; maar mijn naam 
        zal geen DENIS KELLY wezen , als wij hen niet ten voile be- 
        talon voor wat wij gekregen hebben ja , en hen als on- 
        gedierte nit de stad vegen."
            „ Ik zag dat redeneren niet kon baten , erg merkte dus nog 
        maar aan , dat ik vreesde dat het slecht met hem zou afloopen." 
            „ „ Och mijnheer DARCY ," zeide HONOR nu , „ al zoo dik.

                      133
        wijls heb ik hem het zelfde voorspeld , en als God het niet 
        verhoedt , zal hij mij nog eens als een lijk worden te huis 
        gebragt , want hij heeft al slagen gekregen , daar een paard 
        aan sterven zou , en om u de waarheid te zeggen , mijnheer, 
        hij leert zijne kinderen . . .."
         „ „ HONOR ! " viel KELLY er gramstorig op in , „ wat ik ook 
        doen rnag , ik geef u geene reden om to zeggen dat ik een 
        slecht man voor u ben , maak mij dus niet kwaad met uw 
        praten, want ik wil niet getergd worden. Ik weet wel dat 
        het verkeerd is , maar wat kan ik doen ? Zoudt ge willen 
        dat ik te huis bleef en hen als een lafhartig verrader in den 
        steek liet , nu de andere factie tegen hen begint op te was- 
        sen ? Neon, laat er van komen wat wil , ik zal nooit lets 
        gemeens doen. Liever dood dan onteerd! "
         „ Zoo ging KELLY jaren lang voort. Somtijds Meld hij 
        zich wel voor eene poos stil , inaar altijd liet hij zich weder 
        tot deelneming aan den strijd bewegen , nit vrees dat men 
        hem zou verwijten een man zonder eer of trouw te zijn. Dit 
        is een verwijt dat geen boer kan dulden , en ook zou , indien 
        men hem werkelijk tot verraad in staat achtte , zijn leven 
        geene week lang zeker zijn. Menigmaal heb ik dan ook 
        KELLY waggelend en met een bloedend hoofd naar huis zien 
        komen , tusschen zijne vrouw en een buurman in , en zijne 
        vrouw hooren jammeren over de bloeddorstige vete , waaraan 
        haar man zulk een werkdadig aandeel nam.
         „ Omtrent drie mijlen van hier, , beneden eene Long Ridge, 
        woonde een huisgezin van de MAC GUIGANS , neven van DENIS. 
        Zij waren alles behalve vlijtig, hoewel zij zeer onafhankelijk had-         den kunnen leven , daar zij eene hoeve op een zoogenaamde 
        den kunnen leven , daar zij eene hoeve op een zoogenaamde 
        old take hadden , namelijk op eene huur voor langen tijd, 
        aangegaan toen het land nog goedkoop was. Maar, , gelijk 
        zoo velen hunner landgenooten , gaven zij weinig acht op 
        hunne zaken en het gevolg daarvan was dat zij in ongelegen- 
        heden kwamen en met het betalen der huur ten achteren bleven. 
        Hun landheer was de oude SAM SIMMONS , wiens eenig gebrek 
        ten opzigte van zijne huurders al to groote inschikkelijkheid 
        was. Daarbij had hij een ingewortelden afkeer van pro. 
        cessen , en wilde liever honderd pond verliezen , dan er over 
        procederen , al was hij zeker dat hij met de onkosten van vijf 
        pond aan zijn geld kon komen.

                    134
        „ Ik heb altijd bevonden dat overmaat van inschikkelijkheid 
       bij een landheer een huurder meer benadeelt dan bevoor- 
       deelt en hem nog trager en zorgeloozer doet worden. Dit 
       was ten minste het gevolg van zijne inschikkelijkheid bij de MAC        GUIGANS. Maar de grootste goedhartigheid heeft hare grenzen, 
       GUIGANS. Maar de grootste goedhartigheid heeft hare grenzen, 
       en zoo was het ook met de zijne. Na voorbeeldeloos geduld 
       en herhaalde waarschuwingen , was hij eindelijk genoodzaakt 
       te besluiten om hen van zijn land te doen vertrekken en het 
       aan een beteren pachter te verhuren. Hij verzocht hen dus om 
       hun goed weg te halen , daar hij , naar hij zeide , hen de mid. 
       delen niet wilde ontnemen om zich op eene andere hoeve to 
       vestigen. Zij weigerden echter te vertrekken , en voegden er 
       bij dat zij hem ten minste op de onkosten wilden jagen om 
       hen van het goed te zetten. Toen gaf hij zijn zaakwaarne- 
       mer last om beslag op hun eigendom te leggen ; maar zij hadden 
       intusschen alles bij hunne vrienden geborgen , door in den nacht        eene koe naar den een en een paard naar den ander to brengen, 
       eene koe naar den een en een paard naar den ander to brengen, 
       zoo dat de geregtsbode zeer weinig vond behalve de ledige 
       muren. Zij werden nu echter van het land gejaagd , waarvoor 
       zij drie jaren lang geen pacht hadden betaald. De hoeve 
       werd weder to huur gezet , en verscheidene personen kwamen 
       zich aanmelden om ze to nemen ; maar wat zeer opmerkelijk 
       scheen , was dat de roomschen zeer zelden eene tweede maal 
       kwamen om verdere navraag to doen , of indien zij dit al 
       deden toch hun bod weder introkken en van de pacht af- 
       zagen.
        „ Dit was iets dat SIMMONS niet begreep ; maar de waarheid 
       was dat de boeren alien leden waren eener uitgebreide ver- 
       eeniging van Whiteboys , welker geheime invloed alle liefhebbers        afschrikte. Kort daarop verspreidde zich het gerucht , dat zij 
       afschrikte. Kort daarop verspreidde zich het gerucht , dat zij 
        die het land wilden huren , dit niet durfden doen; maar het 
       bleef vooreerst bij een gerucht, en niemand wilde zeggen dat 
       hij iets met zekerheid wist.
         „ De hoeve had nu bijna een jaar ledig gestaan , en nog 
       kwam er geen huurder en scheen er ook geen to zullen komen. 
        SIMMONS Bet daarop biljetten drukken en in het kerspel en den 
        omtrek aanplakken. Men had verwacht dat deze.. biljetten zou- 
        den afgescheurd worden , maar in plaats daarvan werd onder 
        elk biljet eene geschrevene aankondiging geplak t , die aldus 
        luidde :

                    135 
                 LEES HIER.
        „ Iedereen die de hoeve durft nemen , gelegen aan de Long 
       Ridge en toebehoorende aan SAM SIMMONS , zal levend gevild 
       worden."        MAT. MIDDERNACHT."
        „ NB. Het is de hoeve die laatst door de MAC GUIGANS is 
       bewoond."

        „ Dit gaf aanleiding dat SIMMONS en andere magistraatsper- 
       sonen eene bijeenkomst hielden en eene belooning van vijftig 
       pond uitloofden voor het ontdekken van den schrijver of de 
       schrijvers van die dreigende kennisgeving; maar de aankondi• 
       ging dezer belooning, die op de gewone plaatsen in het kerspel        werd aangeplakt, werd in den eersten nacht overal afgescheurd.
       werd aangeplakt, werd in den eersten nacht overal afgescheurd.
        „ Ondertusschen kwam een man die VESEY heette, maar den bij-
       naam van VENGEANCE had gekregen, om de bitterheid waarmede 
       hij zonder iemand te vreezen over elke beleediging wraak nam 
       bij SIMMONS en bood zich als pachter aan. SimmoNs zeide hem op-       regt hoe het met de zaak gelegen was, en waarschuwde hem rond- 
       regt hoe het met de zaak gelegen was, en waarschuwde hem rond-        uit dat zijn leven gevaar zou loopen indien hij de hoeve betrok
       uit dat zijn leven gevaar zou loopen indien hij de hoeve betrok.       „ „ Laat dat maar voor mij over, mijnheer! " antwoordde 
.       „ „ Laat dat maar voor mij over, mijnheer! " antwoordde 
       VENGEANCE , „ Als gij mijn bod wilt aannemen , wil ik uw 
       huurder worden ; en laten zij die dat papier hebben aange- 
       plakt dan naar den duivel loopen , of als zij mij lastig vallen       mogen zij oppassen dat ik hen niet daarheen zend. Ik sta 
       mogen zij oppassen dat ik hen niet daarheen zend. Ik sta 
       mijn man , mijnheer. Ik heb geweren en pistolen genoeg , en 
       ook vrienden genoeg in het kerspel die mij willen helpen , en 
       bij het lieht van den dag , als zij zich met mij of de mijnen 
       bemoeijen , zal ik jagt op hen maken, als op zoo veel dolle 
       honden. Wat zijn zij anders dan een troep rebellen , die ons 
       de keel zouden afsnijden als zij maar durfden !"
        „ „ 1k heb er niet tegen ," hervatte SIMMONS , „ dat gij 
       voornemens zijt uw leven en eigendom te verdedigen , maar 
       ik moet den geest afkeuren , die u schijnt to bezielen. Wees 
       standvastig, maar gematigd en bedaard. Ik zal u zoo veel 
       bijstand en bescherming verleenen als in mijn vermogen is, 
       als landheer en ook als magistraats-persoon ; maar dat gij u 
       zoo onvoorzigtig uitlaat , kan ernstige , zoo al geene nood- 
       lottige gevolgen voor u zelven hebben."

                   136
        ,;4; In tegendeel ," antwoordde VENGEANCE, „ Hoe weer 
       iemand zich bevreesd toont, des to grooter wordt zijn gevaar,       gelijk ik bij ondervinding weet. Maar hoe dat wezen mag, 
       gelijk ik bij ondervinding weet. Maar hoe dat wezen mag, 
       als zij mij te na komen , zal het een pleizier voor mij zijn        die rebellen neer te schieten. Zou het niet aardig wezen als 
       die rebellen neer te schieten. Zou het niet aardig wezen als        iemand den eenen voet niet voor den anderen durfde zetten, 
       iemand den eenen voet niet voor den anderen durfde zetten, 
       dan alleen zoo als zij het willen. Bij het licht van den dag,       ik zal hen peperen I"
       ik zal hen peperen I"
        „Kort daarop betrok VENGEANCE , zonder zich aan dreige- 
       menten to storen , de hoeve en ging met even veel ijver als 
       overleg aan het werk. Het duurde niet lang of er werd in 
       den nacht een geschrift op zijne deur geplakt , waarin hem 
       tien dagen tijd werd gelaten om die verbodene plek to ont- 
       ruimen , en gedreigd werd dat men , indien hij niet gehoor- 
       zaamde , een vreugdevuurtje van zijn huis zou stoken, met de        bewoners en al wat er in was. Het antwoord dat VENGEANGE 
       bewoners en al wat er in was. Het antwoord dat VENGEANGE 
       hierop gaf, werd door zijne eigenaardige onverschrokkenheid 
       gekenmerkt. Hij schreef eene andere kennisgeving , welke hij        op de deur der kapel aanplakte en waarin hij zeide dat hij 
       op de deur der kapel aanplakte en waarin hij zeide dat hij 
       geen duim breed zou wijken , met eene waarschuwing aan hen 
       die voornemens waren hem een nachtbezoek to brengen, dat 
       zij wel mogten oppassen om niet met de hielen vooruit naar 
       huis to komen. Dit was eene uitdaging die hem waarschijn- 
       lijk noodlottig zou zijn geweest, zonder eene omstandigheid,        welke ik nu moet verhalen.
       welke ik nu moet verhalen.
        „Niet ver van VESEY woonde in een ellendig hutje een arme 
       vrouw, , een weduwe , die DORAN heette en grootendeels on- 
       derhouden werd door hare twee zonen, die in dienst waren, 
       de een bij een roomschen boer, de ander bij Dr. ABLETON, 
       den predikant van het kerspel. Hij die bij den predikant 
       diende werd ziek en moest bij zijne moeder to huis komen. 
       Dit gebeurde kort voor dat VENGEANGE de hoeve betrok. De 
       arme jongen was toen genoodzaakt het bed te houden , waar- 
       van hij nooit weder opstond.
        „ Doze zoon was de voornaamste steun zijner moeder ge- 
       weest : want de andere was loszinnig en bekommerde zich 
       weinig om haar , daar hij , gelijk de meeste jonge lieden van       zijnen stand, een groot vriend van drinken , Jansen en kermis
       zijnen stand, een groot vriend van drinken , Jansen en kermis       houden was. Kortom hij word een Ribbonman , en was dus 
       houden was. Kortom hij word een Ribbonman , en was dus 
       verpligt hunne nachtelijke vergaderingen bij to wonen. Nu

                    137
       gebeurde het dat VENGEANCE nadat het dreigende geschrift 
       op zijne deur was geplakt , niet meer bemoeijelijkt werd. Of de 
       Ribbonmen bevreesd waren voor eene warmere ontvangst dan 
       hen aangenaam zou zijn , dan of zij de vervulling van hun 
       dreigement wilden uitstellen tot VENGEANCE niet meer op zijne 
       hoede zou wezen , weet ik niet te zeggen , maar zeker is het 
       dat er verscheidene maanden verliepen zonder dat men den 
       nieuwen pachter lastig viel.
         „ Gedurende dien tijd was de nood der weduwe DORAN bij 
       zijn huisgezin bekend geworden , en zijne moeder , die bij he 
       in huis woonde , plagt dagelijks versterkend voedsel voor den 
       zieke te brengen. Zij vervulde deze liefdedienst met de groot- 
       ste stiptheid , en zoo arm was de weduwe geworden dat zij 
       en haar zoon bijna geheel door de weldaden van VENGEANCE 
       onderhouden werden.
         „ VENGEANCE was een klein , mager man , met licht haar 
       en vurige oogen ; zijne stem was laid en schel , en hij sprak 
       altijd driftig en keek meestal zuur. Hij was zoo snel in al zijne       bewegingen , dat hij meer liep dan ging. Als buurman was 
       bewegingen , dat hij meer liep dan ging. Als buurman was 
       hij beleefd en dienstvaardig genoeg, maar het was toch als of 
       hij alles met tegenzin deed; hij was een trouw en standvastig 
       vriend , maar ook een bitter en onverzoenlijk vijand. Over 
       het geheel werd hij geacht en ontzien , maar men hield hem 
       voor een zonderling , gelijk hij ook inderdaad was. Toen 
       hij van den nood der weduwe DORAN hoorde , gaf hij last dat 
       men haar en haren zoon dagelijks eene portie eten zou zenden, 
       en van toen of werden die twee voornamelijk van zijne tafel 
       gevoed.
         „ Zoo verliepen eenige maanden en VENGEANCE bleef nog 
       ongemoeid. Het gebeurde in dien tijd dikwijls dat de andere 
       zoon der weduwe naar zijnen broeder kwam zien , en bij die 
       bezoeken was het natuurlijk dat de zieke en zijne moeder van 
       de goedheid spraken die hun door VESEY werd bewezen.
         „ Op eenen nacht tegen twaalf uur werd er bij de weduwe 
       aan de deur geklopt , terwijl zij nog bij den zieke waakte 
       die nu den dood nabij scheen te zijn. Toen zij open deed, 
       trad haar andere zoon haastig binnen. Zijn voorkomen was 
       ontsteld en angstig."
         „ „ Moeder ," zeide bij , „ ik was heel ongerust over MILK, 
        en kom eens even overloopen am naar hem te zien ; maar te

                     138
        huis weten zij niet dat ik uit ben, en dus kan ik geen oogenblik 
        blijven. Maar ik zou wel willen dat gij even naar buiten woudt 
        gaan , want ik heb hem iets to zeggen."
         „ „ Heilige moeder ! Spreek , mijn jongen , is er iets gebeurd, 
        want gij ziet er uit als of gij iets gezien hadt."
         „ „ Ik heb niets gezien , en er is nog niets gebeurd ," ant- 
        woordde hij. „ Ik heb maar iets aan MICK te zeggen, anders niet."          „ De moeder ging dus been.
         „ De moeder ging dus been.
         „ „ MicK ," zeide de jongman nu, „ het is eene leelijke historie         en ik wenschte dat ik er geheel buiten was."
        en ik wenschte dat ik er geheel buiten was."
         „ „ Wat is er te doen? " zeide KICK ongerust.
         „ „ Moord , vrees ik , als God er hen niet op eene of andere 
        manier van terug houdt."
         „ „ Wat meent gij toch?" zeide de zieke ontsteld, terwij1 
        hij zich op zijn elleboog oprigtte.
         „ „ VENGEANCE," was het antwoord , „ VENGEANCE zal het nu
        krijgen. Ik ben zondag avond in de vergadering geweest , en 
        eindelijk is het afgesproken hem morgen nacht te gaan opzoeken.
        1k ben zeker dat hij niet ontsnappen zal, want hij heeft meer
        tot zijn last dan dat hij de hoeve heeft genomen en hen zoo 
        dikwijls heeft uitgedaagd. Hij heeft een schoonbroeder van 
        JEM REILLY twee vingers afgeschoten op een nacht toen zij 
        hem wilden afkloppen , en dat zal hem nu ook betaald gezet 
        worden."
         „ „ In Gods naam , JACK," zeide MICK. „ Wat zijn zij voor- 
        nemens hem to doen?"
         „ „ Wel ," antwoorde JACK , „ vooreerst is het afgesproken 
        een kool vuur in zijn dak te steken , en hoewel zij bang waren 
        om te zeggen wat hij nog meer zal krijgen , twijfel ik niet of zij        zullen hem zelf van kant maken. Zij zullen niemand anders 
        zullen hem zelf van kant maken. Zij zullen niemand anders 
        van zijn huishouden moeijen; maar hij moot er aan gelooven."
         ,, „ Zult gij een van hen wezen ?" Vroeg MICK.
         „ „ Ik was de derde man die gekozen werd ," was het ant- 
        woord, „ omdat ik , zeiden zij , de plaats kende."
         „ „ JACK ," zeide de uitgeteerde zieke , zich plegtig geheel 
        opheffende , „ JACK als gij part of deel hebt aan dat bloedige 
        werk , zult gij nooit God in zijne heerlijkheid zien. Vlugt het 
        land uit — hak u een vinger of teen of — brook een arm — 
        of doe iets anders dat u belet om mee to gaan. 0 mijn God!" 
        riep hij uit , terwijl de tranen over zijne bleeke wangen rolden,

                    139
       „ dien man te gaan vermoorden , en zijne kleine kinderen zon. 
       der hoofd of vader over hen te laten en zijne vrouw tot een 
       weduwe te maker I Zijn huffs in brand to steken , zonder dat hij        u eenig kwaad heeft gedaan JACK, als gij medegaat zal ik u 
       u eenig kwaad heeft gedaan JACK, als gij medegaat zal ik u 
       vloeken als ik sterf. 1k zal bij u komen spoken — ik zal 
       u geen rust laten , bij dag of bij nacht, slapende of wakende, 
       in uw bed of uit uw bed. 1k zal u vervolgen , tot gij den dag 
       zult vervloeken waarop gij geboren werdt."
        „ Stil toch , MICKY ," zeide JACK. ,, Gij maakt mij benaauwd. 
       1k zal niet mode gaan. Zijt ge nu to vreden ?"
        „ Wel , ga daar dan op uwe knieen liggen ," antwoordde 
       MICK , „ en zweer voor God die u op dit oogenblik ziet , dat 
       gij zoo lang gij leeft niet helpen zult om hem of de zijnen kwaad       te doen. Als gij dat niet doet , zal ik niet in mijn graf rusten;
       te doen. Als gij dat niet doet , zal ik niet in mijn graf rusten;       en misschien zal ik voor rnorgen ochtend al een lijk zijn."
       en misschien zal ik voor rnorgen ochtend al een lijk zijn."
        „ Wel , MICKY ," zeide JACK , die hoewel woest en loszinnig, 
       toch een goedhartig en gevoelig jong mensch was , „het zou 
       hard van mij zijn u zoo iets to weigeren , daar gij toch waar- 
       schijnlijk niet lang moor bij mij zult zijn."
         „ Hij knielde dus en deed met de woorden die zijn brooder 
       hem voorzeide eenen plegtigen eed , dat hij zich niet met den 
       voorgenomen moord zou inlaten."
         „ Geef mij nu uwe hand , JACK ," zeide de zieke. „ God 
       zegene u , en dat zal hij ook doen. JACK, als ik sterf eer ik 
       u weerzie zal ik te vreden sterven. Die man heeft mij en 
       mijne moeder de laatste drie maanden onderhouden, voor hoe 
       slecht gij alien hem ook rekent. Ja zeker, JACK , zonder horn 
       en zijn huishouden zouden wij al lang van honger zijn gestorven;        en mijn God, ik ijs er van als ik aan zulk een moorddadig 
       en mijn God, ik ijs er van als ik aan zulk een moorddadig 
       voornemen denk."
         „ „ Gij zoudt horn dan wel een wenk mogen geven ," zeide 
       JACK , „ of het is met hem gedaan , zoo zeker als gij daar op 
       dat bed ligt; maar noem niemand , als gij niet wilt dat ik ver- 
       moord word voor wat ik gedaan heb. 1k moot nu voort, 
        want ik ben stil heen geslopen , en als ATTY LAGRY niet met 
        den meester naar eene kermis was geweest, had ik geheel 
        niet kunnen komen."
         „ „ Wel , ga naar huis , JACK , en God zegene u , en dat 
        zal hij ook , voor wat gij dozen nacht gedaan hebt."
         „ JACK ging dus heen , en toen de oude vrouw weder binnen

                    140
       kwam, vroeg zij of hem iets scheelde , en de zieke antwoordde :        ,, ,, Neen , hem scheelt niets , maar als het God belieft moet
        ,, ,, Neen , hem scheelt niets , maar als het God belieft moet       gij morgen vroeg opstaan en VESEY JOHNSTON gaan zeggen dat 
       gij morgen vroeg opstaan en VESEY JOHNSTON gaan zeggen dat 
       ik hem spreken moet, en dat — ik hem veel te zeggen heb."
        „ „ Zeker wil ik dat. Maar Heere bewaar ons, wat scheelt 
       u , mijn lieveling , dat ge zoo ontroerd zijt?"
        „ „ Niets , niet met al, moeder; maar zult ge morgen vroeg 
       naar hem toegaan ?"
        „ „ Het zal het eerste zijn wat ik doe als het God belieft," 
       antwoordde de moeder; en den volgenden morgen bij tijds 
       was VESEY reeds bij den zieke , want de oude vrouw had haar 
       woord gehouden en hem met den dageraad gaan halen.
        „ „Wel MICKY, mijn jongen ," zeide VENGEANCE teen hij de 
       hut binnen trad , „ ik hoop dat ge van morgen niet erger zijt."        „ „ Niet erger, mijnheer!" antwoordde MICK , „ maar ook 
        „ „ Niet erger, mijnheer!" antwoordde MICK , „ maar ook 
       niet betel.; zoo al even eens. Ik weet heel wel dat mijn tijd 
       hier maar kort wezen zal."
        „ „ Wel MICKY , mijn jongen ," hervatte VENGEANCE , „ ik 
       hoop dat ge voor den dood zijt voorbereid, en dat ge als 
       een christen genade verwacht. Zie regt naar God op., mijn 
       jongen , en laat de priesters met hunne kunsten naar Heintje 
       Pik loopen , waar zij toch door den tijd wel zullen komen."
        „ „ Ik geloof dat ge niet veel van de priesters houdt , mijn-        heer JOHNSTON ," zeide MILK met een flaauwen glimlach; 
       heer JOHNSTON ," zeide MILK met een flaauwen glimlach; 
       „ maar als gij zoo goed wist als ik hoeveel magt zij bezitten,        zoudt ge niet zoo over hen spreken."
       zoudt ge niet zoo over hen spreken."
        „ „ Ik van hen houden !" riep VESEY uit. „ Wel man , zij 
       zijn de ergste huichelaars die de aarde ooit heeft gedragen, 
       en zij moesten het land uitgejaagd worden , want zij doen 
       niet anders dan het yolk tegen de protestanten opstoken."
        „ „ God helpe u , mijnheer JOHNSTON ," zeide de zieke. „ Ik 
       beklaag u met al mijn hart dat gij zulk een meening van 
       die gezegende mannen hebt. Als gij eens betooverd waart, 
       denkt gij dan niet dat een priester u met een enkel woord 
       sprekens zou kunnen genezen?"
        „ „ Mij genezen!" zeide VENGEANCE met een verachtelijken 
       lath. „ Als er een kwam om mij te genezen , zou ik hem 
       spoedig zijne beenen leeren gebruiken."
        „ „ Weet ge dan niet," hervatte MICK , „ dat priester DAN- 
       NELLY eens BOB ARTHURS van de vallende ziekte heeft genezen,

                   111
       tot dat hij de gelofte brak , die hem was opgelegd, om niet 
       in eene kerk te komen — en zoodra hij de kerkdeur binnen 
       was , kreeg hij het toen niet zoo erg als ooit — en wat kon 
       de priester toen voor hem doen ?"
        „ „ En weet gij niet ," riep VENGEANCE , „ dat die praatjes 
       allemaal logens zijn — logens en schelmerij. Gij roomschen, 
       MICK , denkt dat de priesters u met een enkel woord in 
       den hemel kunnen brengen , maar ik geloof zeker dat zij u 
       uitlagehen als zij onder elkander zijn. Waarom leeren zij u 
       niet , die oproerige schelmen , en geven zij u geen bijbel te 
       lezen? Maar zij zijn bang dat ge dan te veel zoudt weten."
        „ „ Wel mijnheer JOHNSTON," zeide MICK , ,, ik geloof dat gij        nooit eene goede meening van hen zult krijgen."
       nooit eene goede meening van hen zult krijgen."
        „ „ Ja, als de hemel invalt," antwoordde VENGEANCE; „ maar 
       gij ligt nu op uw sterfbed , en waarom laat gij hen niet naar 
       den drommel loopen en neemt een bijbel? Neem een bijbel, 
       man! 1k heb er twee in bilis, die nooit gebruikt worden — 
       behalve dien van mijne moeder, , waarin zij nacht en dag zit 
       te lezen. 1k zal er u een van zenden. Keer u tot God — 
       tot uwen Verlosser, die voor uwe zonden gestorven is, en ga 
       de wereld niet uit aan de hand van een schelmschen priester, 
       met een blinddoek voor de oogen ; want bij het licht van den 
       dag , gij zijt in een godsdienstigen zin zoo blind als een 
       • mol.''
        ,. „ Het zou tot niets dienen mij een bijbel te zenden ," ant-       woordde de zieke , „ want ik kan hem niet lezen; maar hoe 
       woordde de zieke , „ want ik kan hem niet lezen; maar hoe 
       gij er over denken moogt, ik ben gewillig om mijne zaligheid 
       aan mijn priester over te laten."
        „ „ Wel zoo ," merkte VENGEANCE hierop aan." 1k dacht 
       dat gij eindelijk verstandig zoudt worden , en dat ge mij hadt        laten roepen om u geestelijken troost te geven."
       laten roepen om u geestelijken troost te geven."
        „ „ Neen mijnheer ," antwoordde MICK , „ maar ik had u 
       een woordje te zeggen."
        „ „ Kom, kom , MICK, nu wij eens aan geestelijke zaken zijn 
       gekomen , wil ik niets van u hooren, eer ik beproefd heb of 
       het niet mogelijk is u een waar begrip van de godsdient te 
       geven. Wacht eens , laten wij te zamen overleggen of wij 
       Diet een beter geloof voor a kunnen bijeen krijgen dan gij nu 
       hebt. Zeg mij de waarheid, gelooft gij aan de priesters?"
        „ „ Hoe zoo?" antwoorde MICK. ,, 1k geloof dat zij heilige

                    142
       mannen zijn — maar ik weet wel dat zij mij niet kunnen be- 
       houden zonder den Verlosser en zijne gezegende moeder."
        „ „ Bij het licht boven ons, gij wilt er doekjes om winden, 
       MILK. Ik zeg dat gij wel aan hen gelooft — spreek dat maar 
       niet tegen — gij wilt er niet regt voor uitkomen."
        II 7, Ik heb u de waarheid gezegd , mijnheer," antwoordde 
       MILK," en als ge mij niet gelooft, kan ik het niet helpen."
        „ „ Vertrouw niet op de priesters , MICK ; dat is de hoofd- 
       zaak mu van uwe behoudenis zeker te zijn."
        „ MICK, die zijn vooroordeel tegen de priesters kende, 
       antwoordde met een flaauwen glimlach: „ Wel mijnheer, ik 
       vertrouw dat zij bemiddelaars bij God voor mij zijn — anders 
       niet."
        „ „ Zij bemiddelaars! Bij het bankje waarop ik zit , een 
       enkel woord van een van hen zou u verderven. Zij , een 
       troep rebellen , u in den hemel helpen ! Hebben zij niet de 
       oproerigheid in Ierland aangestookt? Zeg mij dat."
        I, Dat is iets, mijnheer ," antwoordde MICK, „ waarover wij 
       het nooit eens zouden warden."
        „ „ Kent gij de tien geboden ?" zeide VESEY.
        „ „ Ik twijfel er aan of mijn geheugen helder genoeg is om 
       ze mij voor den geest te brengen ," antwoordde de jongman, 
       pijnlijk voelende aan Welke onaangename aanmerkingen zijne 
       onkunde hem blootstelde.
        „ VESEY was echter schrander genoeg om dit gevoel te 
       begrijpen, en met meer kieschheid dan men van hem had kunnen 
       verwachten , stapte hij terstond over de vraag heen.
         ,, „ Dat doet er niet toe , MICK ," zeide hij. „ Als ge maar 
       van den priester woudt afzien, zouden we dat wel schikken. 
       Ik zal u wel een handje aan de tien geboden helpen , en als ge 
       naar mijn raad wilt luisteren , zoo als ik daar strak zeide , zal       ik wel een geloof voor u opmaken , waar gij u op verlaten 
       ik wel een geloof voor u opmaken , waar gij u op verlaten 
       kunt. Maar nu de tien geboden ! Laat eens zien. Het eerste: 
       Gij zult geene andere goden hebben, behalve mij. Ziet ge niet, 
       man, hoe dat de priesters vast zet? — Het tweede: Gedenkt 
       dat gij den sabbatdag heiligt. — Het derde: Gij zult u geen 
       gesneden beeld of — neen , wacht eens — ik ben mis — dat is het 
       tweede — ja goed zoo. Het derde: Eert uwen vader en uwe 
       moeder. Verstaat ge dat wel, MICK ? Het beduidt dat ge verpligt 
       zijt om -- om uw vader te eeren en uw moeder, die arme vrouw."

                     143
         „ ,, Mijn vader — God zij hem genadig — is al veertien 
       jaar dood, mijnheer ," antwoordde MICK.
         „ „ Ja , in dat geval , MICK , schiet er niets voor u over 
        dan uwe moeder te eeren — hoewel ik daarvan toch niet zeker 
        ben. De tien geboden maken geene uitzondering voor den dood, 
        en daarom zou het veiligste wezen hen toch te eeren en to 
        gehoorzamen , het zij levend of dood — dat is — als het niet 
        onmogelijk was. Ik won dat wij blinden GEORGE MAC GIN hier 
        hadden, MICK , want al is hij zulk een groote schelm als ooit 
        den strop ontsnapt is, als het op een netelig punt aankomt, is 
        hij den duivel zelf te knap."
         „ „ Zijn adem zou niet goed zijn voor een stervende," merkte 
        MICK aan.
         „ „ Ja , en voor een levende ook niet ," zeide VESEY. „ Maar 
        laten wij voortgaan — wij waren aan het derde. Het vierde: 
        Gij zult niet moorden."
         „ Bij het woord „ moorden" maakte de zieke eene beweging 
        van schrik en namen zijne trekken de uitdrukking aan van 
        iemand die eensklaps lets afgrijselijks voor zich ziet.
         „ 0 stil , mijnheer, om 's hemels wil! " riep hij uit. „ Dat 
        brengt mij in de gedachten wat ik u te zeggen had."
         „ „ Waar is het over ?" vroeg JOHNSTON op zijne gewone 
        driftige manier.
         ,, „ Weet gij nog wel ," zeide MICK „ dat er eens in den 
        nacht een papier op uwe deur is geplakt . met dreigementen 
        als gij de hoeve niet verliet."
         „ „ Ja zeker. Die bloeddorstige schelmen ! Laten zij maar 
        oppassen dat ze mij niet te na komen."
         „ „ Wel ," zeide MICK , „ een vreemd man , dien ik nog nooit 
        gezien had , is verleden nacht bij mij gekomen en heeft mij 
        gezegd , dat ik , als ik u zag, u zeggen moest , dat gij dezen 
        nacht een bezoek van die kerels zoudt krijgen en dat ge moet 
        oppassen."
         „ „ Geef mij de hand , rum," zeide VENGEANCE, ,, geef mij 
        de hand. In spijt van die priesters , bij het licht van den dag, 
        gij zijt een brave knaap. Dezen nacht , zegt gij , zullen zij 
        komen ? En wat zijn die bloeddorstige booswiehten voorne- 
        mens, MICK ? Maar dat behoef ik Diet to vragen — het zal 
        wel zijn mij zelven te vermoorden en mijn huis in brand te steken."        „ „ Ik vrees , mijnheer , dat ge niet ver van de waarheid
"        „ „ Ik vrees , mijnheer , dat ge niet ver van de waarheid

                    144
       zijt ," antwoordde MICK. „ Maar, mijnheer JOHNSTON , om Gods 
       wil , noem mijn naam toch niet ; want als gij dat doet, zal ik        zelf krijgen wat men u had toegedacht en misschien in mijn 
       zelf krijgen wat men u had toegedacht en misschien in mijn 
       bed verbrand worden."
        „ „ Wees maar niet bang , MICK ," zeide VENGEANCE ; ,, uw 
       naam zal mij niet over de lippen komen."
        „ „ Het is erg dat ik een aangever moet worden ," hervatte 
       MICK. „ Maar zeker zonder uwe goedheid en de zorg van uwe 
       familie — de Heer spare u voor elkander zou ik misschien 
       al lang dood zijn geweest. Ik zou geen minuut rust kunnen 
       hebben , als u of de uwen iets kwaads overkwam, dat ik had 
       kunnen voorkomen."
        „ „ Zeg niets meer, MICK," zeide VENGEANCE , hem nogmaals 
       bij de hand vattende. „ Dat weet ik wel. Laat de rest maar 
       aan mij over. Maar hoe gaat het u van daag, arme jongen? 
       Gij ziet er veel zwakker uit dan gij plagt? "
        „ „Ik verminder ook sterk , mijnheer ," antwoordde MICK. 
       „ Ik voel wel dat het gaauw met mij gedaan zal zijn."
        „ „ Wel neen man ," zeide VENGEANCE , veegde snel met zijne 
       hand over zijne oogen en schraapte zijne keel; „ spreek zoo 
       niet — nog lang niet. Zou wat bouillon u goed kunnen doen ? 
       Of een stukje versa vleesch ? Of zoudt ge trek in iets hebben 
       dat ik u kan bezorgen ? Ik zal wijn voor u laten halen , als 
       ge denkt dat die u goed zou doen."
        „ „ God beloone u," antwoordde micK met eene zwakke stem. 
       „ God beloone u , en opene uw oogen voor de waarheid. Zou 
       mijne moeder haast komen, denkt gij ? "
        „ „ Zij moet zoo terstond hier wezen ," antwoordde VEN- 
       GEANCE. „ Zij wachtte maar tot zij gekarnd badden , om u 
       wat versche melk en boter meê te brengen."
        „ „ Ik wenschte dat zij hier was ," hernam de zieke , „ want 
       ik ben zonder haar zoo eenzaam. Hare stem en het aanraken 
       van hare hand zelfs doet mijn hart goed. Moeder, kom bij 
       mij — laat ik mijn hoofd tegen uwe burst leggen, lieve moeder,        want ik geloof dat het voor de laatste maal zal zijn. Wij 
       want ik geloof dat het voor de laatste maal zal zijn. Wij 
       hebben eenzaam geleefd, moederlief, alleen met ons beide — 
       somtijds in geluk , als de buren goed voor ons waren — en 
       somtijds in droefheid, als er niemand was om ons te helpen 
       Het is nu voorbij, moeder, en ik ga u voor altijd verlaten."
        „ VENGEANCE veegde zijne oogen af.

                    145
         „ Houd u maar goed Yam !" zeide hij. „ Houd u maar 
       goed!"
        „ „ Wie zit daar bij u op de bank ?" vroeg MICK.
        „ „ Niemand," antwoordde VENGEANCE. „ Maar wat scheelt 
       u, micK ? liw gezigt verandert zoo."
        „ MILK gaf geen antwoord, maar na nog eenige flaauwe 
       pogingen om zijne moeder te roepen, blies hij adem uit.
        „ Nadat VENGEANCE een paar meiden had gezonden, om de 
       moeder te helpen het lijk of te leggen , ging hij onder zijne 
       vrienden en bekenden rond om hun het berigt mede te 
       deelen , dat de dankbare jongman hem met stervende lippen 
       had gegeven, maar zonder te zeggen van wien hij het ontvangen 
       had. In den avond begaven zij zich alien , zoo stil mogelijk, 
       wel gewapend naar zijne woning. Zij waren tusschen de dertig 
       en veertig in getal; en plaatsten zich gedeeltelijk in het huis       en de schuren , gedeeltelijk achter de heg van den ruin."
       en de schuren , gedeeltelijk achter de heg van den ruin."
        Toen mijn broeder zoo ver in zijn verhaal was gekomen, werd 
       er aan de kamerdeur geklopt, en terstond daarop trad een man 
       binnen , die het voorkomen van een arbeider had.
        „ Wel, LACHLIN ," zeide mijn broeder , „ wat is er?"
        „ Ik had iets te verzoeken , mijnheer ," antwoordde LACHLIN 
       tamelijk bedeesd, „ als ge zoo vriendelijk woudt zijn om het 
       goed te vinden."
        „ Wat zou het wezen ?" vroeg mijn broeder.
        „ G-ij weet wel, mijnheer, ik ben in — laat eens zien — 
       zeker in geene twee of drie jaren bij een lijkwaak geweest; 
       en als gij er nu niet tegen had, zou ik eens naar die van 
       DENIS KELLY gaan; hij is nog een verre neef van mij, mijnheer,        en bloed is dikker dan water, zoo als ge weet."
       en bloed is dikker dan water, zoo als ge weet."
        „Ik ben blij dat ge daar juist gekomen zij t LACHLIN, hernam 
       mijn broeder. „ 1k had niet aan u gedacht. Stel u de lijk- 
       waak maar uit het hoofd , en ga daar zitten en vertel eens 
       van dien aanval op VESEY , nu lang geleden. Ik zal u een 
       glas punch geven , en in plaats van naar de lijkwaak, kunt 
       ge morgen naar de begrafenis gaan."
        „ 0 mijnheer ," antwoordde LACHLIN, „ als er punch te krij- 
       gen is ben ik gemakkelijk te houden. Maar mijnheer , hoewel 
       ik uw glas niet wil verachten ," vervolgde de slimme boer, 
       „ik zou er twee of drie krijgen als ik naar de lijkwaak ging."
        „ Wel nu ga maar zitten ," zeide mijn broeder , hem een
           1854. II.          10

                    146
       glas gevende, „ en wij zullen u onder het praten geen dorst 
       laten lijden."
        „ Neen, mijnheer , daar zoudt gij zeker het hart niet toe 
       hebben ," zeide LACHLIN. „ Uwe gezondheid heeren — uwe 
       gezondheid, mijnheer, en wij zijn blij dat wij u nog eens weer- 
       zien. Wel , ik kan mij nog herinneren , mijnheer, dat gij een 
       kleine jongen waart, die met een tasch op den rug naar school 
       ging. Maar ik durf wel zeggen dat ge nu zoo vlug niet meer 
       zult zijn als ge toen waart. Wel mijnheer," vervolgde hij, zich 
       weder naar mijn broeder keerende , „ hij kon loopen tegen de 
       konijnen aan. Nu, die punch is van de echte soort."
        „ Kom aan, LACHLIN ," zeide mijn broeder, „ vertel nu eens 
       van dien aanval op het huis van VESEY VENGEANCE, daar ge 
       bij zijt geweest , toen hij met heel zijne partij het land zou 
       uitgejaagd worden."
        „ Och, mijnheer, ik moest mij eigenlijk sehamen om er van 
       to spreken; maar wat wilt ge heeren , ik kon er niet van daan 
       biijven, want iemand zou zijn eigen leven gewaagd hebben als hij        weigerde. Maar ik hoop dat uw broeder veilig is, mijnheer?"
       weigerde. Maar ik hoop dat uw broeder veilig is, mijnheer?"
        „ Volkomen veilig, LACHLIN. Gij kunt gerust wezen, dat 
       hij er nooit van spreken zal."
        ,, Wel, mijnheer," zeide LACHLIN nu, zich naar mij keerende, 
       „ VESEY VENGEANCE was . . ."
        „ Mijn broeder weet reeds alles van VESEY. Begin maar 
       met den aanval."
        „ Welnu dan mijnheer, wij kwamen bij elkander in een leeg 
       huis, dat aan de FAREELS van Ballybouteen behoorde , die 
       die in dat voorjaar naar Amerika waren gegaan. Gij kunt 
       wel denken dat er niemand bij ons was dan die er van wist, 
       en met ons alien waren wij tussehen de zestig en zeventig. 
       De MAC GUIGANS hadden het eerst aangelegd, omdat zij dachten 
       dat mijnheer SIMMONS hen wel zou terugnemen, als hij zag dat 
       niemand zich op hun land durfde wagen. Er waren toen twee 
       kerels nit het graafschap Longfort overgekomen, die COLLIER 
       heetten — hoewel dat hun regte naam niet was. zij hielden 
       zich hier sehuil , omdat zij in hunne eigene streek een rent- 
       meester hadden vermoord. Fen van hen was een groote forsche 
       kerel; de ander was mager en teer, en moet er door zijn 
       broeder in betrokken zijn , want hij was heel stil en vreedzaam 
       en wilde ons het kwaad altijd afraden. De MAC GUIGANS brag-

                   147
       ten jenever mede en maakten hen die vooruit moesten gaan bijna        dronken. Dat waren de twee COLLIERS , eenige vreemdelingen 
       dronken. Dat waren de twee COLLIERS , eenige vreemdelingen 
       die van over de bergen waren gekomen , en een zoon van de 
       weduwe DORAN , die de plaats heel goed kende , want hij was 
       digt daarbij geboren. Maar hij was toch niet bij ons , omdat 
       zijn brooder dien nacht boven aarde stond; maar in plaats van 
       hem ging TIM MAC GUIGAN mee om den weg naar het huis 
       to wijzen, hoewel wij dien alien haast even goed wisten als 
       hij maar wij wilden niet gaarne de eersten zijn om de hand 
       uit te steken, als wij het konden laten.
        „ Nu , wij zaten in het leege huis jenever te drinken tot dat        alien bij elkander waren, en toen namen een paar dozijn van 
       alien bij elkander waren, en toen namen een paar dozijn van 
       ons het natte roet nit den schoorsteen en maakten hunne ge- 
       zigten zoo zwart dat hunne eigene broeders hen niet zouden 
       herkend hebben. Wij gingen bij kleine troepen het veld door, 
       en wij waren blij dat er bij de weduwe DORAN eene lijkwaak 
       was, omdat men dan kon denken dat wij daar naar toe 
       gingen en het zwart maken van onze gezigten voor een grap 
       kon 'louden ; maar er was weinig gevaar dat iemand ons zou 
       ontmoeten , want het was al ver over middernacht.
        „ Wel heeren , ik beef er nog van als ik bedenk hoe weinig 
       wij er om gaven wat wij gingen doen. De meesten waren meer 
       dan half dronken , en men zou haast gedacht hebben dat zij 
       naar een bruiloft gingen , zoo vrolijk lachten en zongen zij. 
       Een van de COLLIERS had een brandende turf mode genomen, 
       om het vreugdevuurtje aan to steken, zoo als hij zeide. 
       Anderen hadden geweren en pistolen , gedeeltelijk geladen , ge-       deeltelijk niet; sommigen hadden bajonetten en oude roestige 
       deeltelijk niet; sommigen hadden bajonetten en oude roestige 
       sabels, en hooivorken en zoo voort. Ik zelf had niets antlers 
       dan den vlegel waarmede ik dien dag gedorscht had , en om 
       de waarheid to zeggen , ik zou geen stap hebben mode gedaan, 
       als ik niet bang was geweest voor mijne gezondheid ; want 
       als er naderhand lets ontdekt word, zou men hen die beloofd 
       hadden en weggebleven waren , voor verraders hebben gehouden. 
       En ik was zoo blind niet, of ik kon wel zien dat er niet 
       weinig zouden zijn weggebleven , als zij maar gedurfd hadden.
        „ Welaan zoo gingen wij voort, tot wij aan den donkeren hoek 
       digt bij het huis kwamen , en daar wachtten wij elkander of en        hielden krijgsraad wat wij zouden doen. COLLIER en de vreem- 
       hielden krijgsraad wat wij zouden doen. COLLIER en de vreem- 
       den van over de bergen zou den vooruitgaan , en de, anderen

                    148
       zouden op een afstand om het huis blijven staan hij droeg 
       het vuur in een dievenlantaarn, een bajonet en een pistool; 
       en nog eenige anderen zouden bossen stroo halen van VESEY'S 
       eigen werf, om bet dekriet aan te steken. Het is nu voorbij 
       en afgedaan, maar drie van de REILLYS waren toen woedend 
       tegen VESEY ; een vooral dieii hij anderhalf jaar geleden twee        vingers van de regterhand had afgeschoten, toen VESEY van 
       vingers van de regterhand had afgeschoten, toen VESEY van 
       een dranje-loge naar huis kwam en de anderen hem opwachtten. 
       Wel, alles ging tamelijk ; wij waren tot aan de schuren ge- 
       komen, en daar bleven wij staan om to zien of wij ook geluid 
       konden hooren , maar alles was stil.
        „ „ Nu, VENGEANCE," zeide REILLY met een schrikkelijken 
       vloek, „ gij moorddadige Orange-schurk , nu zult gij uw loon 
       krijgen."
        „ „ Ja," zeide MAC GUIGAN, „ wat hij zoo dikwijls anderen 
       gedreigd heeft zal hem nu zelf gebeuren als het God belieft. 
       Komt jongens ," zeide hij, „ brengt het stroo maar, steekt het        aan en stopt het netjes tusschen het dak , dan zult gij eens 
       aan en stopt het netjes tusschen het dak , dan zult gij eens 
       zien hoe heerlijk het huis van een Oranje-schurk boven zijn 
       kop kan branden."
         Sommigen van ons vonden dit wat te erg, en een der zonen 
       van DAN SLEVIN riep: „ Neen , jongens dat niet. VENGEANCE 
       is erg genoeg, maar zijne vrouw en kinderen hebben ons 
       nooit kwaad gedaan. Eaten wij het huis niet in brand steken."
        „ „ Neen ," zeiden anderen , die moed hadden om te spreken 
       toen bijna niemand dat durfde doen. „ Het huis in brand to 
       steken is al to erg, want als wij dat doen, zouden er onschul-        digen kunnen verbranden, eer zij er uit waren of eer zij nog 
       digen kunnen verbranden, eer zij er uit waren of eer zij nog 
       wakker werden.''
        „ „ Klop eerst aan de deur," zeide SLEVIN „ en laat VEN- 
       GEANCE buiten komen. Wij moeten hem de ooren van den 
       kop snijden en zoo laten loopen."
        „ „ Ja , wij moeten den schobbejak niet aan het leven komen ,"       zeide een ander. „ Het is genoeg als wij hem zijne ooren afne- 
       zeide een ander. „ Het is genoeg als wij hem zijne ooren afne-        men, en een paar prikken met een bajonet tusschen de ribben 
       men, en een paar prikken met een bajonet tusschen de ribben 
       geven, maar hem niet doodslaan."
        „ „ Welnu," zeide REILLY, „ laten wij aankloppen en hem 
       en zijne familie buiten laten komen, dan zullen wij wel zien 
       wat wij met hem kunnen doen."
         ,, Verduiveld ," zeide de groote COLLIER toen , „ als hij mij

                             149
        gedaan had, REILLY , wat gij u heeft gedaan , zou ik hem 
        braden bij de vlam van zijn eigen huis."
          „ „ 1k verzoek u te onthouden ," zeide SLEVIN „ 'dat gij hier 
        niet te kommanderen hebt, COLLIER. 1k ben tegenwoordig 
        kapitein , en meer dan ik wil zal er niet gebeuren. Loopt 
        naar het huis ," zeide hij tegen die met zwarte gezigten , „ en 
        klopt hem op."
          „ Zij begonnen dus aan te kloppen en VENGEANCE te roepen 
        om op te staan en buiten te komen.
          „ „ Kom aan , VENGEANCE ," zeide COLLIER; „ sta op , mijn
        goede man , en kom buiten bij een paar van uwe buren, die 
        veel van u houden en eens uw lief gezigt wilden zien, gij aardige
        jongen."
          „ „ Wie zijt ge die naar mij vraagt " riep VENGEANCE van 
        binnen.
          „ „ Kom eerst maar buiten ," antwoordde COLLIER ; „ eenige 
        vrienden die een appeltje met u te schillen fiebben. Stap nit, 
        lieveling; of als ge liever levend gebraden wilt worden , dan 
        moogt ge wel blijven waar ge zijt."
          „„ Heeren ," zeide VENGEANCE , „ik heb nooit zoo veel ik 
        weet iemand van u beleedigd ; en ik hoop dat ge niet zoo 
        wreed zult zijn om een vlijtig man, die zwaar werken moet, 
        in het holle van den nacht van zijn huisgezin of te halen om 
        hem kwaad te doen. Gaat naar huis, mijne heeren, in Gods 
        naam , en laat mij en de mijnen met vrede. Gij zijt alien 
        magtig fatsoenlijke lieden, dat spreekt van zelf , en ik heb 
        mij voorgenomen om mij nooit met iemand van u te bemoeijen. 
        Ik weet wel, dat gij mij alien beschermen zoudt , brave heeren ; 
        maar ik geloof ook niet dat er iemand van mijne buren is, 
        die het zou blijven staan aanzien als men mij kwaad deed."
          „ „ Wel zeker , dat zult ge wel ondervinden ," zeiden zij, en 
        begonnen te gelijk met een paar groote steenen op de deur te 
        rammeben.
          „ „ Houdt op ," riep VENGEANCE „ breekt de deur niet, ik 
        zal haar wel open doen. 1k weet wel dat gij barmhartig zijt, 
        brave heeren ik weet wel dat gij barmhartig zijt."
          „ Daarmede deed de schelm zachtjes de deur open , en een 
        oogenblik later gaven een dozijn van hen die in huis waren 
        vuur op ons. Gelukkig was de grootste troep niet vlak voor 
        de deur, of een aantal van ons zou doodgeschoten zijn go.

                     150
        weest; en de nacht was ook donker en dus in ons voordeel. 
        Naauwelijks was die eerste losbranding gedaan, of er kwam 
        een andere uit de schuren, en daarna een andere nit den tuin, 
        en daarna, kan ik u zeggen , gingen wij aan den loop. Ver., 
        scheidenen waren erg gekwest; en wat COLLIER aangaat , die 
        was dood geschoten, en MAC GUIGAN werd met nog vijf anderen 
        gevangen genomen. Nooit zijn wij zoo gejaagd geworden als 
        toen , en als zij niet gedacht hadden dat .er nog meer waren, 
        hadden zij de meesten van ons kunnen vatten.
         ,, 9) Loopt, jongens ," riep MAC GUIGAN, ,, zoodra er uit 
        het huis geschoten werd; „ wij zijn verkocht. Maar ik zal 
        standvastig blijven, al moest ik er voor sterven." En hij hield zijn        woord , de arme man; want hoewel hij en de vijf anderen ge- 
        woord , de arme man; want hoewel hij en de vijf anderen ge- 
        deporteerd werden, heeft geen een van hen willen klappen. 
        Misschien zouden zij dat toch wel gedaan hebben; maar zij 
        kregen heimelijk de boodschap dat, als zij het deden, niemand 
        die een van hen toekwam in het leven zou gelaten worden. 
        De MAC GUIGANS waren neven van DENIS KELLY, die nu boven 
        aarde staat.
         ,, Van den tijd dat dit gebeurde tot na de zitting van het 
        geregtshof, roerde zich niemand ; maar toen die voorbij was 
        begon men zich klaar te maken. DENIS , de hemel zij zijn 
        bed, was toen in al zijne kracht. Het was de voorjaarszitting 
        van het hof, en kort daarop kwam de Mei-kermis. Toen gaf 
        het een bloedig gevecht tusschen ons en de Oranjelieden, heeft 
        men mij verteld — want ik was er niet bij. De Ribbonmen 
        werden geklopt, maar toch niet voor dat er aan beide kanten 
        razend gevochten was. Men heeft mij verteld dat DENIS KELLY 
        dien dag binnen drie kwartier uurs vijf en twintig man op 
        den grond deed tuimelen; en als die lange JOHN GRIMES hem 
        geen bons op het achterhoofd had gegeven met de kolf van 
        een geweer, dacht men dat de Oranjelieden het verloren zouden 
        hebben. De slag kraakte het been en was het middel tot zijn 
        einde. Hij werd buiten kennis naar huis gedragen."
         „Wel, LACHLIN ," zeide mijn broeder, „ als gij dat gevecht 
        niet gezien hebt, ik wel. 1k stond nit het bovenvenster van 
        JOHN CARSON te kijken , want het was niet heel veilig het 
        binnen bereik van de steenen aan to zien. Het was zeker een 
        schrikkelijk en een barbaarsch tooneel. Gij hebt wel eens de 
        akelige, drukkende stilte opgemerkt, die een onweder vooraf

                    151
       gnat; en als gij toen daar geweest waart, hadt gij een nog veel 
       geduchter voorbeeld daarvan kunnen zien. Het gedrang van 
       menschen reikte van het hoekhuis aan dit einde van de stad 
       tot aan de pastorij aan het andere einde. Vroeg op den dag 
       maakte men een haast met koopen en verkoopen , die aanduidde 
       dat men wel wist hoe weinig gelegenheid men des avonds 
       daartoe zou hebben.
        „ Tot vier uur toe was de kermis buitengewoon sfil, maar 
       had anders niets bijzonders; maar na dien tijd kon men op- 
       merken dat het gewoel en gebrorn van zulk eene menigte 
       menschen in eene dreigende stilte overging, die inderdaad iets 
       vreeselijks had. De vrouwen haastten zich met gezigten vol 
       schrik en angst naar huis ; hier en daar kon men moeders, 
       vrouwen en zusters zien , die zonen , mannen en broeders vast 
       hielden , en met geweld uit het gevaar poogden te slepen , dat 
       zij moisten dat hun boven het hoofd hing. Dit gelukte maar 
       zelden , want meestal werden zij, die zij poogden te redden 
       zoo goed als gedwongen om zich van haar los te rukken.
        „De marskramers, vrouwen met man den en alien die tafels 
       of stoeltjes op de straat hadden staan, begonnen zich met alien 
       mogelijken spoed uit de voeten te maken. De winkeliers en 
       andere inwoners der stad sloten hunne luiken , opdat hunne 
       glazen niet ingesmeten zouden worden. Vreemdelingen, die 
       des nachts in de stad moesten blijven, namen de wijk in de 
       herbergen, zoo dat tegen vijf uur de straat geheel ledig was en 
       men ruimte had om to vechten.
        „ Tot nog toe was er geen slag gegeven. Het tooneel werd 
       zelfs nog stiller en somberder: maar de zedelijke duisternis van        den nog met raoeite gesmoorden haat vormde een scherp con- 
       den nog met raoeite gesmoorden haat vormde een scherp con- 
       trast met den glans der avondzon, die de vijanden bescheen. 
       Men zag de twee jartijen als zij elkander op straat voorbij 
       kwamen elkander met strakke blikken aanstaren, die even veel 
       haat en wraakzucht als heimelijke vrees to kennen gaven; 
       kleine troepen haastten zich met driftige schreden en met den 
       knuppel in de vuist geklemd naar de plaatsen van bijeenkomst. 
       De veteranen aan beide zijden waren met aanhangers omringd, 
       die onder hen wilden vechten ; zelfs de jongens schenen met 
       een krijgshaftigen geest bezield, en veel ongeduldiger to wezen 
        dan zij die meer ondervinding van vechtpartijen hadden.
        ,, De herberg van JEM FINIGAN was het hoofdkwartier der

                    152
       Ribbonmen ; de Oranjelieden verzamelden zich in die van JACK 
       SHERLOCK , den meester van de Oranje-loge. Tegen zes ure 
       begonnen alien langzamerhand naar de beide einden der stad af 
       te trekken — de roomschen naar het noorden, de protestanten 
       naar het zuiden. Het huis van CARSON , waaruit ik alles aan- 
       zag , was juist halverwege tusschen beiden. Weldra zag ik 
       DENIS KELLY uit den digten drom der Ribbonmen vooruitkomen. 
       Hij had zijn das afgedaan en kwam zoo , met een eiken knup- 
       pel in de hand, tot op het midden der ledige ruimte tusschen 
       de twee partijen. Daar bleef hij staan en zeide, naar de 
       Oranjelieden gekeerd :
        „ „ Waar is VENGEANCE nu_ met zijn troep ? Is er een 
       enkele oranjeschelm onder u die komen wil en mij duet staan 
       als een man ? Is JOHN GRIMES daar ? Want zoo ja, dan had ik 
       gaarne, eer wij u geheel en al de stad uitjagen, gij oranje 
       schelmen, dat hij eens hier bij DENIS KELLY kwam , voor twee 
       of drie minuten maar, ik zal hem niet langer ophouden."
        ,, Nu kwam er eene beweging onder de Oranjelieden, als of 
       zij alien op DENIS wilden toevliegen; maar GRIMES wien ik 
       zijn best zag doen om hen terug te houden, verliet den troop 
       en kwam op den uitdager af. Tegelijk kwamen de beide 
       partijen onwillekeurig voorwaarts , zoo dat ziej, toen hare voor-       vechters elkander bijna bereikt hadden , maar weinige schreden 
       vechters elkander bijna bereikt hadden , maar weinige schreden 
       achter hen waren. KELLY stond naar het scheen nog onge- 
       reed , met de eene hand achteloos in zijn vest, en den knuppel 
       in de andere ; maar hij hield GRIMES strak in het oog ter- 
       wijl deze naderde. Beide waren forsch gespierde mannen, 
       stork en vlug; GRIMES had eenigzins het voordeel in lengte, 
       en hij vocht ook met de linkerhand , waardoor hij den bijnaam 
       van den linksche had gekregen. Hij had een barsch en donker 
       uitzigt, en zijne stem was brommend en verbazend stork.
        „ Toen zij elkander naderden , waren de vensters aan beide 
       zijden der straat vol menschen , maar men hoorde van nie- 
       mand eenig geluid. Wat mij betreft, mijn hart klopte van 
       angst. Wat zij voelden weet ik niet ; maar zij moeten toch 
       ook eenigzins angstig zijn geweest , want daar zij voorvech- 
       ters van hunne partijen waren en elkander nog nooit in een 
       tweegevecht hadden ontmoet, hing hun naam van den uitslag 
       van dozen strijd af.
        „ „ Wel GRIMES ," zeide DENIS , „ ik heb al lang naar deze

                     153
        ontmoeting tuschen ons beiden verlangd , man. Wat ge krijgen 
        zult , heb ik al lang voor u bewaard ; maar nu zult gij het 
        toch krijgen, als het God belieft."
         „ „ Ik ben niet hier gekomen om u uit te schelden , gij 
        paapsche, rebelsche schurk ," antwoordde GRIMES , „ maar om 
        u te geven wat gij al lang ..... "
         „ Maar voor dat hij kon uitspreken sprong KELLY op hem toe , 
        en een valschen slag doende als of hij hem den stok op de 
        ribben wilden leggen , liet hij dien met bliksemsnelheid voorbij 
        en weder over zijn eigen hoofd zwaaijen , waarop hij GRIMES 
        een slag aan de zijde van het hoofd toebragt , die terstond 
        het bloed deed uitspatten. GRIMES waggelde , maar drong toch 
        op zijn vijand aan , en dit ziende sprong KELLY achteruit om 
        hem nog eens met voile kracht aan te vallen ; maar nu greep 
        GRIMES, zich eenigzins omdraaijende , met zijne regterhand den 
        stok van KELLY , en zelf links zijnde, gaf hij hem zulk een 
        geduchten slag op het achterhoofd dat KELLY Op den grond 
        plofte.
         „ Nu ging er onder de Oranje partij een verdoovende kreet 
        op , en GRIMES bleef wachten tot KELLY zou opstaan , gereed 
        om hem nog een slag to geven. Maar nu gaf KELLY een blijk 
        van buitengemeene bedaardheid en schranderheid , want onder 
        het opstaan riep hij : „ Zie eens naar uwe partij, die op mij 
        afkomt ," en terwijl GRIMES omkeek om de zijnen to gelasten 
        terug te blijven, was KELLY weder overeind.
         „Ik was verbaasd over de koelbloedigheid der twee strijders, 
        want GRIMES was volstrekt niet opgeblazen door den zegekreet 
        zijner partij , en DENIS werd door zijne nederlaag tot geene 
        blinde woede verleid. Zij naderden elkander weder met van 
        gramschap flikkerende oogen , maar met de voorzigtigheid van 
        ervarene strijders , en stonden aldus eene korte poos , als of zij        elkanders krachten berekenden.
        elkanders krachten berekenden.
         „ Niemand had den uitslag van het gevecht durven voor- 
        spellen , terwijl zij daar voet tegen voet, en met de stokken 
        in de lucht over elkander gekruist , als standbeelden tegen 
        elkander over stonden , in een houding die waarlijk schil- 
        derachtig mogten heeten , met de breede borst op de zelfde 
        lijn , en het ligchaam een weinig achter over gebogen , 
        dreigend maar onbewegelijk.
         „ Eindelijk deed KELLY een poging om zijne vorige kunst-

                    154
       greep met een verandering te herhalen, en zijn vijand nu aan 
       de regterzijde van het hoofd to treffen maar thans was GRIMES 
       even snel als hij en keerde met zijn knuppel den slag af, die 
       met zoo veel kracht gegeven was dat de stokken over elkander 
       krom bogen. Een luid hoezee van beide partijen volgde hierop, 
       niet zoo zeer wegens de behendigheid, welke de strijders had- 
       den doen blijken, als uit opgetogenheid over de sterkte en 
       buigzaamheid hunner knuppels, die eigenlijk veel meer geprezen        werden dan de kampvechters.
       werden dan de kampvechters.
        „ Weldra stonden deze weder dreigend tegen elkander over, 
       en nu beproefde GRIMES een aanval te doen en KELLY met 
       dezelfde kunstgreep te verschalken welke deze tegen hem had 
       aangewend. DENTS echter ving den slag met zijne opene hand 
       op en hield den stok vast , om zijnen vijand , die zich nu 
       niet scheen te kunnen verdedigen , ondertusschen een be- 
       slissenden slag toe to brengen. GRIMES verhinderde dit echter 
       door het geweld waarmede hij zijnen stok weder los poogde 
       te rukken. Maar KELLY was hem weder to slim. Eensklaps 
       liet hij den stok los, en toen GRIMES , die daardoor het even-        wigt verloor, , wankelend achteruit trad, kreeg hij een slag op
       wigt verloor, , wankelend achteruit trad, kreeg hij een slag op       zijn ongedekt hoofd , die hem op den grond deed ploffen, 
       zijn ongedekt hoofd , die hem op den grond deed ploffen, 
       waar hij een pons roerloos bleef liggen.
        „ Nu hief de partij van KELLY een zegekreet aan , terwijl 
       deze met de armen in de zijden bleef staan wachten tot zijn 
       vijand weder op zou komen. Toen dit hem wat lang duurde 
       bukte hij over den liggenden been en zeide : „ Hoe is het, 
       blijft ge maar wat liggen om adem to scheppen , of wilt ge 
       mij een streek spelen? Kom aan man , sta op , want ik zou 
       me schamen om u aan to raken eer gij weer op de been zijt, 
       hoewel ik wel weet dat ge mij niet zoo ontzien zoudt. Sta 
       maar op man , ik zal niet zoo verraderlijk zijn als gij. Ik 
       zal mijn stok niet opheffen voor dat ge klaar zijt om mij af 
       to wachten."
        „ De minachting waarmede hij dit zeide , was met een man- 
       nelijke edelmoedigheid vereenigd , welke hem terstond tot den 
       gunsteling van alle onpartijdige toeschouwers maakte. GRIMES 
       stond op , en het was duidelijk to zien dat de groatmoedigheid        van KELLY hem nog meer vergramde dun de slag die hem had 
       van KELLY hem nog meer vergramde dun de slag die hem had 
       (loon neerploffen. Hij hield zich nog bedaard maar zijne 
       oogen schenen to vlammen , en zijne kleur bewees hoe het

                    155
       blood hem naar het hoofd steeg. KELLY verheugde zich over 
       doze eerste blijken van drift, en wachtte zijnen vijand met een 
       gerustheid af, die het barsche van zijn uitzigt eenigzins ver- 
       zachtte.
        „ Toen zij weder bij elkander kwamen , deed GRIMES een 
       slag naar den regter elleboog van zijnen vijand, met oogmerk 
       om dien arm krachteloos te doen worden, en hoewel hem dat 
       niet gelieel gelukte , liet KELLY toch voor een oogenblik zijnen        stok los. KELLY was echter geen vreemdeling in het vechten, 
       stok los. KELLY was echter geen vreemdeling in het vechten, 
       maar op zulk een geval verdacht geweest. De knuppel viol 
       niet op den grond, maar bleef aan een lederen riem aan zijne 
       hand hangen, zoo dat KELLY niet behoefde te bukken om zijn 
       wapen op te rapen — blijkbaar had GRIMES ten oogmerk 
       gehad om hem terwijl hij dit deed een slag toe te brengen.
        „ Met oogen die van verontwaardiging gloeiden , schoot 
       DENIS nu op zijn vijand toe, greep hem aan en poogde hem 
       zijnen knuppel te ontwringen. Nu volgde er eene worsteling, 
       waarbij een tijd lang geen van beiden eenig voordeel kon 
       behalen. Met den stok nu omhoog dan omlaag tusschen hen 
       in, zwaaiden zij heen en weder, poogden elkander voort te 
       trekken of terug to duwen, draaiden om elkander been , met 
       zulk een snelheid dat men hen bijna niet kon onderscheiden 
       en bogen somtijds zoo ver over dat hunne hoofden den grond 
       bijna raakten , terwijl al hunne spieren gespannen stonden om 
       geen duim breed voor elkander te wijken. Eons stonden zij 
       zoo, toen DENIS een oogenblikkelijk voordeel waarnam, zijn 
       schouder tegen de borst van zijnen vijand zette, en hem aldus 
       met inspanning van alle krachten van den grond tilde. Een 
       kreet van angst ging onder de toeschouwers voor de vensters 
       op , toen het logge ligchaam van GRIMES op KELLYS Schouder 
       door de lucht zwierde, en terstond daarop met een plof op 
       den grond neerkwam , terwij1 DENIS zegevierend staan bleef, 
       met den knuppel van zijnen vijand in de hand.
        „ Wederom had DENIS zijn vijand in zijne magt, maar hij 
       achtte het beneden zich van dit voordeel gebruik to maken. 
       Zoo dra GRIMES was opgestaan , gaf hij hem zijn stok terug, 
       trad achteruit en riep hem toe om zich te verdedigen. Nu was 
       echter DENIS verreweg de vlugste van de twee geworden , en 
       het duurde niet lang of hij bragt GRIMES een slag aan de 
       zijne van het hoofd toe, welke hem nog eens deed neerstorten.

                    156
       De Ribbonmen hieven een vreugdekreet aan en wierpen hunne 
       hoeden in de lucht, terwij1 DENIS wederom wachtte tot GRIMES 
       zou opstaan en het gevecht hervatten ; maar deze bleef liggen 
       zonder een teeken van leven te geven.
        „ „ Hebt gij uwe portie gekregen , mijn jongen ?" zeide KELLY 
       eindelijk naar hem toe gaande. „ Wel , gij hebt eindelijk 
       DENIS KELLY ontmoet , niet waar , en daar ligt gij nu ; maar 
       als het God belieft zullen de meesten van uwe soort spoedig 
       ook zoo liggen. Kom aan ," vervolgde hij, zich naar zijne 
       eigene partij keerende , „ nu op den bloedigen VENGEANCE en 
       zijn troep aan, die de MAC GUIGANS heeft doen deporteren en 
       COLLIER heeft vermoord. Nu op de moordenaars aan , jongens, 
       en laten wij hen in eens betaald zetten."
        „ Oogenblikkelijk vloog men op elkander aan, maar eer 
       de Oranjelieden de plek bereiken konden waar GRIMES lag, had 
       KELLY hem zijn stok afgenomen en dien aan een van zijne eigene 
       partij gegeven. Het is onmogelijk het daarop volgende tooneel 
       te beschrijven. Het gevecht werd bijna een uur lang van 
       beide zijden hardnekkig voortgezet , en dat met eene bekwaam- 
       heid in het manoeuvreren , waarover men zich dikwijls moest 
       verwonderen. In het eerst stonden de twee partijen als bet 
       ware in slagorde tegenover elkander, en toen was het verschil 
       in het voorkomen der strijders zeer opmerkelijk. De Oranjelieden        waren grooter en sterker, maar de Ribbonmen vuriger, 
       waren grooter en sterker, maar de Ribbonmen vuriger, 
       vlugger en dapperder. Man tegen man zijn de Oranjelieden 
       in spijt van hunne grootere ligchaamskracht , nooit tegen de 
       anderen bestand. Zij verlaten zich te veel op hunne vuur- 
       wapenen en sabels , en zijn lang niet zoo bedreven in het 
       behandelen van den knuppel als hunne vijanden. In de 
       streek waar dit gevecht plaats had, bewonen de Roomschen 
       veelal het bergachtige gedeelte des lands , waarheen zij in de 
       ongelukkige tijden van inwendigen oorlog verdreven werden. 
       De Protestanten daarentegen, die zich op hunne verlatene be- 
       zittingen vestigden, bewonen de vruchtbaaarste oorden , waar- 
       door zij natuurlijk beter kunnen leven en minder behoeven 
       te werken. Deze omstandigheden hebben de gevolgen gehad 
       die men daarvan kon verwachten — de Roomschen zijn mager, 
       gehard en tegen alle weder bestand , en de Protestanten grooter 
       van statuur , weeker en trager.
        „ Bij den eersten aanval bleek het reeds dat deze strijd

                     157
        geheel iets anders was dan een gevecht tusschen faction. In 
       plaats van een luidruchtig geschreeuw heerschte er een stilte 
        die de verbitterde v ijandschap der partijen aanduidde. Een 
        tijd lang vocht men in twee geslotene drommen , die elkander 
        tot wijken zochten te brengen. Het zware gelid der Oranjelieden 
        stond pal tegen den zwerm hunner vlugge aanvallers , die echter 
        door hunne vermetele dapperheid en verbazende behendigheid 
        weldra in het voordeel begonnen te komen. Na verloop van 
        omtrent een half uur, , begon de Oranje partij naar het noordelijk        einde der stad of te deinzen , en toen de vijand met heftigheid 
        einde der stad of te deinzen , en toen de vijand met heftigheid 
        op haar bleef aandringen , geraakte zij spoedig in verwarring 
        en uit elkander. Nu vocht men bij kleine troepen, en doze 
        afzonderlijke gevechten , hoewel korter van duur, , waren veel 
        barbaarscher en bloediger dan de algemeene strijd ; want 
        wanneer de eene kleine bende de andere op de vlugt had ge- 
        jaagd , kwam zij gewoonlijk een troepje vrienden in de nabijheid 
        to hulp , waardoor men dikwijls drie tegen een vocht. In zulk 
        een geval werd de zwakkere partij met een barbaarschheid 
        behandeld, waarvan ik ijzingwekkende voorbeelden zou kun- 
        nen verhalen.
         ,, Even buiten de stad woonde een man die JEMMY BOCCAGH 
        werd genoemd , omdat hij kreupel ging — somtijds noemde men 
        hem ook HINKELDEPINK - en deze was het eerste slagtoffer 
        der woede van den strijd. Toen hij zag dat zijne vrienden het 
        zouden verliezen, had hij de stoutheid om met een bajonet 
        op eenige Ribbonmen toe te loopen , die van hunne partij waren 
        afgeraakt. Hij wilde hen geheel afsnijden , en klom juist over 
        een dijkje, om voor hen op den weg te komen, toen een van 
        hen , die met den steel eener spa gewapend was, hem daarmede 
        een slag op het hoofd gaf, die een eind aan zijn leven maakte.
         „ Deze gebeurtenis vuurde de woede der partijen nog moor aan. 
        KELLY deed alles in het rond voor hem wegstuiven ; want hij 
        gaf bijna geen slag of hij deed een man vallen. Het was als 
        of twee militaire corpsen met elkander handgemeen waren, 
        want het getal der strijders bedroeg ten minste twee duizend 
        man. Hier en daar op de straat zag men bloedplassen en 
        strijders die bewusteloos bleven liggen , terwijl anderen kermend         werden weggedragen of duizelend en waggelend achteraf ge- 
        werden weggedragen of duizelend en waggelend achteraf ge- 
        bragt werden.
         „ Eindelijk weken , gelijk ik zeide , de Oranjelieden , door

                      158
        hunne vijanden driftig vervolgd ; maar voorbij de kerk , bij 
        een hoogte waar eenige hoopen steen lagen , die bestemd waren 
        om de stad te bestraten , hielden zij stand en begonnen met 
        steenen te werpen. Dit deed hunne opvolgers aarzelen en 
        terugdeinzen , en hierdoor aangemoedigd zetteden de Oranje- 
        lieden hunne kanonnade zoo ijverig voort , dat het blaadje zich 
        keerde en de Ribbonmen weder vloden.
         ,, Intusschen waren verscheidene Oranjelieden naar de herberg 
        van SHERLACK gegaan , waar zij wapenen hadden geborgen, 
        om daartoe de toevlugt te nemen indien zij met de knuppels 
        to kart schoten. Deze kwamen de Ribbonmen op hunne vlugt 
        in den weg , en nu volgde er een sclirikkelijk tooneel. De 
        Ribbonmen, die in getal de overmagt hadden , en nu van voren 
        door de gewapenden en van achteren met steenworpen werden 
        aangevallen , vochten als wanhopigen. KELLY die als razend 
        was , maar toch zijne tegenwoordigheid van geest behield, riep 
        in het iersch , opdat de vijanden hem niet zouden verstaan : „ Laat         elke twee man op een aanvallen van hen die wapenen hebben."
        elke twee man op een aanvallen van hen die wapenen hebben."
         „ Deze list zou waarschijnlijk het bedoelde gevolg hebben ge- 
        had, indien niet velen der Oranjelieden, die hunne pistolen hadden 
        gehaald , op hunne vijanden hadden losgebrand en verscheidene 
        gekwetst. Hiertegen waren de Roomschen niet bestand, maar 
        om zich nog zoo veel mogelijk te verdedigen , raapten zij de 
        steenen op die zij vonden en weken aldus nog in de verte 
        vechtende terug. Aan beide zijden werd een vijand , dien men 
        van zijne partij afgesneden kon betrappen , met bloeddorstige 
        barbaarschheid aangevallen en rnishandeld.
         „ Juist op dien tijd zag ik KELLY handgemeen met twee mannen 
        die hij met groat gemak van zich afhield , hoewel hij toch al 
        vechtende naar zijne partij terug week. GRIMES , die weder 
        bij zijne zinnen was gekomen, kwam juist aan met een geweer 
        in de hand, en woedend over zijne vroegere nederlaag , liep 
        hij van achteren op KELLY toe en gaf hem met de kolf een slag 
        op het hoofd die hem deed neerstorten. Eon kreet van : „Moord , 
        moord! Valsch , valsch!" ging terstond ander de toeschouwers 
        voor de vensters op ; en JOHN STEEL , de schoonvader van 
        GRIMES , zwaaide zelf zijn knuppel am hem voor dien verrader- 
        lijken slag te straffen; maar op het zelfde oogenblik smeet een 
        ander GRIMES een zwaren steen naar het hoofd, die zoo geducht 
        aankwam dat hij neerzonk , even be wusteloos als KELLY en in

                    159
       een bijna even gevaarlijken toestand , want zijn onderkaak 
       was gebroken.
        „ De Roomschen werden nu geheel nit de stad gejaagd, en 
       DENIS zou waarschijnlijk nog meer mishandeld zijn geworden, 
       indien de Oranjelieden, die van de vervolging terug kwamen , 
       hem herkend hadden ; maar JAMES WILSON , die zijn gevaar- 
       lijken toestand zag , ging naar buiten en droeg hem met een 
       knecht in huis. Toen de Oranjelieden hunne vijanden hadden 
       verjaagd , maakten zij op straat een schrikkelijk rumoer , met        schreeuwen en gillen , haalden muziek en lieten partij-liedjes 
       schreeuwen en gillen , haalden muziek en lieten partij-liedjes        spelen , boden tergend geld aan voor het gezigt van een Pa- 
       spelen , boden tergend geld aan voor het gezigt van een Pa- 
       pist , en indien iemand van die godsdienst zich ongelukkig 
       vertoonde , werd hij onbarmhartig afgeklopt. Even eens maak- 
       ten het de Ribbonmen ; indien een Protestant, maar vooral 
       een Oranjelieden hen in den weg kwam , werd hij op onmen- 
       schelijken wijs mishandeld; want aan beide zijden was de ver- 
       gelding schrikkelijk onregtvaaardig en moesten onschuldigen 
       met de schuldigen lijden. 1k ging van het venster naar be- 
       neden en vond KELLY in een zeer slechten staat.
        11 7; Wat nu te doen ? " zeide ik tegen WILSON.
        „ „ 1k weet het niet ," antwoordde hij , „ of wij moesten 
       hem tusschen ons beiden op mijn karretje zetten en hem naar 
       huis rijden."
        „ Dit scheen stellig het beste wat wij doen konden. Wij 
       lieten dus het paard voorspannen , namen hem op de kar tus- 
       schen ons in en bragten hem zoo naar zijn huis."
        „ Was het niet gevaarlijk ," zeide ik, „ u zoo onder de vrien-       den van KELLY te begeven , terwijl zij nog opgewonden en 
       den van KELLY te begeven , terwijl zij nog opgewonden en 
       verbitterd waren ? "
        „ „ Neen ," antwoordde mijn broeder, , „wij hadden velen van 
       hen diensten bewezen en nooit een andere dan vriendschap_ 
       pelijke gezindheid voor hen getoond ; en zulke personen -- 
       maar alleen de zulken — konden ongedeerd tusschen een hoop 
       woedende Roomschen en Protestanten doorgaan."
        „ Den volgenden morgen kwamen KELLYS landheer, , Sir R ... 
       en twee magistraats-personen bij hem aan huis ,, maar hij lag 
       als een blok , zonder gevoel of beweging. Spoedig kwam er 
       ook een chirurgijn en verklaarde , na zijn hoofd onderzocht 
       te hebben , dat het been gekwetst was. Dien geheelen dag 
       was het huis door een troep menschen omringd, die naar hem

                     160
        kwamen vragen , en onder die menschen hoorde men niets 
        anders dan de heftigste betuigingen van het voornemen om 
        een geduchte wraak te nemen. Zijne vrouw was als buiten 
        zich zelve. Toen zij mij zag, hield zij hare handen voor 
        haar gezigt en riep uit : „ 0 , mijnheer , ik wist wel dat het 
        daartoe komen zou, en gij hebt het hem ook dikwijls gezegd. 
        Mijn vloek en Gods vloek over dat vechten ! Zal het dan 
        nooit ophouden in het land voor dat zij elkander tot den laat- 
        sten man toe hebben vermoord !"
         „ Zoodra de zwelling van het hoofd geweken was , ging de 
        chirurgijn tot het trepaneren over , en redde door die operatie 
        het leven van den lijder ; maar hij kwam nooit weder bij zijn 
        verstand of tot zijne krachten. Hij kwijnde nog vier maan- 
        den , suf en zwak , en toen gaf het vatten van eene verkoud- 
        heid aanleiding tot eene hersenontsteking , en stierf hij , gelijk        zoo velen , als een slagtoffer van den partijgeest."
        zoo velen , als een slagtoffer van den partijgeest."
         Dit was het berigt dat ik van mijnen ouden schoolmakker, 
        DENIS KELLY, ontving ; en toen ik over de opvoeding die hij 
        ontvangen had nadacht, kon ik niet nalaten in te zien , dat 
        zulke gevolgen daarvan natuurlijk te wachten waren.
         Den volgenden morgen kwam een bloedverwant van Mrs. 
        KELLY mijn broeder verzoeken om de begrafenis bij te wonen.
         „ Gij weet wel , mijnheer," zeide de man , „ de arme DENIS 
        had achting voor geheel uw vaders familie , oud en jong; 
        en als hij nog leefde , zou hij zelf er trotsch op zijn als hij 
        u achter zijne doodkist zag rijden."
         „ Welnu ," antwoordde mijn broeder, „ zeg Mrs. KELLY 
        dat ik zeker zal komen , en mijn broeder ook, die mij 
        juist is komen bezoeken. Ik geloof dat gij hem niet meer 
        kent, TOM."
         „ Uw broeder, mijnheer! Is dat de jonge heer TOBY, die de 
        helft van het land plagt of te kloppen toen hij nog op school 
        was? Ja , jonge heer TOBY (ik was toen omtrent zes en der- 
        tig jaar) ik zie wel dat gij het zijt; maar wie zou het gedacht 
        hebben , zoo groot en sterk als ge zijt geworden? 0, jonge 
        heer TOBY, 110 die nu in de kist ligt, zou blij geweest zijn 
        als hij u nog eens had kunnen zien. Op menigen winteravond 
        heeft hij nog verteld van den tijd toen gij beiden jongens 
        waart , en van de streken die gij op school hebt gespeeld , 
        maar vooral hoe gij eens de vier GROGANS hebt geklopt en

                     161
        hunne appelen afgenomen — en nu ligt hij daar als een lijk 
        en laat eene arme weduwe met kinderen achter."
         Ik gaf mijn leedwezen over het ongelukkige sterfgeval te 
        kennen , hetgeen ik met voile opregtheid doen kon ; en daar 
        wij den overledene alle eer wilden bewijzen , stegen wij toen 
        het tijd was te paard en reden met eenigen onzer vrienden 
        naar het huis. Toen wij naderden zagen wij een grooten troep 
        landlieden voOr de deur der met riet bedekte , maar anders wel 
        gebouwde en knappe woning , die schuiframen met heldere en 
        digte ruiten en drie schoorsteenen had. Bij onze aankomst 
        werd ik door verscheidene personen herkend en met eene 
        hartelijkheid verwelkomd, welke men vruchteloos onder den 
        boerenstand van een ander yolk zou zoeken.
         Ik heb altijd opgemerkt dat de iersche landman , wanneer 
        geen godsdiensthaat of partijgeest hem verbijstert , bijzonder 
        warm en trouw in zijne vriendschap is , en altijd genegen 
        om zich edelmoedig en onbaatzuchtig te toonen. De opwel- 
        lingen van partijgeest zijn dan ook dikwijls slechts tijdelijk, 
        bedaren weder wanneer de oorzaak voorbij is , en laten dan 
        de natuurlijke goedhartigheid en edelmoedigheid van het yolks- 
        karakter weder uitkomen. Maar ongelukkig is de arme Ter 
        opvliegend en heethoofdig , altijd gereed om te vechten, en 
        acht hij het zijn pligt de zwakste zijde te kiezen zonder andere 
        reden dan omdat het de zwakste zijde is.
         In dit opzigt is mij eens door iemand een anecdote ver- 
        teld , waarvan hij ooggetuige was geweest. Eenige boeren 
        die tot verschillende factien behoorden ontmoetten elkander; 
        er waren twee aan den eenen en vier aan den anderen 
        kant, en onder deze omstandigheden zou er waarschijnlijk geen 
        gevecht hebben plaats gehad. Maar nu ging, om het getal 
        gelijk te maken , een van den sterksten kant naar den zwaksten 
        over , „ want, jongens," zeide hij, „ het zou een gloeijende 
        schande zijn als vier twee wilden kloppen; en als ik niet 
        overstap is er geheel geene kans dat wij een pleiziertje hebben." 
        Hij stapte dus over, en het gevolg was dat de door hem ge- 
        kozene partij het veld behield; zoo eerlijk had hij gevochten.
         Toen wij het huis binnentraden benamen de tabaksrook en 
        jeneverlucht ons bijna den adem, en daar ik een oud school- 
        makker van DENIS was geweest, was mijne verschijning het 
        teeken tot eene algemeene uitbarsting van droefheid onder zijne
           1854. II.            11

                    162
       betrekkingen , waarmede de vrienden en buren instemden om 
       de keening (rouwklagt) voort te zetten.
        Altijd heb ik iets bijzonder treffends in dat Iersche lijk- 
       gezang gevonden, dat zoo zeer den geest eener woeste, natuur- 
       lijke smart ademt, en waarbij de aanwezigen zoo gelukkig 
       van elke toevallige omstandigheid gebruik weten te maken om 
       het verlies van den doode te droeviger to bejammeren of zijne 
       deugden te meer te verheffen. Dit bleek nu weder bij mijne 
       komst. Naauwelijks stond ik in het vertrek , of men begon 
       met natuurlijke welsprekendheid over mijne gemeenzaamheid 
       met den overledene, onze jeugdige vermaken en zelfs onze ge- 
       schillen uit te weiden. Het was in het Iersch dat men , op 
       ecnen droevigen toon tusschen spreken en zingen , deze wee- 
       klagt uitstortte , maar de inhoud was het volgende:
        „ 0 DENIS, DENIS , avourneen (lieveling) daar ligt gij neer 
       op dozen morgen van smart! — daar ligt gij ter neer en weet 
       niet wie het is (op mij doelende) die bij u staat en weent em 
       de dagen , die gij in uwe jeugd te zamen hebt gesleten. Gij 
       zijt het tech , acushla ages asthore machree (polsader en be- 
       minde van mijn hart) die hem met warmte de regterhand zoudt 
       toesteken, om hem welkom te heeten in zijne geboorteplaats, 
       waar gij beiden zoo dikwijls met elkander vrolijk zijt geweest,       tusschen de groene heuvelen en dalen. Hij is bier nu en staat 
       tusschen de groene heuvelen en dalen. Hij is bier nu en staat 
       bij u ; en hij is het van geheel zijn geslacht , zoo goed en 
       achtenswaardig als zij zijn , die uw eigen gunsteling was. 
       DENIS , avourneen, hij was de makker dien, gij liefhadt ! — 
       met geen ander kondt gij blijde zijn ! Voor hem hebt gij ge- 
       vochten als hij een vriend noodig had in uwe jeugdige ge- 
       schillen; en als gij met hem geschil hadt, hebt gij er dan geen       iced van gehad ? Ligt gij nu deed voor hem uitgestrekt, en 
       iced van gehad ? Ligt gij nu deed voor hem uitgestrekt, en 
       zal hij u niet vergeven ? "
        Deze uitboezeming was natuurlijk geheel onvoorbereid. Daarna 
       ging men over tot het opsommen zijner deugden als varier, 
       eehtgenoot noon en brooder , en verhief men zijne waarde 
       voor de maatschappij in het algemeen en zijne goedheid als 
       buurman en vriend.
        Nu had er eene plegtigheid plaats , waaruit men eeni- 
       germate kan verklaren hoe de haat tusschen de partijen in 
       Ierland zoo diep is ingeworteld en de wraakzucht somtijds 
       tot zulke gruwelijke uitersten overslaat. Kort veer dat mijn

                      163
        broeder en ik binnen kwamen was het lijk in de kist gelegd, 
        en het is de gewoonte dat daarna en voor dat de kist wordt 
        digt gespijkerd , de naaste bloedverwanten komen om den 
        overledene een kus te geven en een afscheidsblik op zijn 
        overschot te werpen. Nu werden de kinderen een voor een 
        binnen gebragt om deze treurige plegtigheid te vervullen. Het 
        eerste was een wichtje nog aan de borst , dat met zijn onnoozel 
        mondje digt bij het gezigt van den dooden vader werd ge- 
        houden. De kleine zag met een lachje de strakke trekken 
        aan en zou spelend het lijklaken hebben aangevat, indien hij 
        Diet bij de uitbarsting van aandoening, die alle aanwezigen 
        onwillekeurig ontsnapte , spoedig was weggebragt. Het volgende 
        was een aardig meisje van drie of vier jaren, dat vroeg of men 
        haar naar haren vader bragt en of hij bij haar zou terugkomen.
         „ Vader slaapt zoo lang, „ zeide het kind; „ maar hij 
        zal wel wakker worden als ik van Peggy Slevin zing. Ik 
        houdt het meest van vader, omdat ik bij hem slaap , en hij 
        mij moois meebrengt van de kermis. Hij heeft mij dit lintje 
        gekocht ," zeide zij , er naar wijzende.
         De andere kinderen waren bewust van hun verlies en hun 
        afscheid van den doode was een waarlijk aandoenlijk tooneel. 
        De oudste zoon en dochter, , de eerste omtrent veertien jaren, 
        de tweede een paar jaren ouder , wierpen zich over de dood- 
        kist , kusten de koude lippen en lieten zich met moeite weg- 
        brengen.
         „ 0! " riep de knaap ," hij gnat van ons af, en nacht of dag 
        zullen wij hem niet meer zien of van hem hooren ! 0 , vader, 
        vader , is dat nu de laatste maal dat wij ooit uw gezigt heb- 
        ben gezien ? Waarom. , vaderlief, zijt gij gestorven en verlaat 
        gij ons voor altijd -- voor altijd ? Was uw hart niet goed 
        voor ons , waren uwe woorden niet vriendelijk voor ons? 0 , 
        die moordenaars , die moordenaars !" vervolgde hij woest , 
        „ die mijn vader hebben omgebragt. Als zij er niet geweest 
        waren , zou hij nog bij ons leven! Maar bij den God die bo- 
        yen mij is , als ik in het !even blijf , zal ik dag noch nacht rusten         tot ik bleed voor bleed heb , en het kan mij niet schelen wie 
        tot ik bleed voor bleed heb , en het kan mij niet schelen wie 
        het hoort al moest ik er eene minuut later voor hangen 1)."


         1) Dit waren zijne woorden.

                    164
        Toen hij dit zeide liep er ander zijne betrekkingen een dof 
       en dreigend gemompel van wraakzucht rond. Eindelijk konden 
       zij hunne gewaarwordingen niet langer onderdrukken , en daar 
       het tijd werd om de kist te sluiten kwamen zij nader en 
       staarden den doode met diep bedroefde blikken aan , ter wiji 
       hunne lippen beefden en hunne gezigten in stuipachtige be- 
       weging ware. Toen berstten zij alien in tranen nit , die zij 
       na eene pool weder bedwongen; want hunne wraakzucht had 
       de overmagt op hunne droefheid, en bij het lijk staande 
       herhaalden zij bijna woord vaor woord den eed , dien de 
       zoon even te voren gezworen had.
        Onder dat alles had de bedroefde weduw bij de doodkist 
       gezeten en al wat er voorviel met doffe verslagenheid aan- 
       gezien. Teen alien de laatste plegtigheid hadden verrigt, was 
       het noadig haar te zeggen dat het tijd was om naar het kerk- 
       hof te gaan en men alleen wachtte tot ook zij den doode 
       voor het laatst had aangezien en gekust. Deze waarschuwing 
       scheen haar een schok te geven. Zij kwam dadelijk tot be- 
       zinning en haar gelaat nam een uitdrukking van wanhopige 
       zielesmart aan , die pijnlijk was om aan te zien. Toen bukte 
       zij over de doodkist , kuste den gestorvene verscheidene ma- 
       len , hield teen op met snikken en bleef stil liggen met haren        mond op den zijnen.
       mond op den zijnen.
        De droefheid eener trouwe vrouw over het verlies van 
       haren echtgenoot dwingt een eerbiedig medelijden af, en nie- 
       mand der aanwezigen had de oogerk zonder tranen. Zij bleef 
       stil liggen, en daar ik opmerkte dat hare borst niet meer 
       zwoegde gelijk even te voren begreep ik dat zij hare be- 
       wustheid had verloren. 1k wenkte dus KELLYS broeder om 
       haar op to beuren en men beyond dat ik de waarheid had 
       vermoed. Zij werd naar buiten in de opene lucht gebragt en 
       kwam na eenige moeite weder bij hare zinnen. Ik raadde de 
       vrouwen om haar te bed to helpen en aan geen noodeloos 
       zielelijden te onderwerpen door een gebruik dat inderdaad 
       eene marteling moest wezen. Maar dit zou naar hare eigene 
       meening eene schennis van eene oude wet zijn geweest , die 
       haar heilig en dierbaar was — zij Wilde er niet van hooren. 
       Zij kwam dus weder binnen , tusschen haren breeder en. 
       schoonbroeder , en nadat zij den doode nog een kus had ge- 
       geven , zeide zij :

                               165
          „Nu wil ik hier blijven zitten en hem onder mijn oog hou- 
        den zoo lang ik kan — en zekerlijk , gij zult mij daarover niet 
        laken. Gij weet alien welk een goed man hij voor mij was 
        en hoe veel regt ik heb om bedroefd over hem te zijn. 0 !" 
        vervolgde zij, „ is het dan waarheid ? Is hij, mijn eigen DENIS,
        de man miiner eerste jeugdige liefde , wezenlijk dood en gaat 
        hij mij hier verlaten ? mij , DENIS , die gij zoo teer hebt 
        lief gehad, en onze kinderen die gij nooit donker hebt aange- 
        zien? Kan ik mijzelve gelooven of is het een droom? DENIS, 
        mijn hart, uwe hand was gevreesd en goed regt had zij 
        daartoe , want zij was een mannelijke hand, altijd opgeheven 
        ter verdediging van hen die een vriend noodig hadden , en 
        in het gevecht tegen den onderdrukker was uw naam geducht,
        mijn beminde ! Maar te huis te huis — waar was uws 
        gelijke! DENIS , mijn lieveling, kent gij de lippen die tegen u
        spreken ? uwe jonge bruid — het Licht van uw hart. 0, 
        de dag toen gij met mij getrouwd zijt heugt mij nog als 
        gisteren ! 0 avourneen, toen en sedert was het hart van uwe 
        HONOR aan het uwe gebonden — en toch geen woord, zelfs 
        voor mij I Wel mijn lieveling , het is uwe schuld niet , en het 
        is de eerste maal dat gij ooit weigert tegen uwe HONOR te 
        spreken. ,Maar gij zijt dood , mijn beminde, of het zou zoo 
        niet wezen — gij ligt dood voor mijne oogen, man van mijn 
        hart, en al mijne hoop en geluk gaan in de kist en in het 
        graf met u mede, voor altijd!"
          Onder deze uitboezeming zat zij met een doodsbleek gelaat 
        gestadig heen en weder te wiegen. Toen de kist zou gesloten 
        worden verwijderde zij zich voor eene pons terwijl dit ge- 
        schiedde en kwam toen terug met mantel en hoed, gereed om 
        mede naar het graf te gaan. 1k was verbaasd , want ik 
        dacht dat zij zonder hulp geene twee schreden ver zou kun- 
        nen doen ; maar het was zoo het gebruik , en indien zij het 
        verzuimd had zou zij zich hebben blootgesteld dat men hare 
        droefheid voor onopregt hield. TerwijI men zich gereed 
        rnaakte om de doodkist buiten te brengen, ken ik het gesprek 
        hooren onder den troep die voor de deur stond, en nu en dan 
        eene uitbarsting van luid gelach, tot antwoord op de kwink- 
        slagen van eenen boerschen grappenmaker , waarschijnlijk 
        de zelfde persoon die bij de lijkwaak tot ceremoniemeester 
        had gediend.

                    166
        Eer de kist gesloten werd kwam er een misdienaar en 
       zeide in zeer zonderling latijn een De profundis op. Daarna 
       nam hij eene kan met wijwater , doopte zijn duim daarin, 
       maakte eerst een kruis daarmede op zijn eigen voorhoofd 
        en besprenkelde vervolgens alle aanwezigen , waarbij hij mijn 
       broeder en mij eene dubbele portie gaf, waarschijnlijk den- 
       kende dat wij het meest noodig hadden. Ten laatste bespren- 
       kelde hij het lijk en de kist zeer rijkelijk. Toen legde hij 
       twee steentjes uit een heilig meer en een eindje van eene ge- 
       wijde kaars op de Borst van het lijk , bad een Pater en Ave, 
       waarmede de ancleren instemden , plaatste het deksel op de 
       kist en spijkerde het vast.
        „ Zijn zijne voeten en teenen wel los?" vroeg de broeder 
       des overledenen nu.
        „ Dat is meer dan ik zelf weet," antwoordde de misdienaar. 
       „ Zijn zij , KATTY?" vroeg hij de zuster van den doode.
        „ Wel zeker, beste man ," antwoordde KATTY. „ Denkt gij 
       dat wij hem zoo gebonden zouden laten, als hij van zijn laatste 
       bed moat opstaan? Zou het niet al to erg wezen, als hij dan 
       zijne voeten gebonden had?"
        Nu werd de doodkist uitgedragen en voor de deur op vier 
       stoelen geplaatst, om nogmaals eene lijkklagt to houden, en 
       ondertusschen traden de vrienden en bekenden van den over- 
       ledene in de kamer en kregen ieder een glas jenever. Zij die 
       de betrekkingen van KELLY nog niet gezien hadden, gaven 
       daze de hand, en zeiden: „ Ik heb feed van uw verlies" (I am 
       sorry for your loss). Daze eenvoudige vorm van condoleantie 
       werd algemeen gebruikt, en het even eenvoudige antwoord 
       daarop was een: „ Dankje MAT , of SAM ! " met een nadrukke- 
       lijken hoofdknik. Daarna kregen zij hun glas jenever, en 
       het was opmerkeliji hoe hartelijk en vurig zij dan, als zij 
       met eenigzins roode gezigten en waterige oogen wader buiten 
       kwamen, in den lof van DENIS instemden.
        Toen de lijkklagt buiten 's huis was volbragt, werd de kist 
       op twee handspaken gezet en zoo door vier mannen voortge- 
       dragon, niet op de schouders, maar op de handen voor de 
       borst , daar men dit bier gemakkelijker vindt, terwijl in andere        streken van Ierland de kist op de schouders wordt gedragen.
       streken van Ierland de kist op de schouders wordt gedragen.
        De stoet was zeer lang , want DENIS KELLY bad in hooge 
       achting gestaan, Op de grens van zijn land werd de kist

                    167
       neer gezet , om nogmaals ecne rouwklagt te 'louden. Daarna 
       nano de begrafenistrein eene rigting, waarover ik mij ver- 
       wonderde , en waarvan ik de redan eerst begreep toen mijn 
       broeder mij de zaak had verklaard. Wanneer in Terland een 
       vermoorde wordt begraven is men gewoon de doodkist voor 
       het huis van den moordenaar neer te zetten en met plegtige 
       verwenschingen de wraak des hemels over zijn hoofd in te 
       roepen. Dit wordt alleen nagelaten wanneer de woonplaats 
       van den schuldige te ver verwijderd is , maar wanneer het 
       mogelijk is deze door eenen omweg voorbij te komen wordt 
       die akelige plegtigheid nooit verzuimd. In geval de beschuldiging       ongegrond of twijfelachtig is, wil het gebruik dat de aange- 
       ongegrond of twijfelachtig is, wil het gebruik dat de aange- 
       klaagde buiten komt , zijne regterhand op de kist legt , zijne 
       onschuld aan het bloed van den doode betuigt en God als 
       getuige van de waarheid zijner verklaring aanroept; maar 
       wanneer de misdaad duidelijk is gebleken , houdt men de deur 
       gesloten , wordt de plegtigheid somtijds met geweld belet, of 
       wordt het huis door de bewoners verlaten tot de begrafenis 
       voorbij is.
        De dood van KELLY kon niet regstreeks aan eenen moord 
       worden toegeschreven , daar het waarschijnlijk was d'at GRIMES 
       niet ten oogmerk had gehad hem het leven te benemen , en 
       KELLY bovendien den slag nog vier maanden had overleefd. 
       Het huis van GRIMES stand slechts op eenige schreden afstands 
       van den weg ; en toen de kist aan het smalle rijpad was ge- 
       komen , dat daarheen voerde , werd zij voor een oogenblik 
       neergezet en deden de betrekkingen van KELLY, daarom been 
       staande, met ongedekten hoofde een kart gebed. Daarna 
       werd de kist naar het huis gedragen , ender het aanheffen van 
       luide jammerkreten en andere blijken van woeste smart. Niet 
       alleen word dit door het gebruik voorgeschreven, maar zeker 
       werd ook door het gezigt van de woning des mans die KELLYS 
       dood veroorzaakt had , de droefheid over het verlies van den 
       voorvechter zijner partij op nieuw verlevendigd. Het jammeren 
       en weeklagen word nog sterker toen de kist voor het huis was 
       neergezet, dat eenzaam en verlaten scheen , en zulk een somber 
       voorkomen had , als of het zelf een gevoel van schuld scheen te 
       hebben. Het was zulk een treffend schouwspel als men zich 
       verbeelden kan. Toen het gejammer ophield , knielde KELLYS 
       vrouw met hare kinderen neer, met het gezigt naar het huis

                   168
       van baren vijand, en riep in hartstogtelijke taal de straffende       geregtigheid des hemels in over het hoofd van den man, die 
       geregtigheid des hemels in over het hoofd van den man, die 
       Naar tot weduw en hare kinderen tot weezen had gemaakt. Ik 
       was verlangend om te weten of GRIMES zich vertoonen zou om 
       het opzet tot eenen moord van zich af te werpen; maar ik 
       hoorde dat hij naar de markt was.
        „ Kom buiten ," zeide de weduw , „ kom buiten en aan- 
       schouw het gezigt dat hier voor u is ! Kom buiten en zie 
       uw eigen werk ! Leg maar uwe hand op de doodkist en het 
       bloed van hem dien gij vermoord hebt zal opspatten voor God 
       en deze christenmenschen , in uw schuldig gezigt. 0 , moge 
       de almagtige God u dit te huis brengen ! Moogt gij nooit 
       dit leven verlaten , JOHN GRIMES , voor dat u en de uwen nog 
       erger treft dan gij over mij en de mijnen hebt gebragt! Moge 
       van dezen dag af de vloek op u 'listen — de vloek , zeg ik, 
       van de weduw en de weezen die uwe bloedige hand gemaakt 
       heeft moge die u verderven ! Moogt gij en al wat u toebehoort 
       van de aarde wegkwijnen! Nacht en dag, slapende en wakende , 
       moogt gij wegsmelten gelijk de sneeuw van het veld, tot uw 
       naam en uwe plaats niet meer herdacht worden dan alleen om 
       gevloekt te worden door hen die van u en uwe moorddadige 
       hand zullen hooren ! Amen , dat bidden wij God dezen dag! — 
       en het gebed van weduw en wees zal niet op den grond vallen 
       zoo lang uw schuldig hoofd daarboven is. Kinderen , hebt gij 
       het alien gezegd ? "
        Op dit oogenblik liep een somber gemompel door de menigte. 
       leder bekrachtigde daarmede deze geduchte vloekspraak, en 
       ieders gezigt werd donkerder, , ieders trekken verstijfden in 
       eene uitdrukking van gloeijende wraakzucht.
        Naauwelijks was er stilte gekomen of de vrouw en dochter 
       van GRIMES vertoonden zich voor het venster, , luid schreijende       en snikkende.
       en snikkende.
        „ Gij zegt verkeerd, weduwe KELLY ," zeide de vrouw , „ gij 
       zegt verkeerd , als gij zegt dat mijn man hem vermoord heeft. 
       Hij heeft hem niet vermoord, want toen gij en de uwen ver van 
       hem waart, heb ik JOHN GRIMES voor God die hem zal oordeelen 
       hooren verklaren , dat hij geene gedachte of voornemen had 
       om hem het leven te benemen. Hij sloeg hem in gramschap 
       en de slag deed hem een nadeel dat niet bedoeld was. Vloek 
       hem niet, HONOR KELLY ," vervolgde zij, „ vloek hem niet zoo

                     169
        schrikkelijk; maar vooral vloek mij en mijne onschuldige kin- 
        deren niet, want wij hebben u nooit kwaad gedaan of gewenscht. 
       Maar het was die partijschap die het deed! 0 , mijn God!" 
       riep zij uit, hare handen wringende, „ wanneer zal er een eind 
        daaraan komen tusschen vrienden en buren, die in liefde en 
        eendragt met elkander moesten leven , in plaats van zoo bloed- 
        dorstig te vechten!"
         En toen begon zij weder heftiger te schreijen en hare dochters 
        insgelijks.
         ,, Moge God mij op den jongsten dag genadig zijn , weduwe 
        KELLY ," hervatte zij, „ zoo waar als ik met hart en ziel mode- 
        lijden heb met u en uwe weezen ; maar vloek ons niet , ter 
        liefde Gods , want gij weet wel dat wij onze vijanden moeten 
        vergeven , gelijk wij zelven, die vijanden van God zijn, hopen 
        vergeven te worden."
         „ Moge God mij dan vergeven als ik u of uw man heb 
        verongelijkt," antwoordde de weduw, door het gezigt dozer 
        angstige droefheid verzacht ; „ maar gij weet wel , of hij het op         zijn leven toelegde of niet, dat hij toch den slag gaf die mijne 
        zijn leven toelegde of niet, dat hij toch den slag gaf die mijne 
        kinderen zonder vader en mij eene bedroefde weduw heeft 
        gemaakt. 0, hemelen boven mij !" riep zij gillend, met ijlhoofdige        wanhoop uit , „ is het mogelijk — is het waar — dat mijn 
        wanhoop uit , „ is het mogelijk — is het waar — dat mijn 
        brave man — de beste vader die ooit den adem des levens 
        heeft geademd — mijn eigen DENIS - daar voor mijne oogen 
        dood, vermoord ligt? Houdt mijn hoofd vast, een van u — 
        houdt mijn hoofd vast of het zal bersten. Waar zijt gij, DENIS, 
        waar zijt gij, de sterkste van hand en de teerderste van hart ? 
        Kom 14 mij , lieveling, ik heb u noodig in mijn droefenis. 1k 
        heb troost noodig, DENIS , en ik wil er geen aannemen dan 
        van u , want vriendelijk waren uwe woorden voor mij in al 
        mijne bekommeringen !"
         „ Alle aanwezigen waren geroerd ; en het zou inderdaad 
        moeijelijk to zeggen zijn- of de weduw van KELLY dan wel de 
        vrouw van GRIMES op dat oogenblik moor to bekiagen was. 
        De toestand van deze laatste en van hare dochter was werke- 
        lijk deerniswaardig gelijk haar uitzigt genoegzaam bewees. 
        Toen de weduwe zweeg, en de lijkklagt wederom werd aange- 
        heven , stemden ook zij daarin mode, en de jammerklanken van 
        Mrs. GRIMES , die geheel natuurlijk waren , hadden jets bijzonder         hartstogtelijks en aandoenlijks. Haar christelijk gedrag en op.
        hartstogtelijks en aandoenlijks. Haar christelijk gedrag en op.

                     170
       regte droefheid moest veler vijandschap verzachten ; hoewel 
       ik opmerkte dat de wraakzucht van KELLYS mannelijke ver- 
       wanton daardoor niet het minste scheen verdoofd te worden.
         De lijkstoet trok verder, en ik merkte op dat wanneer wij 
       een vreemdeling tegenkwamen, doze altijd omkeerde en een eind 
       medeging, om eerst daarna zijnen weg te vervolgen , uit vrees 
       voor een ongeluk wanneer men bij het ontmoeten eener be- 
       grafenis dit gebruik verwaarloost. De woning van DENIS 
       was slechts twee mijlen van het kerkhof verwijderd, dat tot 
       de stad behoorde, waar hij den noodlottigen slag had ontvan- 
       gen. Omtrent halverwege kwam de priester van het kerspel 
       ons to gemoet , en een weinig verder gingen wij ter zijde of 
       een groen veld in , waar eene tafel met het noodige om de 
       mis te bedienen was gereed gezet.
         De doodkist werd voor dit tijdelijk altaar geplaatst, en 
       nadat de priester zijn gewaad ten binnenste buiten had aange- 
       trokken gelijk bij eene lijkmis gebruikelijk is, verrigtte hij de       dienst. Na den afloop daarvan naderden de vrienden van den 
       dienst. Na den afloop daarvan naderden de vrienden van den 
       overledene het altaar, en na zacht eenige woorden gewisseld 
       te hebben , keerde de priester zich om en vroeg overlaid: 
       „ Wie wil offeranden geven!"
         Men was op deze vraag voorbereid. De broeder van DENIS, 
        die een rijk man was , kwam terstond vooruit en legde twee 
       guinjes op het altaar. De priester nam het geld op , legde het 
       op eene schaal en begaf zich toen onder de menigte , door een 
       paar lieden vergezeld die best met de bewoners van het 
       kerspel bekend waren. Hij hield vervolgens ieder de schaal 
       voor, en telkens wanneer er iets gegeven word , noemde een 
       zijner geleiders den naam van den gever , zoo dat al de aan- 
        wezigen dien konden hooren. Dit geschiedt gedeeltelijk opdat 
        de vrienden van den overledene kunnen weten wie hun al of 
       niet zulk een bewijs van achting geeft , om bij voorkomende 
       gelegenheid even eons to bandelen. De song, die aldus wordt 
       ingezameld , is aanzienlijk ; want er bestaat bij het yolk een 
        wedijver om in dit opzigt fatsoenlijk to handelen , die zeer 
        voordeelig voor den priester is. In zulk een geval is men 
        ook verstandig genoeg om het verschil van godsdienst voorbij 
        to zien ; want hoewel men de gebeden der Protestanten afwijst, 
        schijnt men goon bczwaar tegen bun geld to hebben , en laat 
        hen dus even good betalen als anderen. Toen de priester bij

                    171
       mijn broeder kwam , met wien hij op een zeer gemeenzamen 
       en vriendschappelijken voet scheen te staan , gaf hij hem de 
       hand en wij werden aan elkander gepresenteerd.
        „ Kom ," zeide hij met een zeer komiek gezigt, te gelijk 
       mijn broeder de schaal bijna onder den neus houdende , ,,kom 
       mijnheer D'ARCY, geef uwe offerande indien ge bij St. Pie- 
       ter een vriend wilt hebben als gij aan de poort komt. Pas 
       uw geld , mijnheer , en men zal u in gedachtenis houden , 
       daar kunt gij op aan."
        „ Ja," zeide mijn broeder , een guinje uithalende , „ maar 
       ik vrees dat deze guinje niet orthodox is. Ik ben bang dat 
       er sporen van ketterij aankleven."
        „ In dat geval ," antwoordde de eerwaarde beer hartelijk 
       lagchende, „ kunt gij niet beter doen dan hem in den schoot der       kerk laten terug keeren door hem bier op de schaal te leggen."
       kerk laten terug keeren door hem bier op de schaal te leggen."
        Dix antwoord veroorzaakte eene groote vrolijkheid onder de 
       omstanders , de naaste betrekkingen van den overledene niet 
       uitgezonderd , die hartelijk mede lachten.
        „ Welnu ," hervatte mijn broeder , zijn guinje op de schaal 
       leggende, „ hoe veel gebeden zal ik dan hier voor krijgen ?"
        „ Laat dat maar aan mij over," antwoordde de priester. 
       „ Zij zullen u vooruit wezen als gij bij St. Pieter komt."
        Daarna hield hij op eene komieke manier mij de schaal voor, 
       en ik voegde nog een guinje bij de gift van mijuen broeder, 
       waarvoor ik het genoegen had van mijn naam zoo hard te 
       hooren uitschreeuwen dat men het een kwartier ver kon hooren.
        „ God zegene u mijnheer," zeide de priester , „ en ik dank u."        „ JOHN zeide ik toen hij was heengegaan, „ ik geloof dat 
        „ JOHN zeide ik toen hij was heengegaan, „ ik geloof dat 
       hij een aardig en tamelijk verstandig man is ?"
        „ Hij is zulk een vrolijke ziel," „ antwoordde mijn brooder, 
       „ als er ooit van een kwinkslag is bevallen , en hij kan heel 
       good een liedje zingers. Menig gezellig uur hebben wij te 
       zamen gesleten; maar op hunne manier roomsch to worden — 
       de Hemel beware u daarvoor ! Jlij is evenwel niet fanatiek, 
       maar integendeel een liberaal , en als men de godsdienst bui- 
       ten aanmerking laat , een goedaardig , menschlievend man."
        Toen de offeranden waren ingezameld , ging de priester naar 
       Let altaar terug , deed met bliksemsnelheid nog eenige gebeden,       en nadat hij de menigte haastig met wijwater had besprenkeld, 
       en nadat hij de menigte haastig met wijwater had besprenkeld, 
       trek de stoet voort. Het was, nu twee uur op eon helde-

                    172
        ren winterdag , en de zon was voor het saizoen buitengemeen 
        warm. Onder de mis hadden zich nog velen bij ons gevoegd, 
        zoo dat wij , toen wij weder op den weg waren , een zeer 
        langen trein vormden. Naderhand voegde zich bijna niemand 
        meer bij den stoet , want men houdt het voor niet fatsoenlijk 
        dit na de mis to doen ,, dewijl het dan schijnt dat men de offe-        rande wilde ontwijken. Zij die toevallig te laat komen , beij- 
        rande wilde ontwijken. Zij die toevallig te laat komen , beij- 
        veren zich om die offerande nog op het kerkhof of somtijds, 
        zelfs den volgenden dag te betalen , zoo ongaarne laat het 
       landvolk het vernederend vermoeden van gierigheid op zich 
       rusten.
        De begrafenistrein was in de volgende orde geschikt. Vooruit 
        gingen de vrouwen ; achter deze werd de doodkist gedragen, 
       omringd door de naaste betrekkingen, terwijl de oudste zoon 
        „ de kist leidde" door eene punt van een stuk doek dat aan 
       het rouwkleed was vastgemaakt, in de hand te houden. Na 
       de doodkist kwamen de voetgangers en geheel achteraan de 
       ruiters. Op eenigen afstand van het kerkhof, kwamen ons 
       twaalf zingende jongens te gemoet, die tot het koor behoor- 
       den , dat de priester, die een vriend van muziek was , onlangs 
       had opgerigt. Zij schaarden zich twee aan twee achter het 
       lijk en zongen een Requiem.
        De landstreek , welke wij doortrokken , hoewel niet met 
       het groen van den zomer versierd, had echter die zwaarmoe- 
       dige schoonheid, welke een schilderachtig oord aanneemt wan- 
       neer het door den zachten glans eener dalende winterzon 
       wordt beschenen en stemde des te beter met den aard der 
       plegtigheid overeen. 1k vond er zelfs iets treffends in toen, 
       terwijl de lijkzang opsteeg, en de doodkist door een regte laan 
       van ontbladerde boomen nog langzamer dan te voren werd 
       voortgedragen , de zon hare stralen zoodanig door bet geboomte 
       wierp dat zij een zacht en treurig licht over den geheelen 
       trein verspreidde; maar de indruk verkreeg iets pijnlijks , 
       wanneer men de menigte van roode linten zag , die moesten 
       aanduiden dat de dood van den overledene door eenen 
       moord was veroorzaakt. De omstandigheid dat de zon de 
       doodkist bescheen bleef bij de landlieden niet onopgemerkt, en, 
       werd door hen als een goed teeken voor de ziel van den ge- 
       storvene beschouwd.
        Toen wij de straat doortrokken , waar bet noodlottige ge-

                     173
       vecht had plaats gehad , werd de kist nogmaals neergezet op 
       de plaats waar KELLY den doodelijken slag had ontvangen , en 
       nogmaals werd eene hartstogtelijke lijkklagt aangeheven. Mijn 
       broeder zag vele vrienden van GRIMES onder de toeschouwers, 
       maar bij zelf was niet te zien. Of de aanhangers van KELLY deze 
       lieden zagen konden wij niet bespeuren ; zoo ja , dan schenen 
       zij hen niet te willen opmerken , -want geen blijk van gram- 
       schap of wraakzucht ontsnapte hen.
        Eindelijk traden wij de woonplaats der dooden binnen. De 
       kist werd nu op de schouders van den zoon en den broeder 
       gezet en het kerkhof rondgedragen , terwij1 de priester voor- 
       uitging en gebeden voor de rust der ziel las. Toen de kist naast        het graf was gezet werd er door den priester en den mis- 
       het graf was gezet werd er door den priester en den mis- 
       dienaar een De profundis aangeheven. Daarna werd den pries- 
       ter een hoopje versche klei gebragt, zoo pas van het veld 
       gehaald , en door hem gewijd. Dit is ecne plegtigheid die bij 
       de begrafenis van eenen roomschen nooit verzuimd wordt. 
       Toen de kist in het graf was gelaten , werd de gewijde klei 
       daarover uitgeschut. Nu nam de priester met eigene handen 
       den schop en wierp tot driemalen een schep aarde in den kuil , 
       in den naam van Vader, , loon en Heiligen Geest. De dood- 
       graver nam den schop over , en weldra was het graf gevuld.
        Onder deze plegtigheden hood het kerkhof een zeer eigen- 
       aardig schouwspel aan. Behalve de gewone groepen , die hier 
       en daar rondwandelden om de grafschriften te leden , zag men 
       menigeen op het graf van een bloedverwant knielen en voor 
       zijne ziel bidden met een vuur en een aandacht Welke men 
       niet kon nalaten te bewonderen. Hier en daar waren al de 
       overgeblevene leden eener familie verzameld , om met het zelfde 
       oogmerk een rozekrans te bidden. Hier zag men eene onge- 
       lukkige vrouw , bij een pas gemaakt graf geknield , jammerende 
       over het verlies van eenen echtgenoot of een kind; daar een 
       „ laatste bed " met hoepels omzet , die met wit papier versierd 
       waren , ten teeken der maagdelijke onschuld van Naar die daar 
       sliep, of met een houten kruis aan het hoofdeinde , met het 
       opschrift dat „ dit gedenkteeken was opgerigt door eenen be- 
       droefden echtgenoot ter nagedachtenis zijner beminde vrouw." 
       Doch de grootste merkwaardigheid was een wilde vijgeboom, 
       die op het midden der begraafplaats stond , en waarvan de 
       overlevering het volgende meldt :

                      174
         Vele kerkhoven in Ierland zijn uitsluitend voor de begra- 
        fenis van Katholieken bestemd, en men duldt niet dat een Protes- 
        tantsch lijk zulk een plek ontheiligt. Zulk een kerkhof was 
        dit, maar op eene of andere wijze was daar toch eens een 
        Protestant begraven , en men hoore de gevolgen. Den volgen- 
        den morgen had de hemel door een mirakel zijn ongenoegen 
        doen blijken, want men vond op het kettersche graf een vol- 
        wassen wilden vijgeboom staan , en daar staat de boom nog, 
        ter gedachtenis dezer heiligschennis en hare straf. Een aantal 
        menschen stond met verwondering en ontzag naar dezen won- 
        derboom te kijken.
         Op de grafsteenen bij het graf van KELLY zaten mannen en 
        vrouwen zeer smakelijk tabak te rooken, want met die kwistige 
        mildheid, welke de Ieren bij zulke gelegenheden kenmerkt, had 
        men een grooten voorraad van jenever, tabak en pijpen mede 
        gebragt. Zij die de begrafenis bijwonen zijn gewoon eene ge- 
        stopte pijp mede naar huis te nemen , en men verwacht dat zij 
        telli ens wanneer zij die pijp gebruiken, zullen zeggen : „ God zij         de ziel van hem genadig , boven wien deze pijp geweest is."
        de ziel van hem genadig , boven wien deze pijp geweest is."
         De menigte ging nu uit een, maar de vrienden van den over- 
        ledene zonden den priester, door KELLYS broeder vergezeld, 
        om ons to verzoeken binnen te komen en als een laatste 
        blijk van achting voor zijne nagedachtenis een glas wijn en 
        een stuk koek te gebruiken.
          Kom , TOBY ," zeide mijn broeder , „ laten wij maar binnen 
        gaan om hun genoegen te geven. wij behoeven niet lang to 
        blijven en hebben voor den eten nog tijd genoeg."
         „ Zeker hebt ge dat ," zeide de priester, „ want ge zult van 
        daag beide bij mij komen eten."
         „ Van harten gaarne," antwoordde mijne brooder, „want 
        ik weet dat gij eene goede tafel houdt."
         Toen wij binnen kwamen stond de punch reeds in ver- 
        vaarlijke groote Witte kommen to dampen.
         ,, Welnu ," zeide de priester , ,, gij hebt een fatsoenlijke 
        begrafenis gehouden en ailes zeer welvoeglijk behandeld. Laat 
        ik dus verzoeken dat gij u niet dronken zult drinken, en geen 
        twist of vechterij beginnen , maar matig wezen in het gebruik 
        en vreedzaam naar huis gaan."
         „ Ja, uw eerwaarde," antwoordde de weduw, , „ hij ligt 
        nu in zijn graf, en God dank dat hij zulk een fatsoenlijke

                    175

       begrafenis heeft gehad. Maar zeker, mijnheer, het zou 
       schande voor hem wezen waar hij ligt, als wij hem zoo 
       weinig achtten om naar huis to gaan zonder onze vrienden 
       binnen te roepen , die ons in onze droefenis niet hebben ver- 
       laten , en hen voor hunne vriendschap to onthalen."
        Toen de glazen gevuld waren, nam KELLYS broeder het zijne 
       op , en zeide, ons aansprekende; „ Wel heeren, ik hoop dat 
       ge het mij vergeven zult dat ik niet eerst uwe gezondheid 
       drink ; maar gij weet, men mag een oud gebruik niet breken 
       en dus stel ik hier de gezondheid in van den armen DENIS , 
       die in zijn warm graf ligt, en God zij zijne ziel genadig!"
        De priester gaf ons een wenk om maar mede te doen en 
       dus namen wij ook onze glazen op en dronken: „De gezond. 
       held van den armen DENIS, die in zijn warm graf ligt, en 
       God zij zijne ziel genadig."
        Daarna dronk men onze gezondheid en bedankte ons voor 
       onze vriendelijkheid om de begrafenis bij te wonen. Het was 
       nu over vijven en wij lieten hen dus aan het drinken , wel 
       verzekerd dat zij niet spoedig zouden ophouden , en reden 
       naar de mooning van den priester.
        „ 1k zag u glimlagehen, „ zeide hij onder weg, „ over den 
       zonderlingen toast van MAT KELLY; maar het zou vruchteloos 
       wezen hem to willen beduiden dat hij zich anders moest 
       uitdrukken. Wat weten zij van fijne onderscheidingen ? En 
       bovendien, wat hij zeide was even goed om zijne genegenheid 
       en milting voor den doode aan to duiden, als of hij op de 
       nagedachtenis van den braven DENIS had gedronken. Het was 
       ten minste opregt gemeend. Maar hebt gij ook gehoord
       vervolgde bij , „ van die versehijning , die men gisteren nacht       op den weg naar het huis van DENIS heeft gezien?"
       op den weg naar het huis van DENIS heeft gezien?"
        17Ik heb er niet van gehoord," antwoordde ik, niet zonder 
       dubbelzinnigheid.
        „ Wel ," zeide hij, „ men vertelt dat de geest van een ver- 
       moorden marskramer, die op den weg naar Drumfurrar spookt , 
       de twee knechts heeft weggejaagd , die de doodkist haalden 
       en waarschijnlijk voor de kou , in de kist is gekropen en 
       met dien houten jas aan, een halve mijl ver is gewandeld 
       en haar eindelijk halverwege tusschen de brug en het huis 
       heeft laten staan , na eerst nog een heelen troep boeren op 
       de vlugt gejaagd to hebben. 1k vermoed dat een of andere

                    176
       schalk hun een streek heeft gespeeld. 1k kan u verzekeren , 
       dezen morgen is een deputatie van hen, die verklaren dat zij 
       de doodkist hebben zien loopen , bij mij geweest , om mij te 
       vragen of zij het lijk in die kist moesten leggen of eene an- 
       dere laten maken."
        „ Wel ," zeide mijn broeder, „ na den maaltijd zullen wij 
       de zaak misschien eenigzins kunnen toelichten , want ik geloof 
       dat mijn broeder er iets van weet."
        „ Zoo zoo, mijnheer," zeide de priester, „ Ik begrijp dus 
       dat gij u ten hunnen koste wat vermaakt hebt."
        „Het was geheel onopzettelijk dat ik die lieden heb doen 
       schrikken ," aritwoordde ik , ,, gelijk blijken zal als ik u ver-       haal hoe de zaak zich heeft toegedragen."
       haal hoe de zaak zich heeft toegedragen."
        Zelden heb ik een genoegelijker avond doorgebragt dan 
       toen met vader MOLLOY (zoo heette hij), die , gelijk mijn broe- 
       der zeide , een vrolijk en verstandig man en een groot vriend 
       van gezelligheid was. Hij tong verscheidene aardige liedjes 
       voor ons , en ik moet zeggen dat hij een uitmuntende stem had.
        Hij jammerde zeer over de godsdienstige en staatkundige partij-        schap , welke hij met al zijn vermogen poogde tegen te werken.
       schap , welke hij met al zijn vermogen poogde tegen te werken.
        „Maar," zeide hij , „ ik heb weinig hulp bij mijne pogin- 
       gen om mijne kudde te onderrigten en eene betere gezindheid 
       in te boezemen. Gij moet weten ," vervolgde hij, „ dat ik niet 
       zeer in gunst bij mijne gemeente ben. Toen ik door mijn 
       bisschop Haar dit kerspel werd gezonden , beyond ik dat de jong-        man die kapellaan bij mijn voorganger was , iedereen tegen 
       man die kapellaan bij mijn voorganger was , iedereen tegen 
       mij had ingenomen , in de meening dat hij aldus zelf de plaats 
       zou krijgen. 1k vond zelfs de kerkdeuren voor mij gesloten 
       en niemand wilde mij in mijne waardigheid erkennen. Door 
       standvastigheid echter gelukte het mij , na eenen langen strijd 
       tegen den invloed des kapellaans, toegang tot het altaar te 
       bekomen , en door zijn gedrag aan den bisschop bekend te 
       maken deed ik hem spoedig zwichten. Nu begin ik wel eenig- 
       zins in de goede meening mijner biechtkinderen te vorderen, 
       maar ik ben toch nog geenszins een gunsteling. De kapellaan 
       en ik spreken bijna niet tegen elkaar, , en de meesten mijner 
       biechtkinderen geven mij den scheldnaam van den oranje-priester,        voornamelijk omdat ik bij gelegenheid met Protestanten verkeer, 
       voornamelijk omdat ik bij gelegenheid met Protestanten verkeer, 
       een gewoonte , mijne heeren , die men mij moeijelijk zal doen 
       verzaken , zoo lang ik het genoegen mag hebben ," zeide hij

                     177
        met eene buiging, „ van zulke gasten aan mijne tafel te zien 
       als mij nu met hun gezelschap vereeren."
         Het werd negen uur en mijn broeder was juist begonnen 
        eene anecdote van vader MALLOYS voorganger te verhalen, 
        toen er iemand kwam met eene boodschap van een reeds gemelden 
       Mr. WILSON, die den priester liet verzoeken om 's Hemels wil 
       nog oogenblikkelijk naar de stad te komen daar de Kellys en 
       de Grimes weder aan het vechten waren.
         ,, Mijn God ," riep de priester nit , „ wanneer zal daar 
       eens een eind aan komen! Maar om u de waarheid te zeggen 
       heeren , ik had er voor gevreesd en ik vrees ook dat het nog 
       meer noodlottige gevolgen zal hebben. Gij mijnheer D'ARCY, 
       moet beproeven wat gij bij de Grimeses kunt doen, ik zal de 
       KELLYS wel tot stilte brengen."
         Toen wij in de stud waren gekomen , die gelukkig niet ver 
       of was, vonden wij een vechtende troep voor het huis waar de 
       KELLYS hadden zitten drinken. De priester was te voet , maar 
       hij had zijne karwats mede genomen , die in de handen van 
       een iersch geestelijke dikwijls een krachtig argument is. Hij 
       en mijn broeder drongen nu in het gewoel door en maakten 
       door verzoeken, vermanen, dreigen en slaan met veel moeite 
       een eind aan het gevecht. Mr. WILSON en andere, die zich 
       voor hunne komst niet tusschen de vechtenden durfden wagen 
       hielpen hen daarbij. De knecht die den priester was komen 
       roepen bleef naast mij staan toezien , en terwij1 mijn broeder 
       en Mr. MALLOY aan het bevredigen waren , vroeg ik hem hoe 
       het gevecht begonnen was.
         „ Wel mijnheer, ,, ' antwoordde hij „ daar het marktdag was 
       waren de Grimeses in de stad , en dit hoorden de Kellys die hier        bij CASSIDY aan het drinken waren, en sommigen liepen toen 
       bij CASSIDY aan het drinken waren, en sommigen liepen toen 
       naar buiten en de straat op en neer, , en schreeuwden dat geen 
       moorddadige Grimes zijn gezigt durfde laten zien. De Grimeses, 
       mijnheer, zaten met eene partij vrienden bij JOE SHERLOCK to 
       drinken, en toen zij de KELLYS zoo hoorden schreeuwen , terwijl 
       aan beide kanten de drank al in het hoofd zat , waren zij 
       spoedig aan den gang. GRIMES heeft een van de KELLYS duchtig 
       geklopt; maar TOM MAC GUIGON, een neef van KELLY , heeft 
       hem naar ik hoor, even voor dat wij in de stad kwamen , zoo- 
       danig met een steen voor de hartkuil geraakt, dat hij geheel zijn       besef kwijt is."
       besef kwijt is."

                    178
        Kort daarop wend het vechten echter gestuit , en om te ver- 
       hoeden dat er dien avond nog meer bloedstorting plaats had, 
       haalden mijn broeder en ik de KELLYS bijeen en bragten hen een 
       eind ver naar huis. Onderweg uitten zij de schrikkelijkste be- 
       dreigingen van wraak en zwoeren herhaalde malen dat zij GRIMES 
       van achtor een beg zouden doodschieten , als zij op geen andere 
       manier zijn bloed konden krijgen. Zij schenen vrij dronken 
       te zijn en de meesten waren deerlijk gehavend. Zelfs de vrou- 
       wen waren zoodanig opgewonden en ontsteld , dat alle rouw 
       over den doode bij de meesten vergeten was. Sommigen. 
       zoo wel vrouwen als mannen liepen te zingen ; eenigen lach- 
       ten zegepralend over de geduchte slagen die zij den vijand 
       hadden toegebragt; anderen, door den drank weekhartig ge- 
       worden , schreiden en jammerden luidkeels. Onder de laatsten 
       waren er die , terwijl zij met hun duffelschen jas over een 
       schouder hangende voortwaggelden , in hunne handen klapten 
       en als stieren bulkten.
        Het was inderdaad koddig om te zien hoe sommigen van 
       de mannen elkander om den pals vielen en kusten, nu uit 
       dronkemans weemoedigheid , dan weder uit overmaat van opge- 
       wondene vreugde. Zij die bij het gevecht gekwetst waren en 
       het bloed over hun gezigt voelden sijpelen, veegden dit tus- 
       schen beiden af, keken dan naar hunne bloedige hand en 
       barsten in verwenschingen tegen GRIMES en zijnen aanhang nit, 
       om dan weder gelijk te voren met het beschreijen en bejam- 
       meren of met lagchen en tieren te beginnen. Kortom het was 
       een tooneel gelijk men nergens dan in Ierland kan te zien krijgen.       Toen mijn broeder en ik van hen ontslagen waren, vroeg 
.       Toen mijn broeder en ik van hen ontslagen waren, vroeg 
       ik hem hoe het met VENGEANCE was afgeloopen en of hij nog 
       in het land was.
         „ Neen," zeide hij, „ met al zijn moed en waakzaamheid 
       beyond hij toch dat zijn leven niet veilig was. Hij verkocht 
       dus al wat hij had en verhuisde met zijn geld naar Amerika, 
       waar bet 'hem, naar ik boor, zeer wel gaat. En het zou 
       mij niet verwonderen," voegde mijn broeder er bij, „ indien de 
       helft der bevolking van het platte land zijn voorbeeld volgde, 
       want de staat der zaken bier is waarlijk beklagenswaardig."

             DE HERTOG VAN PARMA.






         KAREL, derde hertog van Parma, onlangs door een sluip- 
        moordenaar geveld , was de zoon van KAREL, tweede hertog
        van Parma en MARIA THERESIA dochter van VICTOR EMANUEL I,
        in leven koning van Sardinie en neef van FRANS , vijfde hertog 
       van Modena en FRANS , kroonprins van Napels Wier moeders 
       beide dochters zijn van den boven genoemden koning van Sardinie 
       en zusters van de keizerin-weduwe van Oostenrijk. De over- 
       leden hertog was dus naauw verwant met de hoven van Oostenrijk, 
       Modena en Napels , en door zijn huwelijk in 1845 met MARIA
       LOUISE , eenige zuster van den graaf VAN CHAMBORD (HENDRIK V), 
       ook met de fransche BOURBONS. Hij telde door de afstamming 
       zijner moeder van het huis der STUARTS , WILLEM DE VER- 
       OVERAAP. onder zijne voorvaders , want HENRIETTE , de jongste 
       dochter van koning KAREL I van Engeland , die met PHILIPS, 
       eerste hertog van Orleans huwde , verwekte ANNA MARIA, gehuwd 
       met VICTOR AMADEUS II , koning van Sardinie waaruit voortkwam 
       KAREL EMANUEL III die VICTOR AMADEUS III verwekte welke 
       door VICTOR EMANUEL I werd opgevolgd. Deze liet bij zijn 
       overlijden in 1824 vier dochters na, van welke de tweede de 
       moeder van den vermoorden hertog, nog in leven Deze 
       stamde dus van de koninklijke geslachten van PLANTAGENET, 
       YORK en STUART af. Misschien is het ook minder bekend dat 
       de gravin van CHAMBORD , in regte lijn van KAREL I van Enge- 
       land afkomt, en na den dood van haar broeder den hertog van 
       MODENA die kinderloos is, zijn geslacht vertegenwoordigt. Indien        dus de BOURBONS niet uit Frankrijk , en de STUARTS niet uit
       dus de BOURBONS niet uit Frankrijk , en de STUARTS niet uit
          1854. II.           12

                   180
       Engeland verdreven waren , zouden beide rijken thans onder        ednen vorst staan. Het is ook nog al opmerkelijk dat de 
       ednen vorst staan. Het is ook nog al opmerkelijk dat de 
       weduwe van den overleden hertog haar echtgenoot en haar 
       vader, den hertog van BERRY , door de dolk eens moordenaars       verloor.
       verloor.

           VAN LIVERPOOL NAAR HALIFAX.




        Amerika te bezoeken is gewoonlijk een der eerste wenschen 
       van iederen engelschen jongeling die gevoel en verbeelding 
       bezit. De treffende geschiedenissen van COLUMBUS , SEBASTIAAN 
       CABOT, RALEIGH en kapitein JOHN SMITH ; de Iotgevalien onzer
       voorvaderen die daar de godsdienst-vrijheid zochten die het 
       moederland hun weigerde; de vreedzame onderhandelingen 
       van PENN met de Indianen ; de overwinningen van WOLFE
       en WASHINGTON en de nederlagen van BURGOYNE en CORN- 
       WALLIS , maar vooral de geschiedenis van den edelen en 
       eenvoudigen boekdrukker FRANKLIN miste ook bij mij zijne 
       uitwerlong niet en versterkte mijn verlangen om de Atlantische        Zee over te steken en een land te bezoeken, niet alleen rijk 
       Zee over te steken en een land te bezoeken, niet alleen rijk 
       in belangrijke herinneringen , maar waar ook een nergens 
       zoo gekende maatschappelijke ontwikkeling op te merken is. 
       Met den lust om Amerika te bezoeken ging het als met 
       menigen vurigen maar onbepaalden wensch ; door de beslomme- 
       ringen van mijn beroep geraakte hij langzamerhand op den ach- 
       tergrond en vergeten , maar ontwaakte met nieuwe kracht toen 
       bijzondere omstandigheden mij in staat stelden , het verlangen        van mijne jeugd te volvoeren en tegen het einde van 1853 
       van mijne jeugd te volvoeren en tegen het einde van 1853 
       de meest belangrijke gedeelten van Amerika te bezoeken, 
       terwijI de snelheid waarmede men daar van plaats tot plaats 
       word overgevoerd genoegzamen tijd tot opmerking en onderzoek 
       o verlaat.
        Het is verwonderlijk hoe vele onbedachte zwarigheden zich 
       nog voordoen en moeten worden uit den weg geruimd , 
       wanneer men een overigens rijpelijk overwogen voornemen 
       werkelijk ten uitvoer gaat brengen. Dit ondervond ik in

                     182
        ruime mate bij mijn vertrek naar Amerika. Zoo moest ik 
        mij eerst bezig houden met den weg dien ik nemen zou; of 
        ik namelijk over Kanada naar de Vereenigde Staten , of om- 
        gekeerd zou reizen , doch daar Nieuw-Schotland , boezeer der 
        bezigtiging overwaardig, meestal door reizigers onbezocht blijft ,        besloot ik eerst dat schiereiland te bezoeken en van daar 
        besloot ik eerst dat schiereiland te bezoeken en van daar 
        over Kanada vender te reizen. Daartoe nam ik op de Amerika, 
        een stoomboot die van Liverpool over Halifax naar Boston 
        vertrok , plaats.
         Op een somberen September-morgen , terwij1 een digte nevel 
        over de rivier de Mersey hing , stond ik met een groot getal 
        reizigers op het dek van een klein stoombootje dat aan de kaai 
        van Liverpool dampte.- Op het voordek van het vaartuig 
        waren de koffers en de andere bagage der passagiers hoog 
        opgestapeld en het overige gedeelte van het dek was zoo met 
        menschen bezet dat men naauwelijks een staanplaats ver- 
        krijgen kon. Dit scheepje werd gebruikt om de reizigers naar 
        de groote stoomboot die op de rivier zeilree lag over te brengen.         De klok sloeg negen uren teen wij afstaken en een paar 
        De klok sloeg negen uren teen wij afstaken en een paar 
        minuten later waren wij reeds geheel in den mist gehuld; 
        een gevaarlijken toestand, daar de Mersey gewoonlijk vol 
        met schepen is en men dus leder oogenblik een aanzeiling 
        te vreezen heeft. Dit gebeurde dan ook werkelijk , en of het 
        door verkeerd sturen of door lets anders kwam wil ik niet 
        beslissen, maar ons klein scheepjelwam zoodanig in aanraking 
        met den boeg van een groot vaartuig dat onze ondergang 
        onvermijdelijk scheen. Met ontzettenden angst zag ik de bijna 
        niet te vermijden ontmoeting naderen. leder onzer trachtte 
        die plaats van het schip te bereiken die zoo wij zonken 
        waarschijnlijk het langst boven water zou blijven en naauwelijks 
        was ik daar gekomen of de schok greep plaats. De rader- 
        kasten kraakten en de boegspriet van het groote schip brak 
        onze mast als een riot af. 1k dacht dat ons laatste oogenblik 
        gekomen was, maar gelukkig was het schip door den schok 
        eenigzins van rigting veranderd en was in den novel spoedig 
        uit ons gezigt geraakt. Dankbaarheid voor een zoo onge- 
        dachte redding was bijna op ieders gelaat te lezen, maar werd 
        eerlang door een vloed van scheldwoorden, waarmede vooral de 
        Engelschen in oogenblikken van verontwaardiging zoo buitenge- 
        woon mild zijn, tegen onzen ongelukkigen stuurman opgevolgd,

                    183
       „ lompert, ezel , gek ," en anderen die ik nu liefst maar ver- 
       zwijgen zal , werden hem in ruime mate naar het hoofd ge- 
       worpen en hielden niet op voor dat wij de Amerika, die op 
       stroom lag, bereikten en op het reusachtige vaartuig overstapten.       Het stoombootje zag er uiterst gehavend uit en de mast was 
       Het stoombootje zag er uiterst gehavend uit en de mast was 
       met al het touwwerk op de bagage neergekomen en had er 
       veel van vernield en over boord geworpen. Ik weet niet of 
       dergelijke ongelukken meer gebeuren , maar het is zeker een 
       zeer gevaarlijke wijs om bij dikken mist met een zoo klein 
       en overbezet stoombootje de drukke Mersey of te varen om 
       de reizigers aan boord te brengen en ik geloof zeker dat een 
       dergelijk togtje met vrij wat meer levensgevaar vergezeld gaat 
       dan de reis over de Atlantische Zee.
        De Amerika kon nog niet vertrekken daar de brieven niet 
       waren bezorgd en pas tegen den middag werden deze , die 
       minstens twee karrevrachten uitmaakten , in lederen zakken 
       benevens enkele doozen die bijzondere depeehes voor Kanada 
       bevatten , door het kleine stoombootje aangebragt. Toen deze 
       pakken geborgen waren namen de kapitein en de loods hunne 
       plaatsen op de raderkasten in. De bel werd geluid, de raderen 
       bewogen zich en het vaartuig vertrok. Het kolossale schip 
       vorderde echter slechts langzaam , daar de nevel die de zonne- 
       stralen aan den zeekant niet geheel hadden doen optrekken 
        de uiterste behoedzaamheid vorderde. Het eerste half uur 
       stonden de meeste passagiers over de verschansing naar de 
       verdwijnende kust te zien en wuifden met hoeden en zakdoeken 
       zoo lang mogelijk hunne vrienden of betrekkingen een laatst 
       vaarwel toe. Velen, waaronder ik ook mij zelve reken, dachten 
       op dit oogenblik aan alien die hun in het vaderland dierbaar 
       waren en ook met zekeren twijfel aan een behouden terugkomst 
       in oud Engeland.
        Het schip begon thans sneller voort te gaan. Er werd nog 
       een oogenblik opgehouden om den loods van boord te laten en 
       toen stoomden wij door het kanaal dat het eiland Man van 
       Ierland scheidt. Spoedig kwamen wij nu in voile zee waar 
        er meestal niets dan lucht en water was te zien. Zoo als gewoon-       lijk het geval is begonnen de passagiers thans de inrigting van 
       lijk het geval is begonnen de passagiers thans de inrigting van 
       het vaartuig en de machinerie op te nemen; ook mij was alles 
        vreemd en nieuw , en ten gevalle van hen die nog in het zelfde 
        geval verkeeren wil ik er thans wat meer van mededeelen.

                     184
         De stoomvaart tusschen Engeland en Noord-Amerika geschiedt 
        hoofdzakelijk door twee ondernemingen. De eene naar zekere 
        CUNARD te Halifax , de Cunardlijn genoemd , is in Britsche 
        handen en ontvangt voor het overbrengen der brieven eene 
        subsidie van de engelsche regering. Sommigen dezer stoorn- 
        booten varen regtstreeks van en naar Nieuw-York, de overige 
        over Halifax naar Boston. De andere onderneming, de Collins 
        genoemd , gaat van Amerika uit en wordt voor de brieven door 
        de regering der Vereenigde Staten ondersteund. Hoewel deze 
        maatschappijen natuurlijk in vele opzigten mededingers zijn, 
        heeft het publiek hier weinig last van daar de booten op ver- 
        schillende dagen vertrekken. In den laatsten tijd zijn er ook 
        nog andere ondernemingen ontstaan , als een van en naar Phi- 
        ladelphia en een andere van en naar Portland.
         De booten dezer Cunard-onderneming, in Engeland aan de 
        Clyde gebouwd, zijn stevige schepen, van uitmuntende machines 
        en een uitgelezen bemanning voorzien , maar varen naar men 
        zegt minder snel dan die der Collins , terwijl zij ook op een 
        vrij lastige wijze water scheppen ; wat ruimte en elegante inrigting        aangaat staan de engelsche bij de amerikaansche vaartuigen 
        aangaat staan de engelsche bij de amerikaansche vaartuigen 
        achter en ik moet erkennen dat de beleefdheid aan het plaats- 
        bureau te Liverpool vrij wat te wenschen overlaat. Toen ik 
        daar den nacht voor het vertrek een plaatsbillet nam en daar- 
        voor de hoogste vracht of 300 guldens betaalde , wend ik even 
        als een landverhuizer die een vrijen overtogt verzocht behandeld 
        en terwijl men mij verzekerde dat een der beste hutten aan 
        boord ter mijner beschikking was , ontdekte ik later dat die hut 
        bij die der voorkajuit passagiers was, waarvan ik zoo als blijken 
        zal gedurende den overtogt vele onaangenaamheden ondervond.
         Aan boord van de Amerika, die in alle opzigten aan de overige 
        schepen der onderneming gelijk is, was echter weinig te laken 
        maar veel te prijzen ; ailes gaat daar met de zelfde orde als op 
        een oorlogschip en zoo geregeld als een uurwerk en dit draagt 
        er niet weinig toe bij dat men zich zelfs bij stormweder aan 
        boord veilig gevoelt. Het vaartuig is 1832 engelsche tonnen 
        groot en 249 engelsche voeten lang. Het heeft twee machines 
        die te gelijk of afzonderlijk de raderen doen werken en in ge- 
        wone omstandigheden eerie snelheid geven van tien tot twaalf 
        mijlen in een uur. Dagelijks worden er vijftig of zestig tonnen 
        brandstof gebruikt, waarvoor eene ruimte van 900 tonnen be-

                     185
        noodigd is , zoo dat er ruim 900 tonnen voor goederen en 
        passagiers overschieten.
         Het is verwonderlijk op to merken hoe men van alles voor een 
        gemakkelijke inrigting heeft partij getrokken. Van het eigenlijke         dek is maar weinig te zien , want langs iedere zijde tegen de 
        dek is maar weinig te zien , want langs iedere zijde tegen de 
        raderkasten is eene lange rij overdekte vertrekjes gebouwd, 
        waar boven de booten, die altijd gereed zijn om in zee gebragt 
        te worden, liggen. In de open ruimte tusschen de vertrekken en 
        de booten worden de versche groenten en andere zaken bewaard•
         De kamertjes aan stuurboordzijde, waarvan de bestemming 
        door koperen deurplaatjes wordt aangeduid , zijn van de officio- 
        ren , terwiji men daar ook de werkplaatsen van den bakker en 
        vleeschhouwer en den stal van de koe vindt. Aan de andere 
        zijde van het dek zijn gelijke vertrekken tot verblijf van den 
        doctor en van den conducteur benevens magazijnen en work- 
        plaatsen ; aan den achtersteven nabij het roer vindt men de 
        hutten van den kapitein en van den eersten officier en daarop 
        volgt de groote salon der passagiers van de eerste kiasse. Dit 
        is een sierlijk ruim vertrek aan weerskanten van ramen voorzien 
        en waar men het uitzigt op een klok heeft die dagelijks naar 
        de veranderde lengte geregeld wordt; aan den salon grenst de 
        kamer van den hofmeester en daar voorbij is een vertrek dat 
        aan beide zijden open is en waar de spil staat. Het is daar 
        door de nabijheid der schoorsteen zelfs in koud weder vrij 
        warm en daar er zitplaatsen zijn is hier het gezochte verblijf 
        der tabakrookers; van boven overdekt, is er ook door een ge- 
        schikt latwerk zorg gedragen dat men aan de voeten geen 
        last heeft wanneer de golven over boord slaan. Op dit vertrek 
        volgen de keukens en daarna het eigenlijke dek met de ven- 
        tilator voor de machinekamers ; verder op naar den voor- 
        steven de eetzaal der officieren en de zit- en eetkamer der 
        voorkajuit passagiers , terwijl het overige aan de matrozen 
        is overgelaten.
         Men begrijpt dat er bij een dergelijke inrigting boven op 
        het dek , maar weinig plaats om to wandelen overschiet en 
        alleen de smalle strook ter weerskanten van de salon, ten 
        zij men het achterdek beklimmen wil wanneer ,1-en de geheele 
        ruimte boven den salon , de kamer van den hofmeester en de 
        bovengemelde rookkamer ter zijner beschikking heeft. Onder 
        den salon zijn de slaapkamers; natuurlijk vrij klein en van twee

                      186
        bedden in iedere hut voorzien. Door twee gemakkelijke trappen 
        heeft men uit den salon met deze vertrekken gemeenschap. 
        De slaapvertrekken der voorkajuit passagiers zijn even zoo 
        ander hunne zitkamer en te dien opzigte staan zij bij de rei- 
        zigers der eerste klasse niet achter. Het bestuur van een zoo 
        prachtig vaartuig is een opmerkelijk bewijs hoe het menschelijk 
        vernuft de stof beheerscht. De gezagvoerder onzer stoomboot was 
        eon Schot , kapitein SHANNON; een uitnemend zeeman en boven- 
        dien uiterst beleefd en voorkomend voor zijne passagiers ; onder 
        hem stonden drie officieren die bijna de zelfde uniform als die 
        der engelsche marine droegen , en de overige bemanning bestaat 
        behalve de onder-officieren en matrozen nog uit een hoofd- en 
        eenige ondermachinisten. In gewone tij den zijn twee der officieren         altijd met de wacht belast. De eerste heeft zijn post bij de 
        altijd met de wacht belast. De eerste heeft zijn post bij de 
        raderkasten , de andere aan het kompashuisje bij het roer en de 
        bevelen om te stoppen of te versnellen worden door een schel 
        naar de machinekamer overgebragt. Zoo als vele lezers bekend 
        zal wezen wordt de tijd aan boord in wachten van vier uren 
        verdeeld; een klok aan het roer geeft dien tijd aan , die door 
        eene klok aan het voorschip herhaald wordt. leder half uur 
        wordt er geluid , een enkele slag beteekent bij voorbeeld half 
        een, twee slagen een uur, drie slagen half twee en zoo voort 
        tot acht slagen of vier uren , wanneer een nieuwe wacht 
        aanvangt.
         Hoewel hij door zijne officieren wordt bijgestaan , eischt de be- 
        trekking van gezagvoerder eener stoomboot voortdurende waak- 
        zaamheid. Den geheelen nacht zag ik dan ook in zijne hut, die 
        met kaarten , kompassen , barometers en andere zeevaartkundige 
        voorwerpen voorzien was , licht branden en ieder oogenblik 
        ontving hij berigt over de vorderingen van het vaartuig en 
        den toestand van wind en weder ; terwijl de bevelen die hij 
        gaf , om misverstand te voorkomen , schriftelijk werden mede- 
        gedeeld. Een onlangs uitgevonden , aan het kompas aangebragt 
        toestel, maakt het mogelijk om iedere onregelmatigheid in den 
        koers van het vaartuig na to gaan ; door middel eener vernuf- 
        tige iiirigting worden er namelijk op papieren wijzerplaten , 
        evenwijdig met den koers van het schip , punten gestoken , 
        zoodanig dat iedere afwijking van de regte lijn eene afwij- 
        king in den koers aanduidt. Iederen dag wordt het papier 
        der wijzerplaat door ander vervangen , en deze uitvinding

                    187
       veroorlooft den kapitein zelfs in zijne hut den koers van het 
       vaartuig na te gaan.
        Hoewel deze soort van stoombooten altijd van uitnemende 
       kompassen voorzien zijn , zijn te dien opzigte meest alle ge- 
       zagvoerders zeer naauwlettend daar soms schijnbaar nietige 
       zaken belangrijken invloed kunnen uitoefenen. Kapitein SHAN- 
       NON verhaalde ons een treffend geval van den invloed van 
       het aan boord aanwezige ijzer op de afwijking der magneetnaald 
       en dat hem thans altijd ten uiterste oplettend deed zijn. 
       Op de tehuisreis van Halifax in een der wintermaanden , 
       terwijl# digte nevels aan de amerikaansche kusten heerschen, 
       had hij des nachts de koers van het schip aangewezen op een 
       punt , omstreeks dertig mijlen oostwaarts van New-Found- 
       land , ten einde verzekerd te zijn de rotsachtige kusten te 
       vermijden. Toen hij bij het aanbreken van den dag op het 
       dek kwam, ontdekte hij tot zijne ontzetting dat de stoomboot 
       een soort van smalle baai was binnengeloopen en ieder oogen- 
       blik gevaar liep om op de' rotsen , die men snel naderde 
       en die hij door den mist heen reeds kon onderscheiden , ver- 
       brijzeld te worden. Door te wenden en de machine ach- 
       teruit te doen werken , slaagde men met eenige moeite er 
       in om in diep water te komen en het schip te redden. In 
       het eerst meende de kapitein dat men zijne bevelen niet na- 
       gekomen had en van koers was veranderd , doch tot zijne 
       verbazing ontwaarde hij dat men de aangegeven rigting had 
       gevolgd en niet te min meer dan dertig mijlen was afgeweken. 
       Hoewel men meende dat een onbekende oorzaak op de mag- 
       neetnaalden werkte , bleef de zaak raadselachtig , tot dat men 
       al de kompassen van het schip op het dek bijeenbragt en 
       ontdekte dat er geen twee juist overeenstemden. Hieruit zag 
       men nu ook dat de oorzaak der afwijking op zekere plaats 
       nabij de schoorsteenpijp van den salon gelegen was. Die pijp was        van koper en daarvan was dus geen gevaar te duchten , doch 
       van koper en daarvan was dus geen gevaar te duchten , doch 
       bij nader onderzoek bleek het dat men zonder voorkennis te 
       Halifax een nieuwe ijzeren buis in de koperen had gebragt, 
       en dat nietige stukje ijzer deed het fraaije stoomschip bijna 
       vergaan. Wie weet of niet enkele der groote vaartuigen, 
       van wien men vermoedt dat zij tegen de rotsen verbrijzeld zijn, 
       door even geringe oorzaken zijn verloren gegaan. Bij naauw- 
       keurig toezigt op de kompassen en zorgvuldige peilingen bij

                      188
        het naderen der kust , is het gevaar voor goed gebouwde 
        stoombooten uiterst gering. Rotsen , aanzeiling en brand zijn 
        de gevaren die men meest to vreezen heeft. Aan boord van 
        schepen als de Amerika worden om de vaartuigen voor 
        het naderend stoomschip te waarschuwen , tegen zonsonder- 
        gang aan de fokkemast en op de beide raderkasten lantaarns 
        geheschen , terwijl men ook alle mogelijke voorzorgen tegen 
        brand neemt. Te middernacht moeten alle lichten in het 
        schip , behalve dat in de but van den kapitein , uitgedoofd 
        zijn en is het niemand vergund iicht te ontsteken. Nabij de 
        machine zijn een paar perspompen geplaatst , waarmede men 
        ieder oogenblik een stortvloed van water over het geheele 
        vaartuig verspreiden kan. Om alle ongemakken van de stoom- 
        machine zonder vertraging te kunnen herstellen heeft men de 
        meeste stukken van het werktuig in voorraad. Dergelijke 
        voorzorgen moeten zelfs de vreesachtigste passagiers gerust 
        stellen.
         De Amerika verliet, zoo als ik zeide , op Zaturdag middag 
        de reede van Liverpool en Zondag avond tegen 7 uren ver- 
        loren wij de Iersche kusten uit het oog. Van nu of scheen 
        ons vaartuig het onbeweeglijk middelpunt uit to maken van 
        een door de lucht begrensde cirkelvormige watervlakte en 
        stoomden wij eenzaam door den Oceaan , want slechts zeer 
        zelden zagen wij andere vaartuigen. Het is een opmerkelijk 
        schouwspel een met zoo vele menschen bezet vaartuig zich 
        een weg to zien banen door de spoorlooze golven en zoo de 
        gemeenschap tusschen twee werelddeeleri onderhouden, en wan- 
        neer men des middags te midden van een beschaafd gezelschap 
        aan de wel voorziene tafel aanzit, kan men zich naauwelijks 
        voorstellen duizende mijlen van het vaste land verwijderd te 
        zijn aan boord van een vaartuig, een enkele stip to midden 
        der woeste golven. Zoo als de zeeziekte reeds terstond alle 
        gevoel voor de poesie van den Oceaan uitdooft, zoo weegt 
        ook bij de meeste reizigers de zorg voor de maag het zwaarste 
        en laat geen tijd over voor dichterlijke denkbeelden. Het eerste 
        waarmede dan ook ieder na de inscheping zich bezig houdt 
        is een goede plaats aan tafel to bespreken door aldaar zijn kaartje         neder to leggen, terwij1 bekenden zich tot een gezelschap ver- 
        neder to leggen, terwij1 bekenden zich tot een gezelschap ver- 
        eenigen. wij willen thans een blik slaan in den salon en wel 
        ten opzigte zijner dubbele bestemming als zit- en eetvertrek.

                    189
        Het strekt gewis tot aanbeveling dezer welbestuurde booten 
       dat de etensuren die telkens door het luiden eener klok wor- 
       den aangekondigd op de minuut beginnen. Hierin is , hoe het 
       weder ook zij , nimmer de minste verandering, en ik geloof 
       waarlijk dat als het schip zinkende was , men niet te min als 
       gewoonlijk zou voortgaan om de tafel te bedienen. De twaalf 
       bedienden in een nette blaauwe liverij gekleed en onder een 
       eersten hofmeester staande , schijnen slechts den doel te kennen        om namelijk in de behoeften der reizigers te voorzien. voor 
       om namelijk in de behoeften der reizigers te voorzien. voor 
       de eerste maal wordt er des morgens om acht uren geluid en 
       een half uur later luidt men voor het ontbijt. Dit ontbijt 
       bestaat uit gestoofd en koud vleesch , ham , schapenkotteletten,        visch , eijeren , thee, koffij en warme broodjes. Van de acht 
       visch , eijeren , thee, koffij en warme broodjes. Van de acht 
       tafels die in den salon staan, worden er slechts twee gedekt 
       daar het ontbijt tot tien uren gereed blijft staan, en ieder komt       en vertrekt wanneer het hem goed dunkt. Tegen half twaalf 
       en vertrekt wanneer het hem goed dunkt. Tegen half twaalf 
       wordt er weder gedekt en precies te twaalf uren luidt de klok 
       voor de lunch. Dit is een goed bereide maaltijd nit soep, 
       koud vleesch en met de schil geroosterde aardappelen bestaande. 
       Om half vier wordt er gewaarschuwd om zich voor het mid- 
       dagmaal te kleeden dat ten vier uren wordt opgedragen. Dan 
       verzamelen zich met slechts zeer weinige uitzonderingen al de 
       passagiers in den salon, zoo dat wij meestal met omstreeks 
       honderd zestig personen aanzaten ; aan het hoofd van elk der acht       tafels staat een zilveren soepterrine , doch er wordt niet uit 
       tafels staat een zilveren soepterrine , doch er wordt niet uit 
       voorgediend , voor dat de kapitein die alleen aan het middag- 
       maal mede aanzit, binnen komt en aan het hoofd van de eerste 
       tafel heeft plaats genomen.
        De bediening geschiedt met de meeste orde en stilte, en 
       iederen dag worden er nieuwe spijslijsten uitgereikt. Het viel 
       mij op dat er weinig wijn gevraagd werd. Zij die zulks verkieze 
       geven hunne orders op daartoe ingerigte kaartjes, die men bij 
       bet einde der reis verrekent. In ijs verkoeld water echter 
       werd dagelijks in groote hoeveelheden gebruikt.
        De overvloed en keurige bereiding van het dine is waarlijk 
       verwonderlijk. Het bestaat uit onderscheiden soorten van seep, 
       visch , vleesch , wild , gevogelte , verschillende groenten en 
       pastijen en een wel voorzien dessert van versche en inge- 
       legde vruchten. De verbazing hoe het mogelijk is iederen 
       dag zoo veel to bereiden stijgt nog hooger als men nagaat

                     190
        dat er nog meer dan eens niet alleen voor de passagiers der 
        eerste klasse , maar ook voor die van de voorkajuit , voor de 
        officieren en matrozen moet gekookt worden. De maaltijd 
        duurt gemeenlijk een uur waarna de meeste passagiers op 
        het dek of in de rookkamer een luchtje gaan scheppen en 
        enkele onder een glas wijn blijven praten of wel op de met 
        groen fluweel bekleedde sofaas insluimeren. Om zeven uren 
        luidt de klok voor het laatst en wordt er koffij en thee voor- 
        gediend waarvoor de melk door de aan boord zijnde koe 
        geleverd wordt. Dit arme dier, , zeker een zeer onvrijwil- 
        lige reisgenoot , wordt in een zindelijk stalletje goed verzorgd 
        en heeft Been gebrek aan gezelschap want ieder die er langs 
        gaat zoo wel van de passagiers als van de equipage spreekt haar 
        gemeenlijk eens een vriendelijk woord toe. Bij stormweder 
        is zij voor het overslaan der golven beveiligd dock niet te min 
        soms ziek en zich zal gewis in zulke oogenblikken zoo wel als 
        de meesten der reizigers veilig en wel op het vaste land 
        wenschen.
         ITit deze beschrijving kan men opmaken dat er bijna den 
        ganschen dag aan boord gegeten wordt , zoo dat het wel niet 
        anders kan of een gezond persoon moet gedurende de reis 
        merkelijk in gewigt toenemen. Men gevoelt zich dan ook geheel 
        als in een hotel waar steeds de zelfde personen aan de algemeene 
        tafel verschijnen.
         Bij tamelijk weder wandelen de meeste passagiers dagelijks 
        op het dek boven den salon terwijl de jongelieden zich met ballen         of anderen spelen op de ruimte tusschen de verschansing en den 
        of anderen spelen op de ruimte tusschen de verschansing en den 
        salon bezig houden. Bij fraai weder en als de deining niet te 
        sterk is, zijn ook de dames des voormiddags meestal op het dek; 
        binnenskamers tracht men met kaart- of andere spelen den tijd 
        te korten en men treft soms reisgenooten aan die den ganschen 
        dag spelen kunnen. Dat zijn gemeenlijk de zulken die meer dan 
        eons dikwijls een dozijn malen , de zee zijn overgestoken en die 
        aan een dergelijke reis niets bijzonders vinden. Hun eenigste toe-        vlugt is whist en naauwelijks is het ontbijt afgenomen of de kaar-
        vlugt is whist en naauwelijks is het ontbijt afgenomen of de kaar-        ten komen op tafel. Des avonds als de lampen aangestoken zijn 
        ten komen op tafel. Des avonds als de lampen aangestoken zijn 
        vermeerderen de speeltafeltjes en men zou zich bb een speelpartij         op de een of andere badplaats gelooven. Tegen tien uren wan- 
        op de een of andere badplaats gelooven. Tegen tien uren wan- 
        neer enkelen van het jeugdige gezelschapnog iets warms en 
        sterks gebruiken om de lastige flaauwheid to verjagen gebeurt

                    191
       het wel eens dat het gezelschap zoo vrolijk wordt dat er een 
       liedje door de zaal klinkt , maar nimmer overschrijdt het de 
       grenzen van het betamelijke en niettegenstaande er zoo vele 
       verschillende natien als Engelschen , Schotten , Amerikanen
       Duitschers en Italianen aan boord waren , heerschte er van 
       het begin tot het einde der reis steeds de beschaafde toon van        een fatsoenlijk en uitgezocht gezelschap.
       een fatsoenlijk en uitgezocht gezelschap.
        Wij hadden op onzen overtogt ruwer weer dan gewoonlijk 
       en werden door hevige tegenwinden opgehouden. Toen wij 
       in zee kwamen legde het vaartuig twee-honderd engelsche 
       mijlen af. Dingsdag liepen wij honderd en een mijl, den 
       daarop volgenden vrijdag honderd twintig mijlen en des za- 
       turdags honderd zes en zestig mijlen ; gedurende deze drie 
       stormdagen was het kletteren van den regen en het over- 
       spatten der baren , die tegen de raderkasten braken, nog de 
       minste der ongemakken die wij leden , daar wij telkens 
       zeeen over kregen , die het dek vrij diep onder water zetteden,       dat slechts langzaam door de spuigaten wegliep. Het breken 
       dat slechts langzaam door de spuigaten wegliep. Het breken 
       der golven tegen den boeg en de raderkasten was vreeselijk 
       en dreigend en het was verbazend hoe die gedeelten van het 
       vaartuig weerstand konden bieden , en Loch was het sehip 
       zoo sterk gebonwd dat het onder die slagen naauwelijks trilde 
       en kalm, ofschoon minder snel , zijnen weg voortzette door 
       de onstuimige baren.
        Het aanwenden van meerdere stoomkracht schijnt bij star.- 
       men in de Atlantische zee weinig uit te werken , en slechts 
       de schokken te verergeren, ten zij de boeg van het vaar- 
       tuig die scherpe en vertikale vorm heeft, waardoor het 
       gemakkelijk de golven klieft en bovendien vlak op het water 
       ligt. Een stoomschip van een dergelijken vorm is op dit 
       oogenblik voor de Cunard-onderneming in aanbouw en het zal 
       belangrijk zijn er de proef van te nemen. Het overslaan der 
       golven bij slecht weder is een onbegrijpelijke last en bedierf,       wat mij aangaat, al het genoegen van den overtogt. Als ik 
       wat mij aangaat, al het genoegen van den overtogt. Als ik 
       namelijk 's morgens van mijne hut naar den salon ging en des 
       avonds daarnaar terugkeerde, moest ik steeds door het zeewater        baden en eens werd ik op dien togt door de sterke beweging 
       baden en eens werd ik op dien togt door de sterke beweging 
       omver geworpen en gekneusd. Er was hieraan echter niets te 
       veranderen en vele andere passagiers der eerste klasse die even       als ik in het voorschip hunne hutten hadden , moesten met mij
       als ik in het voorschip hunne hutten hadden , moesten met mij

                    192
       onder regen en wind die reis ondernemen. Dit moge tot waar- 
       schuwing strekken om nooit een plaats te betalen voor dat 
       men den platten grond van het schip gezien heeft en verzekerd 
       is dat de besproken hut onder of bij den salon is. Zoo lang de        tegenwinden aanhielden en het moeijelijk was om op het dek 
       tegenwinden aanhielden en het moeijelijk was om op het dek 
       te wandelen werden de praatgezelschappen in de rookkamer 
       druk bezocht. Behalve de staatkundige onderwerpen die het 
       gewone gesprek tusschen Engelschen en Amerikanen uitmaakten 
       was er een Amerikaan uit Ohio, afkomstig uit Ierland , die 
       allerlei verhalen van de eerste nederzettingen kon opdisschen,        een Californier die altijd een ruwe jas en groote gouden borst-
       een Californier die altijd een ruwe jas en groote gouden borst-       spelden droeg, die van de lynchwet en van COLTS snelschietende 
       spelden droeg, die van de lynchwet en van COLTS snelschietende        pistolen vertelde en een oud heertje met grijze haren die ver- 
       pistolen vertelde en een oud heertje met grijze haren die ver-        bazend door de tanden sprak en de kapitein van een walvisch- 
       bazend door de tanden sprak en de kapitein van een walvisch- 
       vaarder bleek te zijn , die zulke lange geschiedenissen van 
       schipbreuken mededeelde, dat men er gemakkelijk een boekdeel 
       mede zou hebben kunnen vullen.
        Het was nog al opmerkelijk dat er niet tegenstaande het 
       stormachtige weer, weinig zieken aan boord waren , ik zelf 
       ondervond slechts den eersten dag onzer reis een ligten aanval.       Het schijnt wel dat de lengte en stevigheid van het schip 
       Het schijnt wel dat de lengte en stevigheid van het schip 
       veel toebrengt om de onaangename beweging die men aan 
       boord van kleine vaartuigen ondervindt te verminderen, zoo 
       dat men op een reis naar Amerika meestal vrij wat minder 
       van de lastige zeeziekte te lijden heeft dan op een overstapje        van Dover naar Calais. Tijdens den storm waren er slechts 
       van Dover naar Calais. Tijdens den storm waren er slechts 
       twee passagiers die zich op de wandelplaats boven den salon 
       waagden. De een was een deftig heer die weinig van regen 
       en wind te lijden had , daar hij van het hoofd tot de voeten 
       in gutta percha gekleed was , en daardoor den spotlust van 
       het jongere gezelschap gaande maakte. De andere was een 
       jonge Zwitser die voor het eerst op zee was, en den ganschen 
       dag in angst verkeerjle dat hij schipbreuk zoude lijden. Als 
       wij sours heel gerust aan tafel zaten en de golven met wat 
       weer geweld dan anders tegen de raderkasten braken, ge- 
       beurde het dikwijls dat onze arme vriend opsprong en uit de 
       zaal naar het hoogste gedeelte van het schip vlugtte om daar 
       ten minste dan nog zoo lang mogelijk boven water te blijven. 
       Hierdoor leverde hij onuitputtelijke stof voor gelach aan de 
       aan boord zijnde jeugdige, vrolijke Amerikanen.

                     193
         Op den achtsten dag begon het weer te beteren en des mid- 
        dags liepen wij twee honderd een en dertig mijlen. Daar het 
        zondag was, werd er godsdienst-oefening gehouden en daartoe 
        kwam tegen 66n uur de eerste hofmeester een groote hoeveel- 
        heid bijbels en gebedenboeken aan de reizigers ronddeelen. 
        Op een der tafels van den salon werd een kussen gelegd om 
        voor lessenaar te kunnen dienen en vervolgens werd de klok 
        van het voorschip langzaam geluid. Verscheidene voorkajuit- 
        passagiers , de officieren in uniform en een dozijn matrozen 
        in zondagsgewaad vereenigden zich in den sftlon. Nu hield de 
        klok op met luiden en daar er een geestelijke aan boord was 
        las deze de dienst die anders door den kapitein wordt verrigt. 
        Thans werd er ook een preek gehouden die met de uiterste 
        aandacht werd aangehoord ; er was in deze geheele zaak iets 
        plegtigs dat tot aandacht stemde. Het overige gedeelte van den dag        werd met de stilte van den zondag in Engeland eigen doorgebragt.
        werd met de stilte van den zondag in Engeland eigen doorgebragt.
         Den volgenden Dingsdag , zijnde de tiende dag na ons 
        vertrek , zagen wij zeilen aan den horizont , waarschijnlijk van 
        vaartuigen die op de kusten van New-Foundland vischten. De 
        lucht helderde meer en meer op, en de kleur van het zeewater 
        ging van blaauw in groen over. Wij zagen thans meer zee- 
        meeuwen en ook een soort van naar leeuwerikken gelijkende 
        vogels die waarschijnlijk door den storm naar zee gejaagd op 
        ons schip kwamen uitrusten. Dien zelfden dag kregen wij een 
        groote stoomboot die van Nieuw-York naar Liverpool vertrok 
        in het gezigt , wat natuurlijk aller belangstelling opwekte. Op 
        een afstand van twee mijlen voeren wij elkander voorbij en 
        hielden door seinvlaggen een kort onderhoud.
         Deze uitvinding om te seinen kan onder de merkwaardigste 
        uitvindingen van onzen tijd gerekend worden en is te danken 
        aan den , ook als romanschrijver bekenden kapitein der engelsche 
        marine FREDERIK MARRYAT. Door de marryat-seinen , alzoo 
        Haar hunnen uitvinder genoemd , kan bijna ieder onderwerp 
        tusschen twee gezagvoerders even goed als door een mondeling 
        onderhoud besproken worden. Men gebruikt daartoe vijftien 
        verschillende vlaggen, die op bepaalde plaatsen worden ge- 
        heschen en door een kijker op verscheidene mijlen afstand 
        zigtbaar zijn. Op tien dezer vlaggen staan verschillende 
        eijfers , en daarmede kunnen alzoo getallen worden zamengesteld. 
        De vijf overigen hebben betrekking op zekere afdeelingen van

                     194
        het voorschrift en strekken om het onderwerp aanstonds aan 
        to geven ; zoodra dus een nommer wordt getoond, slaat men 
        het voorschrift, een boek dat er als een woordenboek uitziet, 
        op, en leest bij het nommer de beteekenis van de vraag of het 
        antwoord. Sommige zeelieden zijn hier reeds zoo ervaren in, 
        dat zij bij het seinen het model naauwelijks noodig hebben en 
        het is aardig om to zien hoe snel de seinvlaggen geheschen en 
        weder gestreken worden.
         Toen wij den daaropvolgenden dag aan het ontbijt zaten 
        ontvingen wij ae blijde tijding dat er land in het gezigt was 
        en spoedig zagen wij in het nevelig verschiet de heuvels en 
        rotsachtige kusten van Amerika; wij wendden vervolgens zuid- 
        waarts en stoomden langs de kust die wij den geheelen dag in 
        het gezigt hielden en die er vrij woest en eentoonig uitzag. 
        Waarom de stoombooten zoo hoog noordwaarts den Oceaan 
        oversteken is voor vreemdelingen in de zeevaartkunde tamelijk 
        onbegrijpelijk daar zulks in verband schijnt to staan met het af-         nemen der lengtegraden naarmate de breedte toeneemt. Deze 
        nemen der lengtegraden naarmate de breedte toeneemt. Deze 
        zaak was een onderwerp van langdurige, misschien wel geleerde, 
        maar zeker niet voor ieder even bevattelijke gesprekken in onze 
        rookkamer en hier hoorden wij dan ook wonderbare verhalen 
        van den golfstroom en zijne werking om het klimaat van 
        Engeland to verzachten. Onverwacht werden echter de de- 
        batten van het parlement, zoo noemden wij het, gesloten en wel 
        op den avond toen de vuurtoren van Halifax in het gezigt 
        kwam. Kort daarop liepen wij de haven binnen en zagen de 
        lichten van de stad voor ons. De brievenzakken en het goed 
        werden op het dek gebragt. Er werden welkomschoten gelost, 
        lantaarns uitgestoken , touwen uitgebragt en eindelijk een 
        loopplank gelegd waarover ik met een half dozijn reisgenooten 
        naar land sukkelde en voor de eerste maal den voet zette op 
        amerikaanschen grond,
         Twaalf en een halven dag waren wij op reis geweest, zoo 
        dat indien men voor het oponthoud to Halifax, waar men steen- 
        kolen inneemt eenige uren rekent, de overtogt van Liverpool 
        naar Boston in veertien dagen volbragt zal geworden zijn.

           STEENKOOLHANDEL IN ENGELA.ND.





         Volgens een artikel van The advertiser , een dagblad dat in 
       het graafschap Durham uitkomt, zijn er in 1853 in Engeland 
       37,000,000 tonnen steenkool voortgebragt, terwijl het aantal in 
       1851 reeds 34,000,000 bedroeg. Wanneer zij uit de mijnen 
       komen is hare waarde minstens 10,000,000 p. st., en deze wordt 
       door de transport-kosten verdubbeld als de brandstof overgebragt 
       is op de plaats waar zij verbruikt moet worden.
         Men vindt in Groot-Brittanje ongeveer 400 smeltovens, die 
       omtrent 10,000,000 tonnen steenkool en 7,000,000 tonnen ijzer- 
       erts gebruiken, en 2,500,000 tonnen gesmolten ijzer opleveren, ter        waarde van meer dan 8,000,000 p. st. In het jaar 1750 beliep 
       waarde van meer dan 8,000,000 p. st. In het jaar 1750 beliep 
       de ijzer-opbrengst 30,000 tonnen; 180,000 tonnen in 1800 ; 
       600,000 tonnen in 1825; 2,250,000 tonnen in 1850.
         Voor de fabrijken en het huisselijk verbruik zijn te London 
       jaarlijks 3,600,000 tonnen steenkool benoodigd. In 1850 zijn 
       er meer dan 9,360,000 tonnen over zee naar de verschillende 
       havens der britsche eilanden vervoerd, en 3,350,000 tonnen 
       naar den vreemde en naar de britsche bezittingen. Om zich 
       een denkbeeld te vormen van de verbazende uitgebreidheid de- 
       zer industrie, moet men hierbij nog in aanmerking nemen dat 
       120,000 menschen onophoudelijk in de mijnen bezig zijn, en 
       dat zelfs in eenige graafschappen van het noorden meer personen 
       onder dan boven den grond werkzaam zijn.
         De uitgestrektheid van het steenkolen-bevattend terrein geeft 
       eene jaarlijksche opbrengst, van :
         In Engeland..... 12,000 vierk. mijlen , 37,000,000 ton.

                                 196

          In Belgie ......      250 vierk. mijlen, 5,000,000 ton.
          77 Frankrijk . ...  2,000              4,150,000 77
          17 Vereende Staten 113,000  77   27    4,000,000 71
             Pruissen . ...   2,200        77    3,500,000
          „ Spanje . ....     4,000   ,,   ,,     550,000  :7 
          In de engelsche-
           bezittingen in    18,000        „ waarvan de jaarlijk-
          Noord-Amerika.            sche opbrengst Diet bekend is.
          Het engelsch dagblad geeft nog in het bijzonder de opbrengst
        in de verschillende graafschappen der vereenigde koningrijken 
        en eindigt met op to merken , dat de uitvoer van steenkool, 
        die in 1840 tot 1,606,000 ton ter waarde van 576,000 p. st. 
        bedroeg, in 1850 geklommen is tot 3,531,000 ton ter waarde 
        van 1,284,000 p. st. In 1841 werden 451,300 ton naar Frank- 
        rijk uitgevoerd; 173,373 ton naar Nederland; 116,296 ton naar 
        Pruissen en 77,152 ton naar Rusland. In 1850 bedroegen deze 
        hoeveelheden 612,545; 159,953; 186,528 en 235,198 ton.

            RUSLAND EN AMERIKA.
                     DOOR

               GUSTAVE DE BEAUMONT,




         Terwijl aan de overzijde van den Atlantischen Oceaan een 
        groot yolk in het bezit van vrije instellingen, door zijne ont- 
        wikkeling en magt de wereld verbaasd doet staan, ziet men 
        ter zelfder tijd op het vaste land van Europa een ander groot 
        rijk in magt toenemen en zich dagelijks uitbreiden onder den 
        invloed van een tegengesteld beginsel, namelijk dat der onbe- 
        paalde heerschappij.
         De vraag nog daar gelaten of de toestand van het yolk in 
        Amerika of Rusland gelukkiger zij , is het zeker dat beide rijken         met ijver streven naar uitbreiding van magt en voortplan 
        met ijver streven naar uitbreiding van magt en voortplan 
        ting der beginselen die zij huldigen. Beide trachten dat te 
        doen door verovering en kolonisatie ; het eene zuidwaarts 
        naar den Bosphorus, het andere naar de landengte van Panama.
         Beide bezitten uitgebreide woudstreken die langzamerhand 
        ontgonnen en bebouwd worden. Beide zijn rijk in voortbreng- 
        selen waarmede zij de wereldmarkt voorzien. Hier het goud 
        van Californie en het katoen van Nieuw-Orleans, daar de 
        granen van Odessa en de mijnen van Siberie. De eene stadt 
        bezit een koopvaardijvloot die op een verbazende wijze toe- 
        neemt , de andere een leger dat onbepaald schijnt te kunnen 
        worden uitgebreid. Wanneer men de zoo niet gelijke dan toch 
        gelijktijdige ontwikkeling dier beide volken , wier instellingen
            1854 II.           13

                    198
       regtstreeks tegen elkander overstaan nagaat, wordt men als 
       van zelve geleid tot het vergelijken van de soms overeen- 
       stemmende maar meestal verschillende middelen , die het despo-        tisme en de vrijheid aanwendt om staten te grondvesten en uit 
       tisme en de vrijheid aanwendt om staten te grondvesten en uit 
       te breiden.
        Om tot zoodanige vergelijking, voorzeker een ernstig onderzoek       waardig, in staat te wezen , moet men beginnen met de beide 
       waardig, in staat te wezen , moet men beginnen met de beide 
       landen te bezoeken. Ten opzigte van Noord-Amerika is dit 
       juist ten gevolge der vrijheid die er gevonden wordt uiterst 
       gemakkelijk. leder bezoekt en verlaat de Vereenigde Staten 
       wanneer hij wil, terwijl de stoomvaart den overtogt over de 
       Atlantische zee vergemakkelijkt en de spoorwegen de afstanden 
       als vernietigen.
        Moeijelijker is het onderzoek in het afgesloten Rusland, waar        de vreerndeling zoo naauwlettend wordt gadegeslagen dat juiste 
       de vreerndeling zoo naauwlettend wordt gadegeslagen dat juiste        opmerkingen bijna ondoenlijk zijn. De laatste reis is dan ook 
       opmerkingen bijna ondoenlijk zijn. De laatste reis is dan ook 
       niet door mij ondernomen en ik zou tot een vergelijking buiten        staat zijn , wanneer niet een aanzienlijk duitscher , de baron 
       staat zijn , wanneer niet een aanzienlijk duitscher , de baron        VON HAXTHAUSEN in 1846 en 1847 de moeijelijke reis naar 
       VON HAXTHAUSEN in 1846 en 1847 de moeijelijke reis naar 
       Rusland gedaan had en wel onder zoo gunstige omstandigheden 
       dat weinig personen in de gelegenheid zullen wezen om zoo veel        te zien.
       te zien.
        Er zijn twee, men zou bijna meenen onvereenigbare, zaken 
       noodig om Rusland met vrucht te bezoeken. Even als overal 
       elders moet men er een juisten kritischen blik hebben , maar 
       behalve dat dient men in staat en genegen te zijn om alles te 
       prijzen en te bewonderen , daar men anders gevaar loopt om over       de grenzen gebragt te worden ; terwijl men , indien men alles 
       de grenzen gebragt te worden ; terwijl men , indien men alles 
       uitnemend vindt en eigen meening opoffert om niet met de heer-        schende denkwijze te verschillen , Rusland in alle rigtingen 
       schende denkwijze te verschillen , Rusland in alle rigtingen 
       doorkruisen kan.
        De baron VON HAXTHAUSEN was in dit opzigt van' het beste 
       vrijgeleide voorzien , daar hij een opregt bewonderaar van 
       Ruslands instellingen en maatschappelijken toestand is ; dock 
       men zou zich bedriegen indien men meende daardoor valsche 
       voorstellingen to zullen verkrijgen , want door een zonderlinge       vereeniging van gebreken en bekwaamheden stelt de schrijver 
       vereeniging van gebreken en bekwaamheden stelt de schrijver 
       de zaken die hij ziet zoo naauwkeurig voor dat men de waar- 
       heid in weerwil zijner eigene gevoelens en sympathie kan 
       onderkennen. Men zou daarom bet werk bij een goudmijn kunnen

                     199
        vergelijken, door valsche steenen overdekt. Het valsche zijn de 
        soms vrij zwakke redeneringen van den schrijver ; het echte 
        goud de daadzaken die hij naauwkeurig en opregt opteekent.
         Zoo als de meeste reizigers, spreekt onze schrijver, die Rusland 
        in alle rigtingen doortrok , zoo wat over alles , maar toch voorna-         melijk over den staathuishoudkundigen toestand, de ontwikkeling 
        melijk over den staathuishoudkundigen toestand, de ontwikkeling 
        van de handelsnijverheid en der binnenlandsche kolonien , 
        den maatschappelijken toestand der bevolking en voornamelijk 
        der landbouwers ; zoo dat hij juist het overzigt tot 'eon ver- 
        gelijking noodig, aan de hand geeft. Wij zeiden bij voorbeeld 
        straks dat de Vereenigde Staten en Rusland beide veroverend 
        optreden, maar het is niet onbelangrijk na te gaan hoe ieder dit 
        op een eigenaardige wijze doet. De overweldiging van Texas, 
        Californie en Mexico ging geheel anders toe dan die van de 
        Krim , de Caucasus en Moldavie. Wanneer het gouvernement 
        der Vereenigde Staten zich met de verovering inlaat, is die meestal         reeds door de bevolking volbragt. Deze door haren ruste- 
        reeds door de bevolking volbragt. Deze door haren ruste- 
        loozen aard en onvermoeide werkzaamheid gedreven werpt zich 
        op het aangrenzende land , niet met het zwaard maar met de 
        ploeg. Zij vestigen er zich, ontginnen het, bouwen er steden 
        en zijn er op deze wijze reeds meesters van , eer de vraag gesteld 
        is of zij het behouden kunnen.
         Het gouvernement heeft zich met de onderneming niets ingela- 
        ten , ja , zij is menigmaal tegen zijnen zin en wit, zoo als bij 
        Cuba, begonnen en voltooid. De verovering geschiedt alzoo 
        zonder leger, of liever het leger is het yolk; een talrijk yolk 
        dat zich naar alle kanten uitbreidt en overal doordringt waar 
        het ledige plekken ontwaart die tot bebouwing geschikt zijn. 
        Ten laatste bemoeit zich de regering met de zaak , doch niet 
        om de reeds overkomen bezwaren to helpen opheffen maar 
        eenvoudig om een officieel karakter te geven aan de bijzondere 
        onderneming en de volbragte overweldiging als verovering of 
        aanhechting to wettigen.
         Is alzoo in de Vereenigde Staten de verovering het work van 
        den rusteloozen geest van het yolk, in Rusland gaat zij van het 
        gouvernement uit. Het bevel daartoe wordt door den keizer 
        gegeven; op zijne stem stelt zich een leger in beweging dat 
        even gehoorzaam is of het naar de kusten van de Opstzee 
        of naar de oevers van den Donau gezonden wordt. Een pro- 
        clamatie geeft het yolk van den oorlog kennis , die meestal ,met

                      200
        een schitterepd legerberigt gesloten wordt, waarna een keizerlijk 
        bevel de aanhechting verkondigt van het veroverde land, dat 
        men later van inwoners zal voorzien.
         Als de vervoering volvoerd is , moeten de nieuwe landen be- 
        volkt en gekoloniseerd worden. In Amerika geschiedt zulks , 
        gelijk men weet , voornamelijk door de landverhuizing. Sints 
        eenige jaren vertrekken jaarlijks duizende Europeanen naar 
        Amerika. Die verhuizing is geheel vrijwillig; daar niemand er 
        toe gedwongen wordt, is zij juist aantrekkelijk , en daar men 
        het land weder verlaten kan wanneer het ieder goeddunkt, ver- 
        trekt men zelden. Men ziet meestal de reden voorbij waarom 
        de Europeaan, naar nieuwe streken verlangend, ze ten koste 
        eener moeijelijke en gevaarlijke reis aan gindsche zijde der zee 
        zoekt, ,terwijl er om zoo te zeggen in zijne nabuurschap uitge- 
        strekte onbebouwde en zeker even vruchtbare landen gelegen 
        zijn. De oevers van den Wolga zijn even rijk als die van de 
        St. Laurens en Mississipi en verscheidene streken van Rusland 
        die buitengewoon vruchtbaar zijn hebben naauwelijks bewoners , 
        want in weerwil zliner zestig millioenen inwoners is Rusland 
        te dien opzigte slechts een groote woestijn.
         De heer VON HAXTHAUSEN spreekt wel van twee europesche 
        nederzettingen , als een van doopsgezinden, in 1540 naar Pruissen 
        en omstreeks 1780 naar Rusland uitgeweken aan de oevers van 
        den Dnieper, en een door de moravische broeders in 1765 td 
        Irasepta gesticht; en de geschiedenis vermeldt van tijd tot tijd 
        nog anderen , zoo als in 1670 tijdens de regering van ALEXIS 
        ROMANOF , en in het begin dezer eeuw door keizer ALEXANDER 
        beproefd toen men Schotten en Duitschers door beloften van 
        tijdelijke voorregten, zoo als vrijslelling van belasting, geldelijke         ondersteuning en meerdere vrijheid, naar Rusland zocht te lokken. 
        ondersteuning en meerdere vrijheid, naar Rusland zocht te lokken. 
        Doch dit zijn slechts uitzonderingen en hoewel onze schrijver 
        het jaarlijksch getal landverhuizers niet opgeeft , kan men genoeg- 
        zaam besluiten dat dit getal bijna nul is, en het is ook ligt te 
        begrijpen dat de Duitschers die elders meerdere welvaart en 
        vrijheid willen zoeken daartoe niet naar Rusland vertrekken.
         Wat beteekenen bovendien de voorregte dien men verleent , 
        In een land toch waar alle instellingen op het despotismus en 
        de dienstbaarheid rusten, kan men op den duur niet willekeurig 
        uitzonderingen maken, en enkele personen welvaart en vrijheid 
        verschaffen. Wat nut heeft het toekennen van regten in een

                     201
        rijk waar geen regt is of Bever waar men alle waarborgen om 
        het te handhaven mist ? Bovendien is het altijd gevaarlijk 
        een land te gaan bewonen dat men des verkiezende niet weder 
        verlaten kan.
         Evenwel wordt er in Rusland, ten minste gedeeltelijk , met 
        buitenlandsche elementen gekoloniseerd ; dit geschiedt behalve 
        de bovengemelde uitzonderingen , eenvoudig door krijgsgevan- 
        genen of door het overbrengen der bewoners van een nieuw 
        veroverd land naar een ander gedeelte van het keizerrijk. In 
        het midden der 16de eeuw stichtte IWAN WASILIg:WITCH reeds 
        kolonien , eerst van poolsche en daarna van duitsche gevan- 
        genen, en in 1617 bragt MICHEL FEDEROWITCH duizende bewoners 
        van Finland en Carelie naar de streken tusschen Twer en 
        Moscou over. PETER DE GROOTE verplaatste na de verovering 
        van Narva en Dorpat in 1704 ongeveer zes duizend inwoners 
        dier beide steden als kolonisten door zijn rijk, en bij al de 
        oorlogen die Rusland sints meer dan anderhalve eeuw meestal 
        met een gelukkig gevolg gevoerd heeft , is het zelfde beginsel 
        in het oog gehouden ; want men zal zich herinneren , om slechts 
        van den laatsten tijd te spreken, hoe na de verovering van 
        Warschau in September 1831 duizende Polen aan hun vaderland 
        ontrukt en naar Siberie overgebragt zijn. Rusland verschaft 
        zich dus door kracht van wapenen vreemde kolonisten.
         De beheerschers van dat rijk hebben echter steeds de 
        vrijwillige landverhuizing trachten te bevorderen. Wij spraken 
        daar straks van IWAN WASILgWITCH de vreesselijke bijgenaamd 
        en een der afschuwelijkste despoten die er immer leefde. Het 
        was deze vorst die met eigen hand zijn zoon doodde , en die 
        nit argwaan aan een tyran eigen , op zekeren dag vijf en twintig 
        duizend inwoners van Novogorod liet vermoorden , waardoor 
        die bloeijende stad, die eens tot de Hanse of vrije steden behoorde         en die in de middel-eeuwen vier honderd duizend inwoners 
        en die in de middel-eeuwen vier honderd duizend inwoners 
        bezat, voor altijd verviel. Deze vorst, die uit luim zijne on- 
        derdanen deed ombrengen, had van tijd tot tijd echter weder lust 
        om ze to verrijken. Dit ziet men gewoonlijk bij dergelijke 
        vorsten die zich dan voorstanders der beschaving noemen en 
        met groote kosten handel, nijverheid en kunsten in hunne staten 
        willen doen bloeijen, dat echter door hun despotismus onmogelijk 
        wordt. Deze IWAN nu , zond in 1547 aan KA.REL v een ge- 
        zantschap om hem duitsche ingenieurs en handwerkslieden

                     202
        verzoeken ten einde zijne onderdanen te beschaven; welk ver- 
        zoek echter niet werd ingewilligd. Men zal zich ook herinneren 
        dat ALEXANDER aan NAPOLEON leerlingen der polytechnische 
        school heeft gevraagd.
        In een vrij land zijn dergelijke verzoeken overbodig om bekwame 
        inwoners te verkrijgen; daar komen zij uit eigene beweging en 
        de beste premie om de landverhuizers te lokken is de overtuiging 
        dat zij in het nieuwe vaderland vrijheid voor persoon en goede- 
        ren zullen bezitten. Hierdoor verkrijgt Amerika meer en beter 
        kolonisten dan zich Rusland door kracht van wapenen ooit 
        verschaffen kan.
         Laat ons thans den kolonist bij zijne aankomst in Amerika 
        en in Rusland beschouwen.
         In de Vereenigde Staten is deze bijna altijd een vreemdeling, 
       aan wien ook niemand vraagt van waar hij komt. Zoodra hij 
       voet aan den wal zet, kan hij zich nederzetten waar hij wil en 
       het gansche land zonder paspoort doorkruisen , terwijl men er 
       niet aan denken zal hem naar zijnen naam, plannen of vooruit- 
       zigten te vragen. Voor dat hij zich echter voor goed vestigt 
       denkt hij daar meestal ernstig over na, even als over het beroep 
       dat hij zal gaan uitoefenen. Zal hij planter of koopman , land- 
       bouwer of handwerksman worden en in welke staat is de kans 
       om wel te slagen het grootst ? Zal het Indiana , Missouri, 
       Arkansas of het verre westen zijn? Hier kan men voor weinig 
       geld veel vruchtbaar land koopen en bij toenemende ontwikke- 
       ling kunnen die gunstig gelegen streken zoodanig in welvaart 
       toenemen dat de waarde van den grond verhonderdvoudigd 
       wordt ; daar zijn misschien reeds landbouwers genoeg; ginds 
       is de oogst over het algemeen overvloediger. Zoo rede- 
       neert de landverhuizer naar Amerika en door die voortdurende 
       overleggingen , door die koortsachtige spanning om welvaart 
       te verkrijgen ontstaat niet alleen die werkzaamheid welke ver- 
       eischt wordt om zich zelve vooruit te helpen, maar ook die welke 
       het nuttigst voor het algemeen belang is. Deze gewigtige 
       vraagstukken, waarvan niet alleen zijn eigen lot afhangt maar 
       die tevens naauw verbonden zijn met het algemeen welzijn, moet 
       hij alleen behandelen en de regering neemt er niet het minste deel        aan. Het amerikaansche beginsel is dat het bijzonder belang 
       aan. Het amerikaansche beginsel is dat het bijzonder belang 
       om het algemeen belang aan zich dienstbaar te maken , dit laatste 
       goed moet leeren kennen en dat belang beter dan de regering

                     203
        kan bevorderen. In die zaken schijnt het gezond verstand van 
        den eersten den besten dikwijls beter oordeel te vellen dan de 
        bekwaamste staatsman. Zoo hadden de landverhuizers die voor 
        vijftig jaren het thans zoo bloeijende Cincinati aan den Ohio 
        stichtten, zich in hunne keuze niet bedrogen , terwijl de stad 
        die WASHINGTON na rijp overleg gegrond heeft en die zijnen 
        naam draagt , kwijnend is en als •en mislukte poging kan worden 
        beschouwd.
         Geheel anders gaat het in Rusland ; daar heeft de kolonist 
        zich niets af te vragen. De regering heeft vooraf bepaald dat 
        er hier of daar een zeker aantal landbouwers zullen geplaatst wor-        den en de nieuw aangekomene wordt met zijn reiswijzer naar 
        den en de nieuw aangekomene wordt met zijn reiswijzer naar 
        den voor hem bestemden grond gevoerd , waarop men hem 
        als een schildwacht op zijn post plaatst. Of de grond vrucht- 
        baar is , of er in de nabuurschap beter akkers te bebouwen zijn, 
        of hij door arbeid den oogst zou kunnen vermeerderen , zijn 
        vragen waarmede hij niets te maken heeft. Die plaats is hem 
        nangewezen en daar moet hij blijven hij behoort er toe als 
        het vee tot een hoeve — want van dat oogenblik af is hij 
        lijfeigene en de dienstbaarheid is het algemeene lot der land- 
        bouwende Russen, zoo men de Kozakken uitzondert die, voor 
        een bijzondere militaire dienst bestemd , heerediensten noch 
        belasting kennen en die de heer VON HAXTHA.USEN „ de nieuwe 
        ridderschap van den slavischen stam " noemt. Er is in Rusland 
        wel een klasse van boeren, vrije boeren genoemd, door keizer 
        ALEXANDER gevormd , waarin de landverliuizer welligt kan 
        worden toegelaten, doch die stand, die bovendien hoofdgeld be- 
        taalt en soldaten moet leveren, is uiterst beperkt. Een ukase van         21 november 1601 ontnam alle russische boeren de bevoegdheid 
        21 november 1601 ontnam alle russische boeren de bevoegdheid 
        om van woonplaats te veranderen , terwij1 PETER DE GROOTE 
        hen tot lijfeigenen maakte. Indien de boer tot de kroonboeren 
        behoort, betaalt hij jaarlijks eene schatting , obrock genoemd, 
        die over het algemeen tien roebels (20 gulden) niet te boven 
        gaat. De toestand van den kroonboer is echter de beste , daar deze        een vaste schatting betaalt, terwij1 de meeste landbouwers aan 
        een vaste schatting betaalt, terwij1 de meeste landbouwers aan 
        bijzondere heeren toebehoorende aan hen het zij schatting het 
        zij heerediensten moeten voldoen.
         Bijna al de landbouwers zijn verpligt tot dwangdiensten, die 
        overal ingevoerd zijn waar het land vruchtbaar en de bebou- 
        wing voordeelig is. Daar waar de grond weinig oplevert, legt

                     204
        men de lijfeigenen een vaste schatting op , die voor sommige 
        boeren 50 roebels bedraagt. In Midden-Rusland komt echter 
        de obrock meer en meer in onbruik daar de landeigenaars de 
        bearbeiding hunner gronden door dwangdiensten der lijfeigenen 
        voordeeliger vinden , en dit gnat zoo ver dat er een wet is 
        noodig geworden die vaststelt dat de grondeigenaar niet meer 
        dan drie dagen in de week den arbeid zijner lijfeigenen vorderen 
        mag. Er bestaat voor do russische boeren nog een andere 
        soort van belasting, die hen zoo zij er aan onderworpen zijn 
        van al de overigen ontslaat ; het is namelijk de verpligting om 
        een ongehuwd soldaat te huisvesten en te voeden. Doze soort 
        van schatting vindt men in de militaire kolonien.
         Men zegt wel dat het lot van den russischen boer geheel 
        afhangt van den inborst des grondeigenaars en dat hij gelukkig 
        of ellendig is naar mate deze edelmoedig of hardvochtig is. Dit is        ook in zeker opzigt waar, en vox HAXTHAUSEN deelt een voor- 
        ook in zeker opzigt waar, en vox HAXTHAUSEN deelt een voor- 
        beeld mede van een edelman die zoo bemind was dat al de in 
        de nabuurschap wonende boeren zijne onderdanen wenschten 
        te wezen. Eens kwam de gansche bevolking van een niet ver 
        verwijderd dorp hem verzoeken hen te koopen , en toen de 
        edelman hun antwoordde dat hij daarvoor geen geld genoeg 
        bezat, verschaften zich de boeren door krachtige inspanningen 
        de benoodigde koopsom en stelden hem alzoo in staat hunnen 
        hoer to worden. Dit bewijst zeker dat doze een goeden 
        meester was, maar er ligt tevens in opgesloten dat de vorige 
        veel te wenschen overliet. Hoe het ook zij , de beste van 
        alien heeft het gebrek een onbepaald hoer to zijn. De russische 
        boeren zijn weinig beter dan slaven ; hun meester kan hen 
        straffen wanneer en hoe hij verkiest, het is alleen verboden 
        hen to dooden of to verminken. Fen lijfeigene mag zonder 
        toestemming van zijn heer niet huwen ; doze heeft het regt om 
        hem to verkoopen maar meestal niet zonder den grond dien 
        hij bewoont. De toespraak door zeker edelman , PIRSH VAN 
        KRASNAJA , tot zijne onderdanen gehouden, drukt de verhouding 
        tusschen doze en hunnen hoer tamelijk naauwkeurig uit. „ Ik 
        ben uw meester ," zeide hij ,, en mijn meester is de keizer , dock        deze regeert u niet onmiddelijk , want op mijne goederen ver- 
        deze regeert u niet onmiddelijk , want op mijne goederen ver- 
        tegenwoordig ik hem en moet ik u voor God verantwoorden."
         Doch om op den kolonist terug to komen , die nu het hem 
        aangewezen dorp bereikt heeft. Dat dorp is niet als in Amerika

                     205
        uit vrije beweging gebouwd maar zelfs tot de plaats der stichting 
        is nit Petersburg aangewezen en de oprigting is onder onmid- 
        delijk toezigt der regering geschied. Niets is daarom regelmatiger 
        dan de nieuwe steden met hunne regte straten en gelijkvormige 
        huizen , die zelden twee verdiepingen hebben en waarvan de 
        plannen te Petersburg zijn goedgekeurd. Die regelmatige straten 
        zijn echter ongeplaveid en de wegen die naar de stad leiden 
        meestal onbruikbaar , maar het is ook niet te verwonderen dat 
        ingezetenen aan wien de regering den vorm hunner steden en 
        woningen voorschrijft zich inbeelden dat deze ook voor goede 
        wegen moet zorg dragen.
        De heer vox HAXTHAUSEN, die met al zijne bewondering voor de 
        russische instellingen niet voorbij ziet dat de wegen afschuwelijk 
        zijn , uit zijne verbazing daarover tamelijk naif. „ Ziet Noord- 
        Amerika ," zegt hij , „ een land dat zich wat zijne ligging aangaat         in bijna gelijke omstandigheden als Rusland bevindt , doch waar 
        in bijna gelijke omstandigheden als Rusland bevindt , doch waar 
        eenheid en zamenhang ontbreekt en men de weldaden mist die 
        de krachtige wil van een monarch over zijn land kan uitstorten. 
        Dat land is bloeijend en magtig omdat een goede geest het 
        schijnt ingefluisterd te hebben , dat vele en goede straat- en 
        spoorwegen er het middel toe waren." Maar de schrijver 
        schijnt niet te vermoeden van waar de goede geest kwam die 
        het bloeijend Amerika met uitstekende wegen overdekte , en wie 
        de booze geest is die er Rusland van berooft.
         Deze zucht om alles te reglementeren is niet slechts kenbaar in 
        het uiterlijk voorkomen van het land , in de gebouwen en wegen, 
        maar zelfs de levenswijze is voorgeschreven aan de boeren, 
        die in hunne dorpen dikwijls als soldaten in een kazerne leven. 
        Onze schrijver zag ergens de boeren van het zelfde dorp bij 
        het opgaan van de zon op een gegeven signaal zich met hunne 
        gereedschappen naar den akker begeven , hunnen arbeid te 
        gelijk staken en weder huiswaarts keeren , juist als soldaten 
        van de exercitie. Het is moeijelijk te beslissen welke plaag 
        voor de landbouwers de ergste is, de grondeigenaar die zich 
        hunnen arbeid toeeigent of de ambtenaar die dezen regelt.
         Er zijn twee legers in Rusland , een uit soldaten en een uit 
        ambtenaren bestaande , welk laatste over het geheele gebied 
        verspreid is en alles knelt in de banden der bureaucratie.
         Om met een enkel voorbeeld den geest die deze ambtenaren 
        bezielt en de meening die zij van hunne regten en pligten hebben

                     2,06
        aan te toonen, strekke het volgende. In de heete steppen van Zuid- 
        Rusland worden, zoo als in ieder nieuw ontgonnen land afge- 
        legene hoeven gevonden. Die woningen, choutors geheeten, zijn 
        natuurlijk onderworpen aan het toezigt der policie, die in Rusland 
        de ziel der maatschappij is. De ambtenaren nu , die het wat 
        lastig vonden de verspreide huizen te bezoeken , rigtten tot den 
        keizer een adres waarbij zij verzochten dat om de dienst en het toe-        zigt te vergemakkelijken de bewoners dier hoeven zouden gelast 
        zigt te vergemakkelijken de bewoners dier hoeven zouden gelast 
        worden om ze te verlaten en zich digter bij elkander te vestigen. 
        Hoewel men om billijk te zijn er moet bijvoegen dat het verzoek 
        niet werd ingewilligd, maar men hen te kennen gaf dat de regering 
        voor de onderdanen en deze niet voor de regering bestaan , kan 
        men er echter uit opmaken welken administrativen geest er in 
        Rusland heerscht.
         Wat mij zelven aangaat , ik ken niets dat neerslagtiger en 
        droeviger indruk op den geest maakt dan een blik op den 
        maatschappelijken toestand van het russische yolk ; verspreid 
        over een onafmeetbaar gebied is zulks even eentoonig en vlak 
        als zijne sneeuw-velden. Alles teekent zwakheid en onmagt, 
        terwijl het individu in de onbepaalde massa geheel verloren 
        gaat. Het volksleven is door reglementen voorgeschreven, 
        terwijl gelijkvormigheid orde heet , en gehoorzaamheid de ge- 
        dachte vervangt. Ieder lijdt , maar zwijgt uit vrees voor den 
        ambtenaar of soldaat , en die smart zelf is eentoonig omdat zij zoo         algemeen is en omdat zij die lijden naauwelijks opgemerkte 
        algemeen is en omdat zij die lijden naauwelijks opgemerkte 
        wezens zijn. Het is eene maatschappij waarin gelijkheid gevonden 
        wordt , maar gelijkheid van ellende. Een dergelijk schouwspel 
        is gewis bedroevend , doch wanneer men bedenkt dat de zestig 
        millioenen inwoners van Rusland aan eenen meester gehoor- 
        zamen ; dat van die zestig millioenen er vijftig zijn die de zelfde         godsdienst, de zelfde taal , de zelfde gewoonten bezitten, en wan- 
        godsdienst, de zelfde taal , de zelfde gewoonten bezitten, en wan- 
        neer men sommigen dien toestand als gelukkiger en beschaafder 
        dan den onzen hoort roemen , en voorspellen dat de russische 
        maatschappij bestemd is , niet om de beschaving van het westen 
        te ontvangen maar om er de zijne aan mede te deelen , dan 
        boezemt het niet alleen smart maar ook vrees in.
         De tegenstellingen in het werk van vox HAXTHAUSEN zijn 
        voorzeker zonderling , want op de zelfde bladzijde waar hij 
        door het schetsen van het russische stelsel een levendigen 
        en pijnlijken indruk verwekt, leest men dat het lot der lagere

                     207
        standen niet ongelukkig is. Het is te begrijpen dat wanneer 
        volken van eenen stam in grooten getale vereenigd zijn wat in 
        Rusland zelden en alleen in enkele steden en in het Leger het 
        geval is , zij bij het zelfde gevoel voor godsdienst en vaderland         voor geestdrift vatbaar blijven , maar hieruit zal men wel niet 
        voor geestdrift vatbaar blijven , maar hieruit zal men wel niet 
        kunnen opmaken dat zij zich in het maatschappelijk leven 
        gelukkig gevoelen. Er bestaat echter te dien opzigte een beter 
        regter dan de schrijver en zijne lezers , namelijk de russische 
        boeren zelven. Deze zullen toch wel niet zoo gelukkig zijn , 
        daar zij volgens de mededeelingen van onzen reiziger een on- 
        overwinnelijken afkeer van hun beroep hebben en er steeds naar 
        streven om den landbouw voor de fabriek-nijverheid te ver- 
        wisselen. Een afkeer, zoo sterk dat als de boer eenmaal zijn 
        dorp , dat hem de dwangdiensten voor den landbouw herinnert, 
        verlaten heeft, hij bijna nimmer lust gevoelt om er terug te 
        keeren terwijl velen de voorkeur geven aan het verblijf in Si- 
        berie, waar in ieder dorp een soldaat of kozak met zijn stok 
        de orde onder de kolonisten bewaart en er het regt mede
        oefent , maar waar de lijfeigenschap ophoudt.
         Zoo er nog een bewijs noodig was om aan te toonen dat het 
        russische yolk ongelukkig is, zou het te vinden zijn in de 
        inpopulariteit der strafwetten die er gehaat zijn, terwij1 de 
        algemeene denkwijze steeds de veroordeelden en vooral de 
        verbannenen naar Siberie in bescherming neemt. En nu is het 
        een bijna zeker teeken van een gebrekkigen maatschappelijken 
        toestand waarbij het yolk lijdt , wanneer het algemeen partij 
        trekt voor de zulken waarop de wetten zijn toegepast.
         tr bestaat een staatkundig beginsel waarbij men het lijden 
        der individuen niet rekent en slechts het doel ziet waarnaar 
        men streeft. Wat beteekent, zegt men , het lijden van enkele 
        personen , van gezinnen of zelfs van eenige geslachten, zoo die 
        opoffering vergolden wordt door het duurzaam geluk om ten 
        laatste een groot en magtig yolk te verkrijgen Wat beteekent 
        die ellende , zoo zulks het algemeen welzijn bevordert en een 
        krachtige regering er door geboren wordt?
         Die theorie, ik beken het gaarne , heb ik echter nimmer be- 
        grepen en het heeft mij nooit voldaan dat men het geluk van 
        het algemeen ten koste van het lijden van enkelen zou mogen 
        -koopen en het tegenwoordige geslacht aan het toekomende zou 
        mogen opofferen. BOSSUET zegt te regt : „Het doel der staatkunde

                     208
        is om het leven aangenaam en de volken gelukkig te maken." 
        En welk regt heeft men om door verdrukking de menschen 
        tot geluk te brengen en sommigen te mishandelen om anderen 
        heil aan te brengen ? Even min zie ik in dat men een yolk 
        roem — een algemeen geluk verschaffen mag, ten koste 
        van de vrijheid waarop ieder regt heeft.
         De zedelijke en staatkundige strekking van een dergelijk 
        beginsel daargelaten , rijst van zelve de vraag: wat of voor 
        den rijkdom van een landbouw en nijverheid beoefenend 
        yolk en voor het toenemen van welvaart en vooruitgang 
        beter zou wezen , om alles aan den vrijen arbeid van bijzondere 
        personen , of wel aan de regeling der regering over to laten ? 
        In de Vereenigde Staten is ieder geheel vrij in de keus van 
        een beroep , waaruit volgt dat al de handel- en nijverheids- 
        takken die het meest aan de behoeften van het algemeen voldoen 
        ook het meest worden beoefend. In Rusland is zulks het 
        geval niet en hoewel er uiterst vruchtbare streken zijn , is 
        de landbouw er over het algemeen kwijnend en de opbrengst 
        betrekkelijk gering. De oorzaak hiervan is dat er meer land- 
        bouwers zijn dan in evenredigheid der behoefte noodig waren 
        en wel door dat de boeren , aan den grond verbonden niet 
        willekeurig van betrekking kunnen veranderen. De beweringen 
        van VON HAXTHAUSEN, die de eigenlijke oorzaak niet ziet, of 
        niet wil zien , zijn in dit opzigt zoo zonderling dat wij ze onzen        lezers niet mogen onthouden. Het gebrek aan handen voor den 
        lezers niet mogen onthouden. Het gebrek aan handen voor den 
        landbouw is volgens hem een gevolg van het hooge loon dat 
        de boer in de fabrieken verdienen kan. Daarom moet de lijf- 
        eigenschap nooit worden opgeheven , want door den landbouwer 
        aan den grond te kluisteren bestrijdt zij het kwaad; zonder die 
        instelling toch zouden alien in de fabrieken werk gaan zoeken 
        en zoo men de dwangdiensten wil afschaffen , waar de schrijver 
        voor is , moet men beginnen met de fabrieken op te ruimen , 
        waardoor er handen genoeg voor den landbouw zullen 
        vrijkomen. Het belang van dien nijverheid is volgens den 
        schrijver voor Rusland alles , en bet schijnt dat het lot van 
        den grand hem nader aan het hart ligt dan de menschen die 
        er op wonen. Met het oog op de uitgestrekte woeste streken 
        die Rusland nog bezit, roept hij in een soort van gods- 
        dienstige opgewondenheid nit : ,, Tot iederen prijs moet de grond         in Rusland bebouwd worden. Het is een godsdienstigen pligt,
        in Rusland bebouwd worden. Het is een godsdienstigen pligt,

                     209
        want God heeft den mensch bevolen om den grond in het zweet 
        zijns aanschijns te bearbeiden. " Welk een verwarring van 
        denkbeelden en opeenhooping van dwalingen! Een nieuw bewijs 
        hoe ver men afdwaalt als men den weg der waarheid verlaat 
        en ijdele hersenschimmen voor de werkelijkheid aanziet.
         Bij het beoordeelen van een land komt juist niet de uitge- 
        strektheid onbebouwde grond in aanmerking , maar weer de 
        hoeveelheid die met vrucht ontgonnen kan worden en als van 
        zelve bepaald wordt door de binnen- en buitenlandsche vraag 
        naar voortbrengselen. Zijn de prijzen daarvan al te laag gedaald,         dan is er te veel voortgebragt en zou men de voortbrenging 
        dan is er te veel voortgebragt en zou men de voortbrenging 
        moeten staken of inkrimpen. Zoo kan de russische boer bij 
        een overvloedigen oogst arm zijn en bijna van honger sterven, 
        omdat hij, bij de lage prijzen , alles wat hij inzamelde moest 
        verkoopen om zijne schatting te betalen. Het is ongerijmd een 
        grond te bearbeiden, wanneer zulks de kosten niet goed maakt, 
        en er wordt dan ook nergens in den bijbel van de verpligting 
        gesproken om zoo onvruchtbaar te arbeiden. Het is billijk en 
        overeenkomstig met de goddelijke wetten dat de mensch zijn 
        arbeid door het verstand dat hij van den hemel verkregen heeft 
        bestuurt, en zoo het werk verrigt dat voor zijn eigen en voor 
        anderer welvaart het beste is, en aan die wet gehoorzaamt de 
        russische boer als uit instinct, wanneer hij de hooge loonen in de        fabrieken boven de geringe bij den akkerbouw kiest. Die 
        fabrieken boven de geringe bij den akkerbouw kiest. Die 
        loonen zijn verschillend door dat de fabrieksnijverheid handen 
        te weinig, de landbouw handen te veel heeft. De voortbrengselen 
        van den grond overtreffen de behoeften, die der fabrieken blijven         er beneden. Er bestaat in Rusland ten gevolge der verkeerde 
        er beneden. Er bestaat in Rusland ten gevolge der verkeerde 
        maatschappelijke instellingen een verderfelijke verdeeling van 
        den arbeid, daar men bijna bet geheele Yolk tot den landbouw 
        dwingt en wanneefir de boer de keten die hem aan den grond 
        kluistert wil verbreken om in de fabrieken te gaan werken, 
        tracht hij instinctmatig de verbroken harmonie tusschen de 
        voortbrenging en het gebruik te herstellen , terwT de wet die 
        hem tot den akkerbouw dwingt het kwaad doet voortduren en 
        verergeren.
         De opruiming der fabrieken zou geen verbetering aanbrengen ; 
        in tegendeel zou daardoor het aantal arbeiders bij den landbouw ,         nu reeds te groot, nog vermeerderen en alzoo de dagloonen 
        nu reeds te groot, nog vermeerderen en alzoo de dagloonen 
        doen dalen , terwijl de landbouw-voortbrengselen in prijs zouden

                     210
        verminderen. De fabriek-arbeider trekt geen hoot loon omdat 
        de landbouwer weinig ontvangt , maar beider verdiensten zijn 
        evenredig aan de voordeelen die hunne nijverheid oplevert en 
        die weder afhankelijk zijn van de diensten die er door bewezen 
        worden. De afschaffing zou , zoo als wij zeiden , ten gevolge 
        hebben dat, terwijl men bloeijende industrien vernietigde , de 
        massa arbeiders werk zoude vragen bij een kwijnende nijver- 
        heid , die nu reeds handers te veel heeft.
         Het beste middel tegen de kwaal zou de afschaffing van de 
        dienstbaarheid , of met andere woorden de vrijmaking van den 
        arbeid zijn. Zoodra die bestond, zou het evenwigt tusschen de 
        verschillende takken van nijverheid , die slechts een uitdrukking         der onderscheiden behoeften zijn, spoedig hersteld wezen. log- 
        der onderscheiden behoeften zijn, spoedig hersteld wezen. log- 
        ten er al in het eerste oogenblik te veel landbouwers in de 
        fabrieken arbeid zoeken , dit zou slechts kort duren , omdat bij 
        zoo veel aanbod de dagloonen zouden dalen , terwij1 die der 
        landbouwers rezen. Er bestaat voor den landbouwer zoowel 
        als voor iedere andere nijverheid slechts een ware beseherming , 
        en die beseherming is — vrijheid van arbeid. — Vrijheid van 
        persoon en arbeid, ziedaar het eenige noodige voor den bloei 
        van alle industrien, het zij handel , fabrieken of landbouw.
         Door het werk van VON HAXTHAUSEN krijgt men bovendien de 
        overtuiging dat Rusland om rijk en welvarend te wezen, behalve 
        een vrije bevolking ook nog de juiste grondslagen voor den eigen-         dom mist. Zoo als overal waar het leenstelsel nog gevonden wordt, 
        dom mist. Zoo als overal waar het leenstelsel nog gevonden wordt,         behoort de grond aan den keizer en onder hem aan de edelen; 
        behoort de grond aan den keizer en onder hem aan de edelen; 
        al de overige landbewoners zijn lijfeigenen of bezitters van een 
        zeer twijfelachtigen titel. In de meeste Staten van Europa was, 
        zelfs reeds voor de afschaffing van het leenstelsel, een landbouw-        stelsel ontstaan , waarbij het zij door eeuwigdurende renten, 
        stelsel ontstaan , waarbij het zij door eeuwigdurende renten, 
        het zij door erfpachten of door steeds verlengde huur, een lang- 
        durig bezit ontstond dat bijna met eigendom overeen kwam, en 
        dat daardoor een weldadigen invloed op de bearbeiding uitoe- 
        fende. In Rusland is dit het geval niet, men ontmoet daar 
        slechts zeldzaam pachters en dan meestal voor de helft der 
        vruchten. De bijna algemeen gevolgde wijze is deze: de eigenaar 
        zegt tot de bewoners van zijnen grond : „Daar hebt gij mijn land 
        in vruchtgebruik ; ik schat het zoo veel waard; sehikt gij het 
        nu onder elkander om mij die som te voldoen." Alsdan verdee- 
        len deze de bearbeiding van den grond, meestal bij loting, in

                     211
        zoo vele stukken als er huisvaders in het dorp zijn, zoo dat er 
        niemand is wien niet een gedeelte van den russischen grond 
        wordt toegewezen. Daar er even wel met er tijd nieuwe hoofden 
        van gezinnen bijkomen , heeft er van tijd tot tijd een nieuwe 
        verdeeling der massa onder het dan aanwezige getal huisvaders 
        plaats.
         De tijd tusschen elke verdeeling is geheel willekeurig en 
        aan het hoofdbestuur overgelaten , die er vijf of teen jaren, 
        soms meer , soms minder , tusschen verloopen laat.
         1k geloof dat ik op deze wijs het stelsel waarvoor onze 
        schrijver de grootste bewondering heeft het duidelijkst uiteen- 
        zet. „ De gemeente," zegt hij , „ is het gezin in het groot. Zij 
        bezit den grond. leder heeft het vruchtgebruik van het hem 
        toegewezene stuk , en heeft als lid der gemeente regt op een 
        gedeelte van den grond , waarover hij eehter niet bij erfenis 
        beschikken kan ; het opperhoofd , de vader van dit groote 
        gezin wordt oudste (emapocma) genoemd. Frankrijk kept aan 
        zijne bewoners het regt toe den grond to verbrokkelen en als 
        iedere andere koopwaar to verhandelen ; Rusland gaat nog 
        verder, , daar hij den grond voortdurend verdeelt en aan ieder 
        zijner kinderen het vruchtgebruik van een gedeelte geeft, 
        zoo dat de grond niet als elders bijzonder eigendom is , maar 
        aan het geheele yolk , vertegenwoordigd door de gemeenten, 
        toekomt. Rusland wil dat iedereen het zelfde regt hebbe op 
        een gedeelte van den grond die, algemeen eigendom zijnde , aan 
        de bijzondere personen slechts tijdelijk bezit toekent. Er bestaan        dus in Rusland geen proletariers, en terwijl men in andere stre- 
        dus in Rusland geen proletariers, en terwijl men in andere stre- 
        ken van Europa een omwenteling to vreezen heeft tegen den 
        eigendom en voor de gelijke grondverdeeling , is zulks in Rus- 
        land ondenkbaar.
         „ Het droombeeld der europesehe revolutionairen , St. Simo- 
        nisten of Fourieristen , kan men in Rusland als een uitvloeisel 
        van het volksleven verwezenlijkt zien , namelijk door de ver- 
        eeniging ; een beginsel , eigen aan den slavischen stain."
         'Tit deze beweringen volgt , meen ik , eerstelijk dat de ge- 
        meente zelve, als belast met een rente aan den eigenaar, slechts 
        het vruchtgebruik heeft; ten tweede dat zij de aldus verkregen 
        grond onder al de ingezetenen verdeelt, onder voorwaarde 
        van hun aandeel in de algemeene schatting to betalen ; en 
        ten derde dat het genot van het toegewezene stuk geheel onbe-

                      2,12
        paald is en bij iedere nieuwe verdeeling ophoudt. Dit nagaande, 
        zal het zeker moeijelijk zijn om to begrijpen hoe iemand het lot 
        van den russischen boer boven dat van een gewonen pachter 
        stellen kan; want welke waarde toch heeft voor den landbou- 
        wer dat stukje grond, door het lot hem heden toegewezen, 
        morgen misschien weder ontnomen , en Welk belang heeft hij om 
        een grond te verbeteren die , door zijn arbeid vruchtbaar ge- 
        worden , onverwacht in andere handen zal overgaan ? Welke 
        veiligheid geniet hij , daar hij iederen dag met een nieuwe 
        verdeeling gedreigd wordt? ,De russische boer is noch eigenaar 
        noch vruchtgebruiker; hij verkrijgt een bezitting, de minst ze- 
        kere van alle, want zij is geheel afhankelijk van het lot, en de 
        luira van een ambtenaar. In plaats van de vele eigenaars waar- 
        van de schrijver spreekt zie ik er slechts een, en terwijl er vol- 
        gens hem geene proletariers zijn, zou ik meenen dat bijna een ieder         het was. De volgelingen van ST. SIMON en FOURIER zouden er 
        het was. De volgelingen van ST. SIMON en FOURIER zouden er 
        zeker niet mede gevleid zijn hunne theorien aldus in de russische 
        beschaving terug te vinden, en ik kan ook geen vereeniging zien 
        in dat dorp , en die boeren die het veld bearbeiden , hun door 
        het lot toegewezen, en waarvan elk de vruchten voor zich zelven 
        inoogst. Bij het russische stelsel is men in sommige opzigten 
        verder, in andere minder ver gegaan dan de Communisten 
        voorstellen. Bij deze behoeven de gebruikers van den ver- 
        deelden grond geene rente aan den vroegeren eigenaar meer 
        to voldoen en ieder stuk is dus vrij en onbelast , maar daar- 
        entegen bezit iedere russische boer een afzonderlijk stuk, dat 
        de Communisten verwerpen , en in zoo ver zou het lot van 
        den Communist nog erger zijn, hoewel het geen betoog be- 
        hoeft dat , alles zamentrekkende, beider lot niet anders dan 
        ellendig wezen kan.
         Wat VON HAXTHAUSEN , in zonderlinge overeenstemming met 
        vele revolutionairen , „ de hoogste trap van maatschappelijke 
        beschaving" noemt, is mijn inziens een der laagste. Het gemeene 
        eigendom en afwisselend bezit van den grond , zoo als bij de 
        russische boeren behoort in de vroegste tijden en bij de onbe- 
        schaafdste volken to huis.
         De \Taste en bijzondere eigendom die door het regt geheiligd , 
        maar niet geschapen wordt , omdat hij er boven verheven 
        is ; het bezit voor welks verdediging, hoe klein het ook zij, 
        al de maatschappelijke krachten zamenwerken, dat is de voor-

                      213
        uitgang. Of de grond in groote of kleine hoeven verdeeld is, of 
        zij niet regtstreeks bezeten wordt doet er weinig toe, zoo het be- 
        ginsel maar zeker, het regt gegrond , het bezit persoonlijk zij.
         Daar in Rusland de gebruikers van den grond geene eigenaars 
        zijn en hun bezit schijnbaar is , is het niet te verwonderen dat 
        de bevolking dit stelsel van gedurige verandering uiterst vijandig 
        is , en dat menschen die zelfs geen denkbeeld van eigendom heb- 
        ben er weinig achting voor bezitten. Onze schrijver getuigt 
        dan ook zelf dat men zeker nergens minder dan in Rusland 
        aan den grond gehecht is. En bet is niet vreemd dat de boer 
        zonder lust dien akker van een dag bearbeidt en er naar haakt 
        om hem te verlaten, en dat hij in tegenstelling van andere landen, 
        waar bijna overal de ouderlijke grond een bijzondere aantrekkings- 
        kracht bezit , nimmer terugkeert naar zijn dorp als hij het eens 
        verlaten heeft. Van daar ook dat op dien grond , waar niets hem 
        belang inboezemt , een onoverwinne]ijken afkeer en lusteloosheid 
        hem aangrijpt en hij als hij , in zijn huisselijk leven niet al zijn        geluk vinden kan , afleiding zoekt in de dronkenschap , die VON 
        geluk vinden kan , afleiding zoekt in de dronkenschap , die VON 
        HAXTHAUSEN de pest van Rusland noemt. En is het ook zoo 
        vreemd dat een landbouwer die noch eigenaar, , noch pachter, 
        noch vaste daglooner wezen mag in de fabrieken werk zoekt, 
        waar hij ten minste een vast en persoonlijk loon geniet en 
        alzoo reeds eenig eigendom verkrijgt ?
         Indien ik in algemeene bewoordingen de Vereenigde Staten 
        van Amerika te dien opzigte met Rusland moest vergelijken 
        zou ik zeggen dat de verdeeling van het kapitaal zoodanig is 
        dat in de Vereenigde Staten de individuen , werkende aan het 
        vermeerderen van den volksrijkdom voor zich zelve de meest 
        mogelijke hoeveelheid genot en welvaart genieten , terwiejl in 
        Rusland een zeker aantal ellendige arbeiders met de meeste 
        moeite de kleinst mogelijke hoeveelheid nuttige zaken voortbren- 
        gen. Evenwel heeft volgens onzen schrijver de russische instelling 
        nog dieper grond , want zij rust niet op een maatgchappelijke 
        overeenkomst maar op de eigenschappen van het slavische ras, 
        dat een of keer van den bijzonderen eigendom en een voorliefde 
        voor vereeniging heeft, en die stam maakt van de 61 millioenen 
        inwoners negen tiende deelen nit. De schrijver haalt dan ook 
        eenige regtsbeginselen dier volken aan , ten bewijze dat deze 
        stammen van natuur de onbepaalde magt aanhangen en afkeerig 
        van vrijzinnige instellingen zijn.
           1854. II             14

                     214
         Ik wantrouw die bekrompen en soms op hoogen toon geuitte 
        denkbeelden, waardoor men alles aan den oorsprong van een yolk 
        wijten wil en den eersten droppel bloed de uitsluitende oorzaak 
        acht van de verbazende omwentelingen , die de geleerden van
       iedere eeuw, zoo als THUCYDIDES , TITUS LIVIUS , MACHIAVELLI,
        MONTESQUIEU en anderen aan de verderfelijke of weldadige in- 
        stellingen, aan de deugden of ondeugden der volken hebben 
        toegeschreven. Behalve dat die meening mij valsch toeschijnt 
        acht ik ze ook gevaarlijk en geschikt om de volken van den 
        goeden weg of te leiden en er een verschooning voor het 
        kwade in to doen zoeken. De invloed van den volksstam 
        binnen zekere grenzen is, even min als die van het geslaeht, 
        de opvoeding en de zeden tegen to spreken ; even als enkele 
        personen hebben ook de volken verschillende eigensehappen, 
        verschillende bekwaamheden , maar bij dat verschil moet men 
        toch de algemeene trekken, aan ieder mensch , aan leder yolk 
        eigen, niet voorbijzien. Even als alle mensehelijke wezens stoffe- 
        lijke behoeften to vervullen hebben, die een voorwaarde van hun 
        bestaan uitmaken , zoo bezitten zij ook geestelijke eigenschap- 
        pen, naauw verbonden aan hun zedelijk levee. Iedereen bezit 
        liefde voor de vrijbeid, en liefde voor den eigendom. De 
        eene mensch wordt in vrijheid, de andere in dienstbaarheid 
        geboren ; de eene rijk , de andere arm. De eerste verliezen door 
        hunne ondeugden meermalen wat de laatste de verdienste hebben 
        van zich door arbeid to versehaffen , maar alien voelen zieh 
        gelukkig in bet bezit, alien lijden bij het volslagen geniis 
        allen deelen er in , wenschen er naar en betreuren het.
         Dat het egoismus , zoo rijk in hersenschimmen en magtspreuken, 
        deze waarheden misbruikt door ze to verduisteren, is to begrijpen ,         maar dat zij dan de wetensehap niet inroepe om dwalingen en 
        maar dat zij dan de wetensehap niet inroepe om dwalingen en 
        stellingen te verdedigen die deze bestrijdt en loochent.
         Indien men doordringt in het russische volksleven , ziet men 
        al spoedig de reden waarom de boeren zich ongelukkig gevoelen 
        en zieh overgeven aan de ondeugden die onafscheidelijk zijn 
        van ellende en verdorvenheid. Het is omdat zij twee voor 
        den mensch zoo. noodige zaken missen , die hij niet ontberen 
        kan zonder dat zijn zedelijk bestaan er ander lijdt. De russische 
        landbouwer gevoelt zich ongelukkig omdat hij lijfeigene is, en 
        alzoo verstoken van de beide zaken waarvan ik spreek , van 
        de vrijheid en den eigendom.

                     21 5
         Het middel voor de kwaal kan niet snelwerkend zijn, omdat 
        alle maatschappelijke gebreken des te langzamer genezen naar 
        mate zij langer geduurd hebben, maar VON HAXTHAUSEN, die in 
        weerwil van zijn dikwijls zoo verkeerd oordeel meestal goed op- 
        merkt , heeft reeds aangewezen van welken kant de herstelling 
        te wachten is, en wel van de ontwikkeling der handwerk-nijver- 
        heid, waarvan de vooruitgang hem zoo veel vrees inboezemt en die 
        in geheel Rusland is op te merken; daaruit zullen twee zaken 
        voortvloeijen, namelijk een eigendom, door arbeid verkregen , 
        en een bekwame en vlijtige middelklasse. CATH4RINA II wilde 
        reeds een dergelijke klasse vormen en NICOLAAS stelde haar in 
        1832 bij een ukase in. Maar besluiten zijn te dien opzigte zonder         uitwerking en toonen slechts hoe ijdel meestal de hersenschim- 
        uitwerking en toonen slechts hoe ijdel meestal de hersenschim- 
        men zijn van alleenheerschers. Een andere magt zal in Rusland 
        een middelklasse te voorschijn roepen , en die magt is de arbeid;         daardoor zullen de proletariers in arbeiders , de arbeiders in 
        daardoor zullen de proletariers in arbeiders , de arbeiders in 
        ambachtslieden, de ambachtslieden in handelaars en fabriekanten 
        en deze eindelijk in grondeigenaars overgaan. Indien de czaars 
        slechts den arbeid vrijmaken , wat zij thans niet is , en die 
        vrije uitoefening door de wetten beschermen en vergunnen om 
        door de voortbrengselen dier nijverheid een onvervreemdbaar en 
        onschendbaar grondbezit te verkrijgen , dan zullen zij zich kunnen        beroemen een middelklasse te hebben doen ontstaan. Die middel 
        beroemen een middelklasse te hebben doen ontstaan. Die middel 
        stand eens bestaande , zal kennis , invloed en krediet met zich 
        brengen ; maar er zullen ook regten door geboren worden en 
        wanneer die regten eens in de wetten geschreven staan en in 
        de zeden zijn opgenomen, vloeit er de vrijheid uit voort. Tot op 
        onzen tijd leeft er in Rusland een yolk, magtig door het getal 
        zijner krijgslieden , maar een rijke en welvarende natie is het 
        niet. Legers en overwinningen zijn zeker in staat om rijken te 
        grondvesten, maar de vrijheid alleen inaakt de onderdanen go- 
        lukkig en geeft hen bij de welvaart die zij verschaft , ook nog 
        het eenige wat een yolk waarlijk groot doet zijn gevoel van 
        eigenwaarde en zedelijkheid.

            DE LEISTEEN GROEYEN.




        Het is ieder reiziger, , die op zijnen weg naar Ierland het 
       prinsdom Wallis doortrekt , wanneer de tijd hem ten min- 
       ste niet al te karig is toegemeten — aan te raden een klein 
       uitstapje buiten den spoor wegbaan te doen , om de belang- 
       wekkende leisteen groeven van Nant Francon te bezoeken. 
       Men zal zich voor zijne moeite ruimschoots beloond vinden. Zij 
       die de reis met een gewoon rijtuig , in stede van met den 
       spoortrein doen , zijn ook in de gelegenheid om de , in het 
       hart van Snowdonca gelegen , steengroeven van Mr. ASSHETON 
       SMITH en die van Mrs. OAKLEY , in de nabijheid van het 
       schoone Ffestiniog te bezigtigen. Wanneer men zich een weinig 
       van den grooten weg wil verwijderen , kan men in Noord-Wallis 
       een groote hoeveelheid leisteen vinden , doch van al de groeven 
       in het prinsdom , ja welligt van die in de geheele wereld, 
       komt de eereplaats toe aan die , Welke in den omtrek der ha- 
       venplaats Bangor zijn gelegen en aan de geslachten Penrhyn 
       en Pennant zoo groote rijkdommen hebben aangebragt. Pen- 
       rhyn-castle, een der schoonste hedendaagsche kasteelen , waaraan        100,000 p. st. werd ten koste gelegd , kan als een den leisteen 
       100,000 p. st. werd ten koste gelegd , kan als een den leisteen 
       opgerigt zegenteeken worden beschouwd , daar niet alleen de 
       uitgaven door eigenaars der groeven zijn bestreden , maar het 
       gebouw bovendien vertrekken bevat die evenzeer als het huis- 
       raad en de versierselen , zeer eigenaardig uit zoodanigen steen 
       zijn vervaardigd.
        De bezwaren van een reis naar Noord-Wallis , van een 
       wandeling van zeven mijlen naar Bangor , van een heeten of

                     217
        kouden dag , van regen of sneeuw, worden ruimschoots vergoed 
        door „ de Pygmeen hoog op den Y Bron ," aan het werk to 
        zien.
         De ontginning vangt in den berg aan , doch daar het werk 
        reeds sedert negentig en meer jaren voortduurt, is men daarmede 
        thans tot een hoogte van een halve miji in het hart van den 
        berg gevorderd, waardoor een uitgestrekt amphitheater is ont- 
        staan. Het is een verzameling van terrassen, het een boven 
        het andere gelijk de zitplaatsen van het oude romeinsche Co- 
        lyseum. In ieder opzigt echter moet dit laatste onderdoen voor 
        den reusachtigen omvang der bergwerken , welke zoo hoog en 
        uitgestrekt zijn, dat de werklieden zich slechts als een hoop 
        mieren aan het oog des bezoekers voordoen. Deze terrasvor- 
        mige ontginning vindt haren oorsprong in de eigenaardige 
        vorming van den leisteen, die niet enkel in meer of min horizontale         beddingen maar ook in bijna vertikale lagen wordt aangetroffen, 
        beddingen maar ook in bijna vertikale lagen wordt aangetroffen, 
        welke laatste het losmaken der steenmassa's van den opgaanden 
        bergwand zeer bevorderlijk zijn. Men maakt eerst een gang 
        in de helling van den berg en na daarmede zoo verre gevorderd 
        to zijn dat de opgaande zijde der ingraving een hoogte van 
        ongeveer veertig voet heeft bereikt , wordt op den top des 
        eersten een andere gang gegraven en op deze wijze voortgewerkt 
        als Wilde men een trap voor een reuzengeslacht bouwen.
         Middelerwijl worden de onderste gangen, door het voortdurend 
        losmaken van steenklompen , al breeder en breeder. Daar het 
        hooger gedeelte des bergs natuurlijker wijze minder omvang 
        heeft dan de grondslag , zoo volgt van zelve dat de beneden- 
        gangen breeder en uitgestrekter zijn kunnen dan de hoogere. 
        De eerste kunnen dan ook eigenlijk niet meer gangen genoemd 
        worden , maar vormen een ruime cirkelvormige oppervlakte. 
        Er bestaan thans niet minder dan zestien hoogten of terras- 
        sen , het een omtrent veertig voet boven het andere, welke 
        opvolgender wijze al meer en meer het middelpunt des bergs 
        naderen. Worth de arbeid aan deze groeve voortgezet, dan zal 
        men waarschijnlijk genoodzaakt zijn weder andere terrassen 
        nog digter bij den top aan to leggen.
         Het graven, aanleggen van mijnen of het gelijkmaken van den 
        grond houdt voortdurend twee duizend arbeiders bezig; sommigen 
        hooger boven den grond dan de dubbele hoogte van de St. Pauls- 
        kerk en alien in de open lucht en dus niet als andere mijnwerkers

                    218
       in den school-, der aarde begraven. Het aanleggen en doen 
       springen der mijnen is een belangrijk werk, waartoe niet weinig 
       koelbloedigheid en kracht van zenuwen wordt vereischt. Zij die 
       daarthede belast worden, worden met touwen aan den rand van 
       een vooruitspringende rots afgelaten, waarna zij in de opstaande        zijde van den leisteen gaten boren , en die met een lading 
       zijde van den leisteen gaten boren , en die met een lading 
       van kruid en brandstof voorzien. Nadat zij weder zijn opge- 
       haald en de noodige rnaatregelen ter voorkoming van onge- 
       lukken zijn genomen , wordt de lading aangestoken en heeft 
       de ontploffing plaats , die geheele massa's leisteen losmaakt. 
       In het boven gedeelte van den berg zijn de steenen los genoeg 
       om door het gereedschap der arbeiders in beweging te worden 
       gebragt; op meerdere diepte wordt de massa echter digter en 
       kan slechts met behulp van buskruid worden losgemaakt. Vele 
       zijn de gevaren waaraan de werklieden te Y Bron zijn bloot- 
       gesteld en groot is het getal van hen , die op een rampspoe- 
       dige wijze zijn omgekomen.
        De leisteen wordt op sommige plaatsen door aders van 
       buitengemeen hard bazalt doorsneden; 't geen zoo voor den 
       eigenaar als voor de arbeiders hoogst onaangenaam en bezwa- 
       rend is. Menschen, steenen en gereedschappen stijgen of dalen 
       door middel van een zeer eenvoudig toestel , van het eene terras        naar het andere ; aan ieder dezer toestellen is een trommel 
       naar het andere ; aan ieder dezer toestellen is een trommel 
       en rad bevestigd, waardoor de verlangde beweging met de 
       grootste gemakkelijkheid wordt volbragt.
        De bezigheid der arbeiders is met het doen springen der 
       vaste steenmassa's of het met werktuigen splijten der minder 
       zware , niet geeindigd; de steenklompen worden door hen ook 
       tot platen van verscliillende dikte gevormd , welke vervolgens 
       vierkant gemaakt worden. Op de meeste terrassen vindt men 
       keeten of loodsen waar deze werkzaamheden plants vinden. 
       De hardste steenen worden tot platen gezaagd , terwijl men 
       de zachtste soort met wigvormige ijzeren werktuigen tot scha- 
       lien splijt.
        De steengroeven zelve maken slechts een gedeelte der groote 
       bezittingen van Penrhyn , een der uiteinden van den grooten 
       handels-keten nit. Zoo als gezegd is, draagt de vallei aan 
       welker eene zijde de steengroeven gelegen zijn , den naam van 
       Nant Francon. De groeven heeten in de volkstaal Dolawen , 
       of, nog meer met die taal overeenkomende, Braich-y-Cavn; zij

                      219
        worden ook naar den eersten ontginner , de groeven van Pen- 
        rhyn , of naar de bijgelegene haven van verlading Bangor- 
        groeven genoemd ; doch de naam doet weinig ter zake , als men 
        weet dat de berg die den leisteen oplevert Y-Bron geheeten is
         Deze berg is gelegen aan de westelijke zijde van de kleine 
        rivier Ogwen , terwiji de hutten der bergw erkers in de nabijheid 
        zijn verspreid ; de belangrijkste plaats in de nabuurschap, 
        uit een zedelijk en maatschappelijk oogpunt beschouwd, is 
        Bethesda — een stad wier naam reeds aanduidt , dat de grond- 
        vesters lieden waren van een hoogst godsdienstig gevoel. 
        Bethesda is een stad van steenwerkers , een leisteen gemeente. 
        Het getal der dissenters is in Wallis over het geheel zeer 
        groot, doch nergens grooter dan bij de steengroeven. Ik was 
        eens toevalliger wijze te Bangor op den dag dat de waalsch- 
        calvinistische methodisten hunne jaarlijksche bijeenkomst in het 
        open veld hielden, en zal dit gezigt niet spoedig vergeten, 
        zoo netjes, zoo helder, , zoo ernstig, zoo eenvoudig, zoo opregt 
        kwamen alien mij voor. Zij hoorden te huis in de groeven 
        van Conway, van Carnaron , van Beaumaris , alien plaatsen 
        in den omtrek van Bangor; zongen in een onuitspreekbaar 
        Wallisch en zaten op stoelen , karren en wagens of lagen op 
        het. gras , onder een schoonen hemel en heerlijken zonneschijn , 
        naar de redevoeringen to luisteren. Het was voor de arbeiders 
        een belangrijke dag. Voor elke andere plegtigheid hadden zij 
        hunne eigene kerken in hun eigen Bethesda, en bezitten ook 
        hunne bijzondere winkels , waar DAVID AP JONES, AP PRICE , AP
        DAVRES , AP MORGAN , AP SCHENKEN en zijde confraters brood,
        kleederen, spelden , haringen , lucifers, kaarsen , stuiversprenten,        pannen , drank en alle andere benoodigdheden en artikelen van 
        pannen , drank en alle andere benoodigdheden en artikelen van 
        weelde voor een bevolking van arbeiders voorhanden hebben.
         Toen wij op onzen weg naar Bangor, Bethesda doortrokken, 
        hielden wij ons een oogenblik op, om een blik te werpen 
        op den spoorweg of „ tram ," Tangs welken de steen uit de 
        groeven naar de inladingsplaats wordt vervoerd. Doze spoorweg 
        is waarschijnlijk een door de eigenaars der groeven daarge- 
        stelde handelsonderneming. Men zegt dat lord PENRHYN 
        orntrent tweemaal honderd duizend pond voor transportmiddelen 
        tot aan de schepen heft besteed , 't geen als een zeer ver- 
        standige aanwending van kapitaal is te beschouwen. De weg 
        loopt tusschen Bangor en Penrhyn-park en voorts zijn er

                     220
        spoorwegen naar de dokken en kaden van het noordelijk ge- 
        deelte van de landengte van Mena i: aangelegd. Deze kaden zijn 
        uitmuntend goed ingerigt , en bijzonder geschikt om de verzending 
        van den leisteen naar alle gedeelten der wereld te bevorderen en 
        gemakkelijk to maken. De schepen liggen digt tegen de kade aan, 
        langs welke de spoorweg heengaat , waardoor de overbrenging 
        der bakken met steenen naar de schepen wordt bespoedigd. 
        De kaden welke zich omtrent duizend voet in zee uitstrekken, 
        zijn met een ontelbare menigte leisteenen bedekt. Men vindt 
        er leijen in blokken , leijen in platen , groote en kleine leijen ,         leijen voor huizen en leijen voor schooljongens , leijen voor het 
        leijen voor huizen en leijen voor schooljongens , leijen voor het 
        binnenland en leijen voor het buitenland. Wat de uitgestrekt- 
        heid en de waarde dezer groeven en verschepingen aangaat, 
        zijn wij beschroomd de cijfers te noemen , waarop deze 
        somtijds worden begroot.
         Men berekent het getal der werklieden , zoo mannen als 
        jongens , op drie duizend dat van hen , die uit het betaalde 
        loon worden onderhouden , op elf duizend ; de jaarlijksche uit- 
        gaaf ter ontginning der groeven op tachtig duizend pond , en 
        de winst van een jaar, , op een nog grootere som ; doch het 
        zou gewaagd zijn zonder meerdere zekerheid , die sommen 
        als waar aan te nemen.
         Bedriegen wij ons niet , dan bestaat er gelegenheid om 
        de groeven op een gemakkelijke wijze te bezoeken ; echter 
        niet te Bangor , maar in een andere in Noord-Wallis. Te 
        Tan-y-Bwlch bij Ffestiniog vindt men het hekoorlijke park 
        van misstres OAKLEY en een hotel voor reizigers ; wij hoorden 
        zelfs spreken van een reiziger-bak , welke ten behoeve van 
        de bezoekers van het hotel op den spoorweg zoude aanwezig 
        zijn, 't geen ik echter niet op grond van persoonlijke onder- 
        vinding kan bevestigen. Doch in stede van ons tot een 
        tweede steengroeve to bepalen , zullen wij beter doen nog eenige 
        bijzonderheden omtrent den leisteen in het algemeen mede te 
        deelen.
         Practische toepassing volgt in onze positieve eeuw de weten- 
        schap zoo naauw op de hielen , dat de onderzoeker naauw- 
        lijks iets nieuws heeft ontdekt of de koopman tracht reeds 
        dit iets in goud of zilver te verwisselen ; ongelukkig ont- 
        vangt de ontdekker niet altijd zijn aandeel in den voordeeligen 
        uitslag van zijnen arbeid.

                      221
         Hoezeer wij niet zouden durven verzekeren dat in den 
        laatsten tijd , ten aanzien van den geologischen toestand van 
        den leisteen, belangrijke of nieuwe winstgevende ontdekkingen 
        zijn gedaan , zoo is toch niet te ontkennen dat in de wijze 
        van ontginning beduidende verbeteringen zijn ingevoerd. De 
        meer doelmatige toepassing der mijnontploffingen , de schran- 
        dere wijze waarop de terrassen worden aangelegd , de aanleg 
        van een spoorbaan van de groeve naar de haven; het bouwen 
        van snelvarende schepen, waardoor het vervoer wordt bevor- 
        derd de toepassing van de stoomkracht bij het zagen , effenen, 
        omwenden , slijpen en polijsten der steenen , en de vernuftige 
        wijze van emaillering zijn zoo vele rniddelen , welke strekken 
        om het gebruik van dit handels-artikel te vermeerderen , 
        die dan ook reeds ontegenzeggelijk goede vruchten hebben op- 
        geleverd. Behalve tot het gewoon gebruik , bedekking van 
        daken , zien wij den leisteen tegenwoordig op vele plaaten tot 
        straatwegen terrassen muren en regenbakken bezigen. Daar- 
        enboven begint men hem thans aan te wenden voor trappen , 
        balcons , provisiekamers, wijnkelders, melkhuizen , tot beklee- 
        ding van kamers of bedekking van vochtige muren , koelvaten 
        voor wijn , broodbakken , vaten tot inmaken van zuren , zwijn- 
        troggen , zerken grafteekens en monumenten , klokkenkasten , 
        zonnewijzers , zinkputten en filtreer-toestellen ; ja zelfs , wanneer         de platen buitengemeen dik zijn , voor kruidmagazijnen. Tot 
        de platen buitengemeen dik zijn , voor kruidmagazijnen. Tot 
        het daarstellen van vele dezer voorwerpen is het van het 
        grootste belang dat men platen bekomen kan van vijftien voet 
        lang en acht voet breed , welker oppervlakte niet oneffener is 
        dan die van een billardtafel ja zelfs deze laatste welke wij 
        hier ter vergelijking aanhalen , ontleent hare eigene overeen- 
        komst met het zuivere waterpas, van den leisteen.
         Het is moeijelijk op te geven hoe vele millioenen voeten 
        den zuidelijken ingang van het glazen-paleis in Hydepark 
        hebben betreden , en niettegenstaande dat werd het nut der 
        aanwending van den leisteen tot bevloeringen aldaar op 
        overtuigende wijze bewezen terwijl er bij de vastheid , hard- 
        held en duurzaamheid van dezen steen meer millioenen voeten 
        dan de knapste schooljongen kan berekenen , zouden noodig zijn 
        om dezen vloer of te slijten. De bad- en waschhuizen — die 
        uitstekende vruchten eener vereeniging van gezond verstand 
        met menschenliefde zijn daar, om van het voordeel te getuigen

                    225!
       dat in de aanwending van breede platen leisteen op plaatsen 
       welke door water worden besproeid, gelegen is.
        In den tegenwoordigen tijd wordt alles geemailleerd. Voor 
       weinige jaren nog waren wij met een daguerreotype portret in 
       den gewonen vorm zeer te vreden, thans worden die geemailleerd        verlangd.
       verlangd.
        Onze koks stelden eertijds een eenvoudigen ijzeren pan of 
       ketel in zijn natuurlijken staat op behoorlijken prijs , thans        echter moeten die voorwerpen van boven tot onder geemailleerd 
       echter moeten die voorwerpen van boven tot onder geemailleerd 
       zijn. Vroeger was leisteen eenvoudig weg leisteen, thans 
       wordt deze meestal geemailleerd. Ten aanzien van ijzer en 
       leisteen bestaat , wat ook ten opzigte van daguerreotypes 
       of laarzen moge gezegd worden , een goede reden om met de 
       toepassing van het email tevreden te zijn. Email toch is een 
       soort van glas of verglaas , dat niet alleen de voorwerpen 
       tegen chemischen invioed behoedt, maar ze ook tot het opnemen 
       van kleuren geschikt maakt. De leisteen heeft aan deze bewer- 
       king een verheerlijkt aanzien te danken. Wij zagen platen 
       voor een badkamer welke verschillende ingelegde marmer- 
       soorten in den stijl van het florentijnsche mosaik , kandelaars       die het porphyr nabootsten, eene biljardtafel waarvan de wanden
       die het porphyr nabootsten, eene biljardtafel waarvan de wanden       en pooten en email verschillende marmersoorten voorstelden ; 
       en pooten en email verschillende marmersoorten voorstelden ; 
       een ronde tafel welker oppervlakte geleek op zwart marmer , 
       met lumachelle en jaspis ingelegd; een voetstuk van kunstmatig        porphyr, met een plint van valsch zwart marmer; schoorsteen- 
       porphyr, met een plint van valsch zwart marmer; schoorsteen- 
       mantels van nagemaakt zwart en groen marmer, inktkokers en 
       papierdrukkers die het kostbaarste marmer voorstelden. Dit 
       nagemaakt porphyr en marmer zal ongetwijfeld weinig bevallen 
       nan hen die elke navolging ten sterkste verfoeijen. Nogthans 
       kan niet worden tegengesproken , dat de leisteen door zijne 
       meerdere vastheid en duurzaamheid in sommige gevallen boven 
       marmer te verkiezen is; voegt men hierbij de meening dat 
       door kunst een gelijke schoonheid kan worden verkregen, 
       de zekerheid van duurzaamheid en goedkoopen prijs , dan 
       worden door deze drie eigenschappen een niet gering te achten 
       geheel gevormd; maken de beide eerste den leisteen algemeen 
       nuttig, de eerste doet hem ook tot versiering dienstbaar wor- 
       den. Hierbij komt nog dat deze steensoort betrekkelijk ligter 
       is dan marmer.
        De leisteen die nit een menigte vast op elkander gehechte

                     223
        bladen bestaat, ontleent aan deze eigenaardige vorming een 
        sterkte die bij gelijke dikte vier maal grooter is dan die van 
        den zandsteen. Een plant van een halve engelsche duim 
        dikte bij een lengte van 8 voet, wordt in vele gevallen van 
        genoegzame sterkte geacht. Het emailleren van den leisteen is 
        een niet algemeen bekende kunst, waartoe behalve een zeer 
        bedreven werkman, een goede oven vereischt wordt. De leisteen 
        wordt met een zekere kleurstof belegd en vervolgens gedurende 
        acht dagen aan een temperatuur van 300. tot 500. Fahr. 
        blootgesteld, waarna de verw zich als het ware met den Steen 
        heeft vereenzelvigd.
         Menig schooljongen weet waarschijnlijk niet, ten minste be- 
        kreunt er zich weinig om , dat zijne luttel getelde grift met 
        zijne lei den zelfden oorsprong heeft. De schoolleijen verschillen        slechts weinig van schalien tot dakbedekking; de eerste zijn 
        slechts weinig van schalien tot dakbedekking; de eerste zijn 
        slechts van een fijnere soort en met meer zorg bewerkt. De 
        steenen worden eerst in bladen van de vereischte dikte gekloofd 
        en vervolgens glad geslepen; bezigheden waarmede men in de 
        groeven gewoonlijk jongens belast , die naar men zegt , hierin 
        handiger zijn dan volwassenen. De leisteen welke tot griften 
        gebezigd wordt, is van een zachtere soort dan de gewone, ja 
        laat zich zoo als ieder weet met een mes snijden , is minder 
        blad- of schelferachtig dan deze en bevat een gedeelte koolstof 
        waardoor de steenachtigheid verminderd en het schrijfvermogen 
        verhoogd wordt. De zoogenaamde hollandsche griften zijn 
        rond en worden van een hardere steensoort vervaardigd.
         Hoe vreemd het ook schijnen moge , durven wij toch be- 
        weren , dat het delfstoffelijk rijk geen adelijker zelfstandig- 
        heid oplevert dan den leisteen. Immers welke andere kan 
        bogen op koninginnen, hertoginnen gravinnen , of jonkvrou- 
        wen ? om zelfs van keizerinnen niet to spreken. De steen- 
        werker leert ons dat een koningin drie voet lang en twee 
        voet breed is, een hertogin een lengte van twee voet bij een 
        breedte van een voet heeft, een gravin twintig duim lang en 
        tien voet breed is, en de lengte van jonkvrouw zich tot zes- 
        tien bij acht duim breedte bepaalt!
         Deze verdeeling is zeer adelijk, terwij1 de vier verschillende 
        rangen daarbij wel zijn onderscheiden. Zeer zeker , een 
        koningin zoude een ware koningin DOLLALOLLA zijn, ware 
        zij even als deze hertoginnen , gravinnen of jonkvrouwen slechts

                    224
       half zoo breed als zij lang is, maar de leijen-koningin levert        in omvang een geheel andere verhouding op.
       in omvang een geheel andere verhouding op.
        Al deze dames zijn evenwel — even als de clown op het 
       tooneel, die door een vreesselijk gewigt is plat gedrukt — op-        merkelijk dun , bijna zoo dun als een blad papier. Zij moeten 
       merkelijk dun , bijna zoo dun als een blad papier. Zij moeten 
       zich daarenboven getroosten uitgemeten te worden , en men 
       berekent dat honderd zeven-en-twintig hertoginnen de zelfde 
       plaats innemen als honderd zes-en-zeventig gravinnen , terwijl        niet minder dan twee honderd tachtig jonkvrouwen vereischt 
       niet minder dan twee honderd tachtig jonkvrouwen vereischt 
       worden om een gelijke ruimte te beslaan. Men ziet dus 
       hieruit dat de graad van doze dames in verhouding staat 
       tot haren ligchamelijken inhoud , een wet welke DEBRET en 
       BURKE niettegenstaande hunne heraldieke kennis , nimmer 
       zouden hebben ontdekt. De hoogere rang van een hertogin 
       blijkt ook nog uit de omstandigheid , dat een hoeveelheid 
       van honderd vierkante voeten hertoginnen met een minder 
       getal koperen nagels wordt bijeen gehouden dan een gelijke 
       hoeveelheid adelijken van minderen rang ; voor de eerste 
       toch worden slechts twee honderd vijftig stubs gebezigd , 
       terwijl voor gravinnen drie honderd vijftig en voor jonkvrou- 
       wen een nog veel grooter aantal benoodigd zijn.
        Hierin komen nogthans allen , koninginnen , hertoginnen, gra-        vinnen en jonkvrouwen overeen , dat zij , de eene zoo wel als 
       vinnen en jonkvrouwen overeen , dat zij , de eene zoo wel als 
       de andere , met twee nagels worden vastgehecht. Doze wijze 
       van behandeling is, volgens ,, een handbook voor ontginners 
       van steengroeven ," met zeer weinig pligtplegingen vergezeld :        De beneden- en zijkanten worden afgesneden en , zoo na mogelijk
       De beneden- en zijkanten worden afgesneden en , zoo na mogelijk       aan den bovenrand als dit zonder gevaar van broken kan 
       aan den bovenrand als dit zonder gevaar van broken kan 
       geschieden , met gaten doorboord , welke allen even ver van 
       den onderkant verwijderd zijn.

          DE RUSSISCHE ZEEMAGT IN DE OOSTZEE,

                  (Naar het Hoogduitsch.)




         De russische zeemagt is sedert korten tijd ook in de Oostzee 
        aanmerkelijk toegenomen. Daarom zal de volgende naauw- 
        keurige mededeeling, Naar betreffende en grootendeels door 
        ooggetuigen bevestigd , velen onzer lezers niet onbelangrijk voor-        komen , vooral ook met het oog op den aanstaanden strijd die 
        komen , vooral ook met het oog op den aanstaanden strijd die 
        daar zeker het hevigst zal woeden.
         Volgens officiele opgaven bestaat de geheele marine van 
        Rusland uit 60 linieschepen van 70-130, 37 fregatten van 
        40-60 stukken , 70 korvetten , brikken , brigantijnen en 40 
        stoomschepen , alles bemand met 42000 matrozen en 20000 
        mariniers , met inbegrip der zee-artilleristen. Dat zou dus een 
        getal geven van 167 zeilschepen met 9000 stukken geschut.
         Maar inderdaad is het totaal der schepen , manschappen en 
        kanonnen veel kleiner. Er zijn namelijk 5 linieschepen van 
        100-130 stukken , waarvan de Rossia en nog twee andere 
        reusachtige honderddertigers met vier batterijen boven elkander 
        en met een geheele equipage (1000 man) bemand, in het vaarwater 
        der Oost- en der Zwarte zee bijna onbruikbaar zijn om hunnen 
        grooten diepgang. Daarom brengen zij den grootsten tijd van 
        hun bestaan door in het drooge dok , om de noodige herstel- 
        lingen to ondergaan. Op die vijf linieschepen volgen er nog 
        22 van 80-100 , en 20 van 70-80 stukken ; vervolgens 4 
        fregatten van 60 , en 20 van 36-50 kanonnen , en eindelijk 
        ongeveer 40 korvetten , brikken , schooners enz. Men verkrijgt 
        alzoo in het geheel een vloot van 115 groote schepen met 
        7500 stukken , en 49,800 matrozen, mariniers en artilleristen. De

                    226
       russische zeemagt is verdeeld in vijf afdeelingen , waarvan de 
       drie eerste in de Oostzee, de twee andere in de Zwarte en 
       Kaspische zee zijn gestationeerd. Cronstadt is de haven der 
       eerste en tweede , Reval die der derde, Sebastopol die der vierde       en vijfde afdeeling , waarbij nog te voegen is Astrachan, als 
       en vijfde afdeeling , waarbij nog te voegen is Astrachan, als 
       haven der weinige schepen in de Kaspische zee. Elke afdeeling 
       wordt weer verdeeld in brigaden , en elke van deze bestaat nit 
       drie equipages. De bestanddeelen dezer laatsten, ieder ten getale       van 1000 man , zijn zeer verscheiden. Ook zijn zij zeer zelden 
       van 1000 man , zijn zeer verscheiden. Ook zijn zij zeer zelden 
       voltallig in manschappen en vooral niet in artillerie.
        De Oostzee-vloot bevat in den regel 27 equipages. Dat zou, 
       met de artillerie, een strijdmagt moeten zijn van ongeveer 
       33,750 man, maar het gaat de 27,000 niet te boven. Afge- 
       zonderd van deze, heeft men nog de Scheeren-vloot op de 
       zuidkust van Finnland , met ongeveer 1000 Finnen bemand, die 
       als 46e equipage op de kaders der marine voorkomen. De 47e 
       equipage , de garde-marine te Petersburg gestationeerd, is niet 
       veel meer dan een parade-afdeeling, terwijl de schoolequipage 
       een onbepaald getal koppen telt, en hoofdzakelijk dient tot de 
       practische vorming van zee-officieren. Deze drie laatstgenoemde 
       equipages komen dus eigenlijk volstrekt niet in aanmerking als 
       men van een russische zeemagt spreekt , even min als de 3 last- 
       drager-equipages , die met de 15 arbeider-equipages slechts 
       tot bet verrigten van havendiensten gebezigd worden. In het 
       algemeen telt de vloot der Zwarte zee meer kleine , die der 
       Oostzee meer stoomschepen. De eigenlijke kern dezer stoom- 
       vloot bestaat uit 15 groote schepen en 2 stoomfregatten (Bagatir        en Kamschatka). Evenwel zijn ook de transport stoombooten 
       en Kamschatka). Evenwel zijn ook de transport stoombooten 
       der kroon meestal zoo irigerigt dat zij des noods ook als oorlog-       schepen kunnen dienen , zoo dat er geen twijfel bestaat of deze 
       schepen kunnen dienen , zoo dat er geen twijfel bestaat of deze 
       en de passagiers-stoomschepen die eveneens smal gebouwd zijn, 
       zouden in tijd van nood ten oorlog uitgerust en ten minste 
       voor de dienst achter de linie kunnen gebruikt worden. Met 
       deze hulpmiddelen zou dan de russische regering hare stoom- 
       vloot in de Oostzee wel op 50 vaartuigen kunnen brengen.
        1VIaar dat zou dan ook het beste deel der russische scheeps- 
       magt zijn , want van de zeilschepen der Oostzee-vloot verkeert 
       ten minste een derde in bepaald slechten , en een ander derde 
       in zeer middelmatigen toestand. Vele afgetakelde en geheel 
       onbruikbare vaartuigen zijner, die altijd nog op de dienst-staten

                     227
       voorkomen. Dit is vooral het geval met de groote linieschepen, 
       waarvan er bij voortduring ongeveer 14 tot 18 te Cronstadt en 
       naar evenredigheid evenveel in de andere Oostzee-havens, als 
       totaal ongeschikt voor de dienst zijn opgelegd. De eerste 
       oorzaak hiervan is, gelijk men weet , het water der Oostzee 
       zelf, dat niet zout genoeg is en waardoor de schepen z66 zeer 
       worden aangetast dat zij slechts zeer kort goed kunnen blijven. 
       Niet hierin alleen evenwel, maar thiarin vooral moet men de 
       eerste oorzaak van dit spoedig verval zoeken , dat het tot den 
       bouw der schepen gebruikt eikenhout op te vochtigen grond 
        groeit en dus wel spoedig sterk , maar daarom nog niet oud 
        genoeg is om deugdzaam te kunnen zijn. Daarbij komt nu nog 
        dat men zelfs aan dit slechte hout nog gebrek heeft , zoo dat het 
        bijna altijd veel te vroeg moet worden bewerkt. Ook ontbreekt 
        het over het algemeen op de russische werven aan een naauw- 
        keurige bearbeiding , die nergens noodzakelijker is dan juist bij 
        den scheepsbouw, en zonder welke zelfs de beste houtsoorten 
        binnen zeer korten tijd tot bederf overgaan en vervuren. Daaren- 
        tegen is alles wat Been hout is, vooral bet metaal en de zeilen 
        met regt uitstekend te noemen , en de nuttelooze metaalpronk, 
        waardoor de russische Oostzee-vloot zich van alle andere vloten 
        onderscheidt , is ten minste niet hindelijk voor de dienst. 
        Ook is de geheele tuigaadje en bet dek altijd voortreffelijk 
        in orde. Aan den anderen kant ontbreekt deze orde , zoo wel 
        als de zindelijkheid in het logies der matrozen en mariniers, 
        terwijl de officiers-hutten zoo elegant mogelijk zijn ingerigt , al         naar mate van ieders fortuin en smaak. De kost der mariniers 
        naar mate van ieders fortuin en smaak. De kost der mariniers 
        en matrozen wordt rijkelijk toegemeten en is vrij goed, maar 
        over het algemeen niet naar de behoeften van zeelieden ingerigt, 
        en , gelijk ook aan wal de kazernen en hospitalen der marine 
        door die der landtroepen verre worden overtroffen in goede 
        ligging, bewoonbaarheid en doeltreffende inrigtingen (zelfs het 
        groote hospitaal te Cronstadt niet uitgezonderd) zoo laat ook 
        op de schepen alles in dit opzigt veel te wenschen over. De 
        matrozen en mariniers hebben over het algemeen veel to weinig 
        ruimte; voor luchtverversching is slechts zeer gebrekkig gezorgd,
        terwijl de officiers-kamers op een noodeloos ruime schaal zijn
        gebouwd. Zoo heeft ook elke equipage , dus elke 1000 man.
        slechts 3 officieren van gezondheid en 3 veldchirurgijns , met
        eon medicijnkist die slechts 1000 geneesmiddelen bevat. De

                      228
        chirurgijns-kamer is , met de apotheek , in het benedenste deel 
        van het schip , en derhalve op de veiligste plaats , maar kan 
        natuurlijk alleen kunstmatig verlicht worden. De instrumenten 
        worden geleverd door de Petersburger fabriek, die onder opzigt 
        van den bekenden staatsraad Dr. PIROGOFF staat, en de gansche 
        militaire magt van Rusland van het noodige voorziet.
         Het officiers-korps der marine kan over het algemeen be- 
        schouwd worden als een toevlugtsoord voor teruggezetten, 
        armen en voor ieder die protectie mist. Daarom moet het 
        ons niet verwonderen op de Oostzee-vloot een zeer groot getal 
        Duitschers te vinden , zoo wel onder de eigenlijke officieren 
        als onder de geneeskundigen. Misschien is het juist hierdoor 
        dat men bij de marine een sterker esprit de corps en meer we- 
        tenschappelijke ontwikkeling vindt dan onder de officieren der 
        landtroepen , die der generale staven niet uitgezonderd. Zonder 
        twijfel zou dit een groot voordeel der russische marine kunnen 
        zijn , wanneer slechts de matrozen en mariniers beter aan hunne 
        bestemming beantwoordden. Maar dit is in den regel volstrekt 
        het geval niet. Van al de noordsche volken waaruit op de 
        zelfde manier als bij de landtroepen de manschap voor de 
        Oostzee-vloot geligt wordt, zijn de Finnen bijna de eenige die 
        wakkere zeelieden opleveren. Daarenboven heerscht het zon- 
        derling gebruik dat men de joden-recruten , met de tot straf in 
        het leger gestoken lieden , bij voorkeur naar de vloot zendt. Als 
        grond hiervan voert men aan dat hun zoo de gelegenheid tot 
        desertie moeijelijker wordt gemaakt. Maar ieder weet dat de 
        geheele natuur van den jood hem allerminst- voor de zeedienst 
        geschikt maakt. Gore men nu al toe dat de kustbewoners der 
        Oostzee zich gemakkelijk genoeg aan het schip wennen , zoo 
        blijft tocli hier vooral de onomstootelijke regel waar, dat een 
        zeeman niet wordt gekweekt en gedresseerd , maar geboren.
         Wij zouden te veel in bijzonderheden moeten treden als wij 
        wilden aantoonen hoe men in het algemeen bij de russische 
        marine van de opleiding van goede zeelieden slechts weinig 
        verstaat. Men verkwist hunne krachten door een nuttelooze 
        parade- en slopkousendienst , en mat hen daarenboven of door 
        de vruchtelooze poging om amphibien , tweeslagtige wezens, van 
        hen te maken. Elk die eenige kennis van het krijgswezen bezit 
        weet hoe die bespottelijk hooggeschatte grenadiers to paard, 
        die ook te voet dienst kunnen doen , slechts iets bij zonders , niet

                       229
        iets uitstekends der russische arm6e zijn. Men kan hen noch 
        goed te paard noch te voet gebruiken , hoe schoon zij ook in 
        beide gevallen exerceren mogen. Even zoo worden nu de ma- 
        riniers en matrozen der Oostzee-vloot zes maanden lang als 
        landsoldaten gedrild , omdat gedurende dien tijd de schepen 
        ingevroren liggen. Daar worden zij aan het schip ontwend, 
        vergeten de kunst om vlugge bewegingen te maken op een 
        wankelenden bodem , en zijn niet in staat op bet schip in het 
        oogenblik des gevaars voor zich zelve te handelen , iets dat 
        juist voor zeesoldaten zoo onmisbaar is. Zij zijn niet veel meer 
        dan landsoldaten op zee en schieten daarom altijd in een strijd 
        met een gelijk getal krachtige zeesoldaten des vijands te kort.
         De russische zeeman wordt dus bij harder werk slechter ver- 
        pleegd dan de landsoldaat, en is daarenboven niet regt met zijn 
        element vertrouwd geen wonder dus dat de russische marine , in 
        tegenstelling van alle andere , den slechtst mogelijken gezondheids- 
        toestand vertoont. Vooreerst is de aanleg tot scheurbuik zoo 
        zeer verspreid , dat inderdaad jaarlijks meer dan de helft der 
        manschappen daarvoor onder geneeskundige behandeling is. En. 
        dat de oorzaak hiervan wel degelijk in de ongenoegzame verple- 
        ging en verzorging der zeelieden moet gezocht worden , blijkt 
        duidelijk daaruit dat de kwaal bijna uitsluitend door beteren kost 
        en door bet verblijfin het hospitaal, tijdelijk althans, wordt genezen.         Wel is waar is de scheurbuik op zich zelve bijna nooit doodelijk, 
        Wel is waar is de scheurbuik op zich zelve bijna nooit doodelijk, 
        maar zij maakt toch elke krankheid waarmede zij zich verbindt, 
        of die een gestel aangrijpt dat aanleg tot die ziekte heeft, dubbel 
        gevaarlijk en langdurig. Is nu al scheurbuik en aanleg er toe 
        onder de bemanning van bijna alle vloten der wereld een niet 
        ongewoon verschijnsel, zoo behooren toch waterzucht en derge- 
        lijke ziekten onder de zeldzaamheden. Welnu, op de Oostzee- 
        vloot is dit omgekeerd. Men bezoeke slechts de marine-hospitalen 
        te Cronstadt en Petersburg, en men zal tot het treurig resultaat 
        komen , dat een vierde der aangebragte kranken het water heeft. 
        Verder vorderen , even als in alle russische legerkorpsen , zoo 
        ook op de vloot , syphilis en rotziekten met hare gevolgen 
        talrijke offers, zoo dat men berekent dat op elke tien menschen 
        den doode valt. Voorwaar een schrikkelijke verhouding , die 
        evenwel uit de gezondheidsstaten als zeker bekend is.
         Cronstadt , Helsingfors met Sweaborg en Reval zijn de drie 
        stations van de Oostzee-vloot. Gewoonlijk ligt te Cronstadt de
            1854. II.             15

                    2,30
       1ste en 2de , te Reval de 3de afdeeling. Terwiajl Cronstadt 
       en Sweaborg uitstekende zeevestingen mogen heeten , is de 
       gansche Zuidkust der Oostzee zonder eenig verdedigings-werk ; 
       want de twee oude forten tot dekking der oorlogshaven van 
       Reval vervallen , gelijk ook de daar aangelegde kazernen reeds 
       tot puinhoopen geworden zijn. De ouderwetsche bastions en 
       wallen van Riga met de vooruitgeschoven forten Balderaa en 
       Diinamiinde, bij de uitwatering der Duna in de zee , kunnen 
       naauwelijks meer medegerekend worden. Baltischport , tusschen 
       Reval en Habsal was eens tot oorlogshaven bestemd , maar is 
       nu weer evenzeer vergeten als Windau , welks haven door de 
       voorbereidselen tot het maken der waterwerken zoodanig is ver- 
       zand , dat er tegenwoordig schier geen schip van eenig belang 
       meer kan binnenloopen. Tegenover Baltischport ligt Gustays- 
       warm op de kust van Finnland ; het is echter slechts eon geheel 
       op zich zelf staand fort dat niet veel te beduiden heeft.
        Daarentegen is het gewigt van Cronstadt als vesting en 
       zeehaven wereldbekend. Daarom zullen eenige nadere opga- 
       ven niet onwelkom zijn.
        Het geheele eiland draagt zijnen naam eigenlijk slechts sints 
       het stadje Cronstadt is gebouwd (1720) en beet eigenlijk Rit- 
       schar , (Retusari, Ritgar). Het is ongeveer 8 wersten lang en 
       12 werst breed, en strekt zich van het 0. Z. 0. in eene 
       W. N. Westelijke rigting nit. Het oostelijke gedeelte bestaat 
       uit mestaarde , klei of potaarde , zand en kalksteen , even als 
       het naburig vaste land; het vrucbtbaar, , met verspreide gra- 
       nietblokken als bezaaid land ten westen is zeker eerst later 
       aan de zee ontwoekerd , en de molo , het steenen hoofd , dat 
       naar den vuurtoren op de noordwestelijke punt van het eiland 
       voert, bevordert bier merkbaar de aanslikking. Het hoogste punt,        ten zuidoosten , ligt ongeveer 8 vademen boven de oppervlakte 
       ten zuidoosten , ligt ongeveer 8 vademen boven de oppervlakte 
       der zee; maar ten westen loopt de grond zoo zeer of dat het 
       land daar meestal onder water staat. Een zeer weeke grond 
       omgeeft het gansche eiland , en maakt onophoudelijk nieuwe 
       aanslikkingen en schorren. Het vaarwater tusschen dit Z. W. 
       deel van het eiland en de kust van Ingermannland is dan ook zeer        naauw en slechts van 1--5 vademen diep, terwi,j1 het voortdurend 
       naauw en slechts van 1--5 vademen diep, terwi,j1 het voortdurend        moet uitgebaggerd worden , daar de ondiepten en zandbanken 
       moet uitgebaggerd worden , daar de ondiepten en zandbanken 
       bij elken storm van plants veranderen en verschuiven. De 
        zeearm tusschen Cronstadt en de kust van Finnland is boven-

                    231
       dien nog door groote blokken graniet met opzet onbevaarbaar 
       gemaakt , niet alleen voor gewone schepen maar zelfs voor 
       groote zeilbooten. Niet ver nu van de zuidwestelijke door- 
       vaart bouwde PETER I (1703) het kasteel Cronschloss (Cron- 
       chloss), op den zuidelijken oever van het eiland. Hoewel 
       niet het gewigtigste werk , is dit fort toch in zeker opzigt het        middelpunt der vesting, die in den vorm van een hoogen 
       middelpunt der vesting, die in den vorm van een hoogen 
       muur met bomvrije kazematten , van het zuiden naar het noord- 
       westen , regt over het eiland heen loopt. Onmiddelijk naast 
       Cronschloss ligt ten oosten de driedubbele , deels met steenen, 
       deels met houten versterkingen voorziene haven. Het wes- 
       telijk deel , vlak onder de muren van Cronschloss , is de 
       koopvaardij-haven , die even als de midden-haven vrij naauw 
       is, terwijl het zeer ruim oostelijk gedeelte alleen voor de oor-        logsvaartuigen is bestemd. Tegenover de oorlogs- en midden- 
       logsvaartuigen is bestemd. Tegenover de oorlogs- en midden- 
       haven , vindt men werven , zaagmolens , touwslagerijen , het 
       geweldig groote arsenaal, het masten-depOt , de kweekschool 
       voor de zeevaart, de admiraliteit en 5 kazernen. Achter de 
       wallen der vesting ligt de kleine stad Cronstadt, die het naar 
       den pant van Petersburg gelegen deel van het eiland inneemt. 
       Ook aan deze zijde bevinden zich blokhuizen , kazernen en andere        militaire gebouwen. Aan de overzijde van het meer genoemde 
       militaire gebouwen. Aan de overzijde van het meer genoemde 
       eenige vaarwater, of liever in het midden daarvan ligt het met 
       vier- of zesdubbele batterijen voorziene Nicolai-fort en verderop       het Katharinen-fort, beide in den vorm van Montalembert-torens. 
       het Katharinen-fort, beide in den vorm van Montalembert-torens. 
       Daarmede staat op het eiland Cronschloss , op de kust van Inger-        mannland een groep van kleinere werken, die niet ver van Peter- 
       mannland een groep van kleinere werken, die niet ver van Peter- 
       hof op heuvels gebouwd zijn, in verband. Deze doorvaart wordt 
       zoo volkomen door de batterijen bestreken, dat ook de kleinste 
       boot er niet zou kunnen doorkomen , zonder in splinters te 
       worden geschoten. De bezetting van Cronstadt bestaat nit onge- 
       veer 35,000 man, waaronder slechts 2 bataillons linietroepen, 
       maar wel 10,000 man strafsoldaten (vesting-bouw regementen) 
       die in bijzondere , als gevangenissen ingerigte, kazernen wonen.        Geene vloot kan den mond der Newa met geweld binnen 
       Geene vloot kan den mond der Newa met geweld binnen 
       dringen , zelfs al werd zij door landingstroepen op de kust van 
       Ingermannland ondersteund, omdat het vaarwater te smal en te 
       ondiep is. Gelukte het , dan was Petersburg verloren ; want de 
       veelbesproken vesting met de fabelachtig rijke schatgewelven is 
       bij het tegenwoordig standpunt der krijgskunde en der vernielings

                     232
        middelen hoegenaamd van geene beteekenis meer, zoodra men er 
        over heen stapt om de stad niet te sparen. Het zijn de vesting- 
        werken niet die Cronstadt bijna onneembaar maken, maar de gun- 
        stige ligging, midden in het smalle en modderige begin van een 
        zeeboezem. Men kan het daarom ook geene eigenlijke zeevesting 
        noemen, maar daarentegen is het een wapenplaats die haars ge- 
        lijke niet heeft, en een onoverwinnelijk bolwerk van de hoofdstad 
        des rijks , welker oostelijke zijde daarenboven door Schliisselburg         aan het Ladoga-meer zoo goed als ontoegankelijk gemaakt is.
        aan het Ladoga-meer zoo goed als ontoegankelijk gemaakt is.
         Sweaborg is de haven van Helsingfors , de hoofdstad van 
        Finnland. Helsingfors zelf is ook wel een vesting maar ligt 
        to diep in het land om van eenige beteekenis voor de zee te 
        kunnen zijn. Daarentegen is de haven van Sweaborg zoodanig 
        versterkt dat zij nog voor weinige jaren onneembaar mogt ge- 
        noemd worden, hoewel de forten maar moeijelijk weerstand zou- 
        den bieden aan het tegenwoordige born- en werpgeschut en aan 
        de geconcentreerde , digt bijeen staande batterijen van de 
        hedendaagsche groote en vlug naar het roer of de Archimedes- 
        schroef luisterende schepen. Deze forten liggen op acht afzon- 
        derlijke rotsen, die door hunne grootte boven de scheeren-klippen 
        uitsteken , waarmede de gansche kust omzoornd is. Men kan 
        zich Sweaborg dus voorstellen als een vesting met vooruitge- 
        schoven werken. De bastions en wallen van elk fort op zich 
        zelf (lang, zwart, wolfs, klein en groot, zwart oostfort, vuurtoren         eiland, redoutenfort), zijn gedeeltelijk in de rots uitgehouwen, 
        eiland, redoutenfort), zijn gedeeltelijk in de rots uitgehouwen, 
        gedeeltelijk van den daar aanwezigen steen opgebouwd , en 
        hebben alle hun vereenigingspunt in de citadel van het Gustays- 
        fort. Doze oorlogshaven zou zeker als toevlugtsoord eener 
        vloot van veel belang kunnen zijn wegens hare voortreffelijke 
        ligging en bijzonder diep water , maar voor alle eenigzins groo- 
        tere schepen is zij om de vele klippen aan haren ingang zelfs bij 
        tamelijk ruw weer niet dan met groote voorzigtigheid, in haast of 
        bij stormweder bijna in het geheel niet, te genaken. Daarom 
        vindt hier dan ook gewoonlijk slechts dat deel der aerde afdeeling 
        een schuilplaats , dat in Reval niet kan geborgen worden. De 
        eigenlijke bezetting bestaat grootendeels uit landtroepen , terwijl         de groote plannen tot uitbreiding der maritime inrigtingen , die 
        de groote plannen tot uitbreiding der maritime inrigtingen , die 
        men in der tijd ook hier heeft pogen to verwezenlijken , grooten- 
        deels nog in de geboorte zijn en vooreerst wel zullen blijven.

         HET YERTREK DER ENGELSCIIE YLOOT

               VAN SPITHEAD.



        Er is gewis in vele jaren geen schouwspel geweest dat op 
       de duizende menschen die er getuigen van waren , dieper indruk 
       heeft gemaakt dan het vertrek der naar de Oostzee bestemde 
       engelsche vloot van Spithead. Nimmer toch heeft Engeland 
       tot belangrijker onderneming , magtiger vloot in zee gezonden.
        Om dat schouwspel bij te wonen verliet ik Londen in gezel- 
       schap van twee mijner vrienden , professoren te Cambridge, met 
       een buitengewonen trein in den vroegen morgen van zaturdag 
       den 11 Maart. Hoewel het vertrek ten 6 uur 40 minuten 
       was aangekondigd , werd het door den aandrang der reizigers 
       ruim zeven uren eer wij konden afrij den , en wel met twee trei-        nen , ieder door twee locomotieven getrokken. In weerwil der 
       nen , ieder door twee locomotieven getrokken. In weerwil der 
       vele rijtuigen legden wij den weg naar Portsmouth van ruim twee 
       en dertig uren in minder dan drie uren af, en vonden bij onze 
       aankomst een verbazende menigte van allerlei soort van rijtui- 
       gen gereed staan om de reizigers naar het hoofd over te brengen,        waar stoombooten gereed lagen om de vloot op de reede 
       waar stoombooten gereed lagen om de vloot op de reede 
       te kunnen bezoeken. Ik was gelukkig zeer bevriend met 
       een der hoofdambtenaren van de werf en deze was zoo vrien- 
       delijk geweest zijne zeilboot , met een goeden stuurman en vier 
       matrozen bemand, ter mijner beschikking te stellen.
        Hoewel er een vrij stevige koelte woei , was het een heerlijken        dag en de haven , die met allerlei soort van vaartuigen welke 
       dag en de haven , die met allerlei soort van vaartuigen welke 
       naar Spithead op weg waren , gevuld was, leverde een schilder-

                     234
        achtig gezigt op. In het naar buiten zeilen voeren wij de oude 
        Victoria voorbij , het schip welks naam zoo roemrijk prijkt in 
        de geschiedenis van het engelsche zeewezen. Toen het bloed 
        van NELSON bij Trafalgar het dek kleurde , kon dat vaartuig 
        nog een reus ander de schepen genoemd worden , terwij1 thans 
        zijne afmetingen in vergelijking der zee-kasteelen van onzen tijd         weinig beteekenend zijn ; maar wij mogen daarom toch nimmer 
        weinig beteekenend zijn ; maar wij mogen daarom toch nimmer 
        vergeten dat met de oude Victoria groote daden zijn verrigt. 
        Niet ver van daar lag de kolenbrik , die onlangs bij een exercitie        te Spithead bij toeval door een fregat met een vier-en-twintig 
        te Spithead bij toeval door een fregat met een vier-en-twintig 
        ponder werd getroffen. Daar wij er vlak langs kwamen , konden 
        wij het gat zien dat de kogel gemaakt had, die aan stuurboordzij 
        was binnengekomen en een verbazende verwoesting had aan- 
        gerigt , waaruit men kon nagaan welk een uitwerking de voile 
        laag van een groot oorlogschip wel hebben moet. Door een 
        bijzonder geluk was er aan board niemand gekwetst geworden, 
        maar de vreedzame schipper zal gewis vreemd bij zulk een 
        onverwacht bezoek hebben opgezien. Zijn vaartuig werd thans 
        voor rekening van het gouvernement hersteld. Zoodra wij bui- 
        ten de haven kwamen , zagen wij de vloot, die in een linie van 
        ongeveer anderhalve engelsche mijl breed zeilree lag, voor ons. 
        De zee stood tamelijk onstuimig, zoo dat ons vaartuig met gereefde        zeilen goeden gang maakte. Het Victoria-hoofd leverde in het 
        zeilen goeden gang maakte. Het Victoria-hoofd leverde in het 
        voorbijvaren een verwonderlijk gezigt op, daar er zich duizende 
        menschen verdrongen om SIR CHARLES NAPIER , die van daar 
        naar zijn admiraalschip zou vertrekken , voor het laatst te zien;         dock niet alleen daar , maar overal zoo ver het oog reiken kon , 
        dock niet alleen daar , maar overal zoo ver het oog reiken kon , 
        was de oever met menschen bezet, zoo dat het scheen als of niet 
        alleen Portsmouth maar oak alle naburige steden en dorpen 
        hunne bewoners hadden uitgestort om het schouwspel bij te 
        wonen. Als men nagaat dat de met vlaggen overdekte stoombooten 
        en zeilschepen die been en weer voeren, steeds overvol waren, 
        terwijl men een halve guinje voor een plaats betalen moest, kan 
        men besluiten dat de eigenaars dien dag goede zaken deden.
         Door de menigte vaartuigen was het niet gemakkelijk om de 
        vloot to bereiken ; onze bekwame stuurman , een oud oorlogs- 
        matroos , hielp er ons echter behouden door en toen wij de 
        schepen naderden die in de verte reeds zoo reusachtig geleken, 
        waren wij werkelijk getroffen door hun ontzagwekkend voor- 
        komen. Het eerste schip dat wij op zijde liepen was de Royal

                                       235



        George van 121 stukken en slechts iets kleiner dan het admiraal- 

        schip The Duke of Wellington, het grootste schip dat nog 

        immer de zee bevoer en dat wij daarom voornamelijk wenschten 

        te bezoeken. Dit zee-kasteel geleek op een reusachtige hoofd- 

        kerk te midden van andere gebouwen , en lag aan het uiterste 

        einde der linie 1).

          Wij bereikten het spoedig en het was gemakkelijk te onder- 

        kennen , niet alleen aan de grootte , maar ook aan het reusachtige 

        onopgesierde borstbeeld met de welbekende trekken van den 

        hertog. Ons verlangen om het schip te bezigtigen werd echter








          1) The Duke of Wellington is op de werf to Pembroke gebouwd en 

        was bestemd om 120 stukken te voeren. Bijna voleindigd zijnde , besloot 

        de admiraliteit om er een oorlog-stoomschip van te maken, waarop het 

        vaartuig gedeeltelijk uiteengenomen en twintig voeten verlengd werd.

          Op den 14 September 1852 liep het schip van stapel , en werd Windsor 

        Castle geheeten , doch daar omsteeks dien tijd de hertog van WELLINGTON 

        overleed , gelaste de koningin , als een hulde aan de nagedachtenis van 

        den grooten veldheer , den naam in dien van Duke of Wellington te ver- 

        anderen. De geheele lengte van het schip is ruim 278 engelsche voeten 

        (de engelsche voet = 3,0479 nederlandsche palmen), de lengte tusschen 

        twee loodlijnen ruim 240 voeten , de breedte 60 voeten , de hoogte van de 

        kiel tot aan de reeling 60 , en de inhoud 3153 tonnen , terwijl het gewigt,

        geheel uitgerust zijnde , ruim 5500 tonnen (de ton= 1016,055 kilogrammes) 

        bedraagt. Het schip gaat 25 voeten diep en heeft dan de poorten nog 
        ruim 7 voet boven water. De machines zijn van 50 paardenkracht, 

        en de schroef weegt ruim 3 ton. Men kan er slechts een voorraad steen- 

        kolen voor vijf dagen in medenemen en daar de bergplaatsen condom de 

        machine-kamer zijn, is het bijna onmogelijk dat deze door kogels getroffen 

        wordt. Zonder zeilen to gebruiken , kan de snelheid op elf mijlen per 

        uur gerekend worden. De bemanning bedraagt ruim elf honderd man, en 

        het schip is gewapend als volgt

                                  10 stukken van 8 duim.

                Onderdek. . • •   26    n   82 ponders.

                                   6    »   van 8 duim.

                                ( 6     »    » 8    » 
                Tussehendek. .    30    »   32 ponders.

                Bovendek ..... 38       »   32    »
                Campagnedek . . . 20    »   32    »
                                   1    »   68    »   Pivot.


                           Te zamen . . . . 137 stukken geschut,

                    236
       droevig teleurgesteld door de mededeeling dat er , behalve de 
       bijzondere vrienden van den admiraal , niemand aan boord werd 
       toegelaten. Wij beproefden echter ons fortuin en liepen het aan 
       stuurboord op zijde , waar ons echter een schildwacht te ken- 
       nen gaf dat wij niet aan boord mogten komen en ook dien kant 
       verlaten moesten , daar aldaar alles voor de komst der koningin 
       was in gereedheid gebragt. De andere zijde leverde een aller- 
       zonderlingste vertooning op , daar honderde booten , beladen met        allerlei soort van zaken, zoo als schapen , varkens, hoenders , 
       allerlei soort van zaken, zoo als schapen , varkens, hoenders , 
       groenten , vaatjes , koffers en pakjes van verschillenden vorm 
       en grootte , hunne vracht in het schip overstortten , terwijl 
       vrouwen en kinderen hunne vrienden aan boord een laatst 
       vaarwel toeriepen. De verwarring werd nog verergerd door 
       dat de onstuimige baren al die scheepjes hevig heen en weder 
       slingerden , terwijl hoog boven hen het reusachtige admiraal- 
       schip onbewegelijk voor anker lag. Het zou niet gemakkelijk 
       geweest zijn om zich door al die booten een weg te banen, 
       maar gelukkig lag The Black Eagle , een gouvernements stoom- 
       boot, op de lords der admiraliteit te wachten en was de kapitein        bevriend met de n eigenaar van ons jagt dat de admiraliteitsvlag 
       bevriend met de n eigenaar van ons jagt dat de admiraliteitsvlag        waaijen liet. Op mijn verzoek liet deze ons aan boord en 
       waaijen liet. Op mijn verzoek liet deze ons aan boord en 
       vergunde ons over zijn schip The Duke te bezoeken.
         Al dadelijk waren wij getroffen door het ontzagwekkende 
       gezigt dat het uitgestrekte dek met de zware stukken kanon 
       vertoonde en waarop wij toevallig een ons bekenden officier 
       ontmoetten , die zoo vriendelijk was ons rond te leiden. Ik 
       geloof echter dat, al ware dit het geval niet geweest , wij toch        overal zouden zijn toegelaten , want ik merkte op dat niemand 
       overal zouden zijn toegelaten , want ik merkte op dat niemand 
       eenige notitie nam van de vreemdelingen die aan boord waren.
        Daar het juist middag was vonden wij tusschendeks de matrozen 
       aan tafel bezig hunne soep te eten. Er heerschte onder deze 
       elfhonderd knapen de meeste vrolijkheid , zoo dat men eerder 
       zou gemeend hebben dat het schip een pleiziertogt ging onder- 
       nemen dan dat het waarschijnlijk een ernstigen strijd te gemoet 
       ging. Van tijd tot tijd als er een stoomboot met toeschouwers 
       op zijde kwam en hun luid gejuich werd vernomen , beantwoord- 
       den de matrozen die vreugdekreten met een donderend hurrah.
        Zoo als ik zeide bezochten wij met onzen vriendelijken geleider        het geheele vaartuig , en daalden zelfs in de machinekamer of 
       het geheele vaartuig , en daalden zelfs in de machinekamer of 
       die , beneden de waterlijn gelegen , door lampen verlicht werd.

                     237
         De machine is , zoo als men vermoeden kan , uiterst krachtig 
        daar deze een gewigt van vierduizend tonnen met een snelheid 
        van twaalf knoopen per uur moet voortbewegen. In het vertrek 
        van den machinist is een wijzerplaat die de van het dek ko- 
        mende bevelen aanwijst , en allerwege ziet men vernuftige in- 
        rigtingen om het werk te vergemakkelijken. Toen wij weder 
        naar boven gingen, zagen wij in het voorbijgaan de kamer voor 
        het hospitaal bestemd. Welligt zouden sommige van die sterke 
        vrolijke mannen, wier vreugdekreten ons thans in de ooren 
        klonken binnen eenige maanden in dat sombere half duistere 
        vertrek in doodsangst de hulp van den geneesheer afwachten 
        of onder hunne smarten bezwijken. Het was inderdaad een 
        treffende tegenstelling , als men er aan dacht waarvoor die thans         eenzame kamer bestemd was, en daar buiten het vrolijke gejuich 
        eenzame kamer bestemd was, en daar buiten het vrolijke gejuich 
        in den helderen zonneschijn hoorde klinken. Men vergeet zoo 
        ligt bij den schitterenden tooi van het krijgswezen dat de oorlog         een zoo donkere zijde heeft, en dat dit edele schip bestemd is 
        een zoo donkere zijde heeft, en dat dit edele schip bestemd is 
        om dood en verderf rond zich te verspreiden. Toen wij weder 
        boven kwamen , vonden wij alles in beweging , daar men zich 
        gereed maakte om de koningin tegen een uur te ontvangen. 
        Op de trappen waren tapijten gelegd en de mariniers ruim 
        twee honderd vijftig in getal, stonden in orde geschaard. Op 
        het achterschip wandelde de admiraal op en neder, , en waren 
        wij begeerig geweest om het vaartuig te bezoeken wij waren het 
        niet minder om den edelen vlootvoogd te zien , die zich reeds 
        zulk een onsterfelijken roem verworven heeft. Weinig met 
        zijde kleeding op hebbende , stak de admiraal in zijn ouden jas 
        sterk of bij de officieren die hem in schitterende uniform om- 
        ringden ; dock bij nader toezien kon men spoedig in hem den 
        buitengewonen man ontdekken , want in iedere trek van zijn 
        gelaat stond geestkracht en moed te lezen. Er waren nog een 
        paar heeren in burgerkleeding (waarschijnlijk bloedverwanten 
        van den bevelhebber) op het dek , die met ons thans de eenige 
        bezoekers schenen nit te maken. Toen het bij een ure werd 
        rigtten zich alle kijkers naar het westen , van waar men het 
        koninklijke jagt verwachtte. Zoo als men weet is de koningin 
        altijd uiterst juist op haren tijd, en spoedig zag men dan ook The        Fairy met den koninklijken standaard in top en door drie stoom- 
        Fairy met den koninklijken standaard in top en door drie stoom- 
        schepen vergezeld , opdagen. Nu geraakte alles in beweging; op 
        een sein van het bootsmans fluitje was ieder op zijn post en

                    238
       donderde het koninklijk saluut door de lucht, dat oogenblik- 
       kelijk door de andere schepen herhaald werd. Men kon zich 
       op dit oogenblik een denkbeeld xnaken van het ontzettende 
       van een zeeslag , waarin de 953 kanonnen der vloot onop- 
       houdelijk warden afgevuurd.
        Lang voor dat het schieten ophield was The Duke of Wel- 
       lington reeds zoo in rook gehuld , dat men zelfs het naaste 
       schip niet meer kon onderscheiden , en toen de kruiddamp 
       was opgetrokken, lag het koninklijke jagt naast het admiraal- 
       schip. De equipage verwelkomde de beminde vorstin met een 
       hartelijk gejuich; de muzijk speelde het „ God save the queen,"       en de admiraal die thans in voile uniform was , stond met 
       en de admiraal die thans in voile uniform was , stond met 
       ontbloot hoofd gereed om de koningin te ontvangen. Het 
       was een plegtig oogenblik , en de luide kreten die van al de 
       schepen klonken , verkondigden de opgewondenheid en strijd- 
       lust der 9390 zeelieden.
        Om redenen die wij niet vernomen hebben, maar naar wij 
       gelooven door de onstuimige zee, kwam de koningin niet 
       aan boord maar verzocht den admiraal en andere officieren 
       op haar jagt over te stappen. Daar nam sir CHARLES NAPIER 
       van zijne vorstin afscheid, en het was treffend den eerwaar- 
       digen grijsaard op dat oogenblik te zien. Weinig woorden 
       werden er slechts gewisseld, welke wij echter, hoewel er vlak 
       bijstaande , niet konden verstaan. De koningin was blijkbaar 
       aangedaan, want na het afscheid begaf zij zich aanstonds ter 
       zijde en staarde verscheidene minuten onbewegelijk in zee.
        Toen de admiraal aan board terug keerde, en terwiji de 
       muzijk het „Rule Brittannia " aanhief, werd het rein gegeven 
       om onder zeil te gaan. Alle schepen vertrokken echter niet 
       te gelijk en ieder bevelhebber ontving bijzondere instructien,        waartoe met verbazende snelheid een groot aantal veelkleurige 
       waartoe met verbazende snelheid een groot aantal veelkleurige 
       vlaggen werden geheschen. Het was een prachtig gezigt toen 
       de schepen een voor den de reusachtige zeilen ontrolden en 
       den togt aanvaarden. Eindelijk kwam ook de beurt aan The 
       Duke of Wellington. In een oogenblik was het vaartuig als 
       met zeilen overdekt, werd het anker geligt en begon de boeg 
       van het zeekasteel de golven te klieven. De admiraal die 
       thans weder zijne schitterende uniform had afgelegd, liep met 
       haastigen tred op en neer , en ik merkte op dat zijne lippen 
       steeds in beweging waren , doch toen de schepen alien onder

                    239
       zeil waren , zette hij zich schijnbaar rustig neer. 1k achtte 
       het thans tijd om te vertrekken, doch onze vriend drong er 
       op aan dat wij in de officiers-kamer nog een glas wijn tot 
       afscheid zouden drinken; wij ledigden in haast een flesch, 
       heilwenschende aan de britsche vloot en nederlaag aan zijne 
       bestrijders, en ik moet zeggen dat, indien al de wijn aan 
       boord zoo gold is als het proefje dat wij er van gebruikten, 
       de hofmeester hoogen lof verdient.
        Het was niet zonder gevaar , het schip dat nu onder 
       zeil was te verlaten, daar nog altijd een menigte booten 
       een onuitputtelijke hoeveelheid kisten en pakjes overlaadden. 
       Aan stuurboord was het echter betrekkelijk rustig , en wij 
       verlieten dan ook daar, langs den voor de koningin bestemden 
       trap , het vaartuig. Het was toen juist half drie, zoo dat wij        ruim twee en een half uur aan boord hadden doorgebragt.
       ruim twee en een half uur aan boord hadden doorgebragt.
        Een groot aantal stoombooten , jagten en andere vaartuigen 
       hielden de vloot nog gezelschap , en van tijd tot tijd klonken        zoo hartelijke afscheidskreten , dat ik er zeker van ben dat 
       zoo hartelijke afscheidskreten , dat ik er zeker van ben dat 
       onze trouwe zeelieden die nimmer zullen vergeten.
        Nog eenigen tijd volgden wij de vloot, die ons echter spoe- 
       dig door een goeden wind begunstigd , ver vooruit raakte. 
       Wij riepen onzen landgenooten een laatst vaarwel toe , wendden        den steven naar de boschrijke kust van het eiland Wight, en 
       den steven naar de boschrijke kust van het eiland Wight, en 
       zagen de schepen den voor den onder den horizon verdwijnen.

           DE KAPEL VAN WINKELRIED.

               (EEN ZWITSERSCH VERHAAL.)




        Op den 9 September 1798 scheen de zon helder en vrien- 
       delijk op de hooge bergen die het kanton Unterwalden, een 
       der drie oudste staten van het bondgenootscbap , insluiten 
       en deed de millioenen daauwdruppels die de nevel op de 
       weilanden had achter gelaten , als edelgesteenten fonkelen. 
       Een zacht zomerwindje ritselde door de hooge boomen die 
       den toegang naar het oude Stanz , de hoofdplaats van het 
       kanton overschaduwen , en als of er niets ontbreken moest aan 
       een zoo liefelijk tooneel, werd er feest gevierd bij den ouden        KARN , de nederige afstammeling van den magtigen NICOLAAS 
       KARN , de nederige afstammeling van den magtigen NICOLAAS 
       DE FLUE , eens beer van Stanz. Het was het bruiloftsfeest van 
       het schoone en lieve GRETCHEN , de eenige dochter van den 
       ouden man. Het vrolijk klokgelui mengde zich met het 
       vreugdegejuich der feestvierenden, en in een kamer die overal 
       met bloemen versierd was , hielden zich verscheidene jonge 
       meisjes snappende , lagchende en zingende bezig om de 
       schoone bruid voor de plegtigheid op te tooljen , en den toe- 
       gang te beletten aan de vrienden van den bruidegom, die daar 
       straks uit het dorp waren gekomen en nu , naar gewoonte, 
       verlangden dat men hen binnenliet. Naauwelijks was het toilet 
       van de bruid dan ook voleindigd, of zij ontsnapte aan hare 
       vriendinnen en snelde naar de deur om die voor haren min- 
       naar te openen — voor GEORGE , do beste schutter uit het 
       geheele kanton, die met een gelaat waarop vreugde en zalig- 
       heid te lezen stond , binnen trad. Hij bemerkte het dus ook 
       niet , verzonken als hij was in de aanschouwing zijner lieve

                      241
        braid , die er nu vooral in hare fees tkleeding zoo bekoorlijk 
        uitzag dat, toen GRETCHEN hem hare hand toereikte , er op 
        haar gelaat nieuwsgierigheid en angst te lezen stond.
         voor de honderdste maal misschien drukte hij haar aan 
        zijn hart en fluisterde haar in hoe lief hij haar had , en welk 
        een gelukkige toekomst zij te gemoet gingen. Eerst luisterde 
        zij naar hem , doch werd al bleeker en bleeker , men kon het 
        haar duidelijk aanzien dat haar iets verontrustte, en ten laatste door        angst overmand viel zij , toen een dof geluid in de verte gehoord 
        angst overmand viel zij , toen een dof geluid in de verte gehoord 
        werd , Karen minnaar in de rede : „ GEORGE ! GEORGE! wat is dat? 
        Toch geen kanonschoten ? Is alles rustig beneden in de vallei ?"
         Die woorden wekten droevige herinneringen bij den jongen 
        man op. Hij zag zijne dierbare beminde aan en antwoordde 
        ernstig: ,, beste GRETCHEN ! gij ziet bleek , gij hebt geschreid."
         „ Ik heb het lot van mijn dierbaar vaderland beweend," hernam 
        het meisje. En waarlijk , er waren donkere dagen voor Zwit- 
        serland aangebroken , sints verdrukking en tweedragt het oude 
        bondgenootschap hadden vernietigd , en de oude inrigtingen 
        door een nieuwe constitutie, op franschen leest geschoeid, 
        waren vervangen geworden. Fransche legers hadden een groot 
        gedeelte van het zwitsersche grondgebied bezet; er was een 
        helvetische republiek uitgeroepen, waarvan Lucern de hoofdstad 
        was , doch al die veranderingen hadden veel ellende en bloed- 
        storting ten gevolge gehad. Er was gevochten geworden te 
        Bern en Lucern en aan de grenzen der kleinere kantons , die 
        nog altijd bleven weigeren de nieuwe constitutie te erkennen. 
        De fransche troepen onder bevel van den generaal SCHAUWEN- 
        BURG , door het helvetische gouvernement gezonden, hadden reeds 
        driemalen te vergeefs beproefd om Unterwalden binnen te drin- 
        gen , maar zorgeloos, als de bergbewoners dikwijls zijn , waren 
        zij na den vijand verdreven te hebben weder aanstonds tot 
        hunne gewone bezigheden en vermaken teruggekeerd en zoo 
        kwam het dat op den 9 September, toen de natuur er zoo 
        vriendelijk en vreedzaam uitzag , niemand er aan dacht dat de 
        dag wel eens niet in vreugde en vrede zou kunnen eindigen. 
        De bruiloftstoet sloeg vrolijk en gelukkig den weg naar de kerk 
        in , die met bloemen versierd was en waar de priester onder 
        een statig orgelspel het jeugdige paar voor het altaar wachtte. 
        Terwijl aan het hoofd van den trein de onmisbare vioolspeler 
        den „ ranz des vaches ," (Kuhreihen) van Unterwalden hooren deed,

                     2'42
        fluisterde de gelukkige GEORGE aan zijne schoone bruid woorden 
        van liefde en vertrouwen in; maar hoewel GRETCHEN met tranen in 
        de.00gen naar hem luisterde , was het haar onmogelijk haren schrik        te verbergen , bij ieder kanonschot dat in de verte klonk en dat 
        te verbergen , bij ieder kanonschot dat in de verte klonk en dat 
        steeds naderde. De meeste mannen die den trein vergezelden be- 
        gonnen ook thans meer ongerust te worden , doch niettemin zette 
        men den weg naar de kerk voort , en bruid en bruidegom lagen 
        geknield voor het altaar toen GRETCHEN met schrik uitriep :
         „ Luister ! — Daar is de vijand — Wij zijn verloren !"
         En het jonge meisje had gelijk. Twee duizend buksjagers 
        van Unterwalden moesten zich tegen vijftien duizend man 
        geregelde troepen , die plotseling den weg naar Stanzstadt 
        hadden ingeslagen , verdedigen. Daar snelt een dorpeling die 
        het eerst de alarmklok heeft geluid , in de kerk, uitroepende: 
        „ Te wapen ! te wapen ! Stanzstadt staat in brand. De berg- 
        passen zijn verlaten en de soldaten trekken de stad. binnen," 
        Naauwelijks heeft hij uitgesproken of het klein geweervuur knalt 
        vlak bij de kerk en een regen van kogels vliegt door de gebro- 
        kene glazen tot op het altaar. Nu vlugten de meeste vrouwen 
        in verwarring her- en derwaarts , en ook GRETCHEN zou door 
        hare vriendinnen medegesleept hen gevolgd hebben , indien 
        niet GEORGE die zich verwijderd had plotseling ware terug 
        gekomen. Zijn gelaat bloedde , zijne kleederen waren in wan- 
        orde en zijn sabel was gebroken. Hij greep hare hand, en 
        haar naar het altaar voerende zeide hij :
         „ Dezen nacht nog, beste GRETCHEN , zullen wij in het graf 
        vereenigd worden ; laat ons dit leven echter niet verlaten zon- 
        der door een band verbonden te wezen , die hoe spoedig hier 
        verbroken , in de eeuwigheid zal hereenigd worden. 1k smeek 
        u eerwaarde vader, , om de plegtigheid die gij begonnen waart te 
        voleindigen." Maar de priester gaf geen antwoord ; op bet altaar 
        nedergebogen , bleef hij onbewegelijk, en toen GEORGE nabij kwam 
        zag hij dat het gelaat van den grijsaard kalm, maar bleek en koud         was. Fen bloedstroom op zijne kleederen wees de plaats aan 
        was. Fen bloedstroom op zijne kleederen wees de plaats aan 
        waar een kogel hem getroffen had , want de oude man was dood.
         Fen bergbewoner met bloed en vuil bedekt, snelt op dit oogen- 
        blik de kerk binnen. „ Sarnen wordt aangevallen ," roept hij
        maar terwijl onze broeders de kapel van St. Nicolaas verde- 
        digen is er geen enkel man meer over om de kapel van Win- 
        kelried die vol met krijgsvoorraad ligt , te bewaren."

                     243
         „Dan zullen wij die mannen zijn , „ roept GRETCHEN 'nit, terwijl         zij enkele jonge meisjes die nog bij haar gebleven zijn aanziet; 
        zij enkele jonge meisjes die nog bij haar gebleven zijn aanziet; 
        „ Vaarwel GEORGE , vaarwel ! In den hemel zullen wij elkander 
        wederzien."
         Een hevige losbarsting die de muren van de kerk doet schud- 
        den is het teeken dat Stanzstadt in handen van den vijand is.
         Op den weg van deze stad naar Sarnen stond voorheen een 
        kleine kapel met witte muren en getraliede vensters ; het dak 
        was met rood laken bedekt en bovenop schitterde een groot 
        gouden kruis. Deze kapel werd in de omstreken hoogelijk 
        vereerd, niet alleen omdat zij de overwinning van Strath van 
        Winkelried over een afschuwelijken draak in het geheugen 
        terug riep , maar ook omdat zij de herinnering bewaarde aan 
        de zelfopoffering van ARNOLD VAN WINKELRIED , de redder van 
        zijn vaderland. Die zelfde plaats is ook merkwaardig door de 
        gebeurtenis die wij thans gaan verhalen.
         Zoo als de bode gezegd had , was de kapel ruim van ammu- 
        nitie voorzien , en de weg die er heen leidde zoodanig door 
        rotsklompen versperd dat de verdediging voor GRETCHEN en 
        hare gezellinnen niet moeijelijk viel. Zeventien jonge meisjes, 
        alien moedig en sterk , waren haar gevolgd en even als zij vast 
        besloten hun Leven ten duurste te verkoopen. Zij vleiden zich 
        dat zij de soldaten lang genoeg zouden kunnen ophouden om 
        den boeren nit den omtrek tijd te geven den Unterwalders to 
        hulp te komen.- Toen de zon begon onder te gaan en er geene ver- 
        sterking kwam, meende GRETCHEN die ook geene soldaten zag 
        opdagen , dat de vijand terug gedrongen was. Plotseling echter 
        zag zij een troep naderen , die zij aan het vreemde vaandel voor 
        vijanden herkende. Haar vaderland had dus zijne vrijheid verloren,        er bleef voor haar en hare vriendinnen niets over dan te sterven.
        er bleef voor haar en hare vriendinnen niets over dan te sterven.
         De soldaten kwamen nader. Uit de dubbele geladen buks 
        van GRETCHEN knalde een schot dat een officier nedervelde. 
        Zeventien soldaten werden doodelijk getroffen. De jeugdige 
        meisjes waren voor het vuur van den vijand beveiligd, maar 
        konden hem ongestraft hunne kogels toezenden.
         Daar de soldaten bemerkten dat een zoo ongelijke strijd niet 
        kon voortduren , trachtten zij zich over de bergen een toegang 
        tot de kapel te verschaffen waarin zij ten laatste slaagden.
         Nu kreeg de strijd een ander aanzien, en hoewel spoedig verschei-        dme der meisjes gewond waren, bleef de verdediging even hard-
        dme der meisjes gewond waren, bleef de verdediging even hard-

                     244
        nekkig. De gekwetsten hielpen hunne vriendinnen otn de bukken 
        te laden en er waren er die doodelijk gewond zich naar de ven- 
        sters sleepten om daar eene borstwering voor de overigen te vormen.        Ten laatste bleef GRETCHEN nog alleen ongekwetst over. 
.        Ten laatste bleef GRETCHEN nog alleen ongekwetst over. 
        Het was een wonder geweest dat zij niet getroffen was geworden 
        want zij had om hare vriendinnen aan te moedigen steeds 
        de gevaarlijkste plaatsen bezet. Maar zij was thans niet meer 
        dat jonge vrolijke meisje, de eer en vreugde van het dorp ; 
        zij was een edele heldhaftige vrouw , die haar vaderland en 
        godsdienst verdedigde. Daar doet een verward geschreeuw 
        eenige vertraging bij de aanrukkende vijanden ontstaan. Zij 
        let naauw toe en luistert met inspanning , want misschien toch 
        zijn hare landslieden overwinnaars gebleven en nadert de ver- 
        wachte hulp. Maar hare hoop is helaas te vergeefs, want 
        het republikeinsche vaandel dat men opsteekt is haar een bewijs 
        dat Unterwalden voor de overweldigers heeft moeten bukken. 
        Zij heeft nu Beene bloedverwanten , geen vrienden meer want 
        die alien zijn gewis in den strijd voor de vrijheid gesneuveld ; 
        ook zij zal hun voorbeeld volgen. De laatste barer vriendinnen 
        is gestorven en de soldaten naderen in den stormpas. Nog 
        slechts eenige schreden zijn zij van de kapel verwijderd , toen 
        GRETCHEN ander den uitroep ,, God zij mijne ziel genadig ," 
        haar geladen pistool in de kruidton afschiet.
         De ontzettende slag die de aarde doet dreunen en van berg 
        tot berg weerklinkt , verkondigt uren in het rand dat de kapel 
        van Winkelried in de lucht is gesprogen.
         Toen de aanrukkende soldaten aan de verpletterde lijken zagen 
        dat zij met vrouwen hadden gestreden , maakte hunne woede voor 
        bewondering plaats en gaarne zouden zij hen een eervolle begra- 
        fenis hebben verschaft, zoo niet de trom hen verder had geroepen 
        en zij hunnen weg moesten vervolgen , diegenen vervloekende 
        die hen gedwongen hadden zulke edele meisjes te vermoorden.
         Menige oude herder van Unterwalden zal den reiziger die zijne 
        eenzame hut bezoekt dit op waarheid gegrond verhaal kunnen 
        mededeelen , en de droevige herinneringen kunnen vertellen die 
        verbonden zijn aan de bouwvallen der kapel van Winkelried.

               ALEX ANDRIE.




         Er zijn sommige namen in de wereld die zelfs door den ver- 
        woestenden tand des tijds niet kunnen worden vernietigd. Als 
        beschermgeesten zijn zij naauw verbonden met de zaken die er 
        door worden aangeduid , onophoudelijk waken zij over haar be- 
        staan , en gaan met haar door alle wisselingen van bloeijen en 
        verwelken , van stijgen en dalen. Zoo is het ook met de namen 
        van enkele steden , terwijl sommigen bij elke verandering barer ge-         schiedenis haren naam afleggen als een oud en versleten kleed , is 
        schiedenis haren naam afleggen als een oud en versleten kleed , is 
        die aan anderen als het ware voor eeuwig gegeven. Inzonderheid 
        denken wij daaraan bij het noemen van Athene , Rome, Alexandrie.
         Alexandrie ! wie kan dien naam uitspreken zonder te gelijk 
        zich den held voor den geest te roepen , die daarmede den 
        laatsten steen heeft gelegd aan het reuzengebouw zijns levens! 
        Tot hoofd- en handelstad van zijn wereldrijk bestemd , aan de 
        grenzen van drie werelddeelen gelegen , had het de schatkamer 
        der gansche aarde moeten worden.
         Drie honderd twee en dertig jaren voor CHRISTUS geboorte werd 
        op een smallen landtong , aan de uitwatering van den westelijken 
        Nijlarm , door ALEXANDER DE GROOTE de eerste steen van Alexan- 
        drie gelegd, en onder de leiding van de bouwmeesters DIOCHARES 
        en CLEOMENES voerden honderdduizend arbeiders het plan des 
        grooten konings nit. De eerste aanleg was berekend naar een 
        ruimte van een uur in het vierkant, doch later onder de Pto- 
        lomaeen , groeide de stad tot 8 uren in omtrek aan. Op 
        een reeks van rotsen , die men bij het invaren van de nieuwe 
        buitenste haven aan de linkerhand heeft, stond het koninklijk 
           1854. II.             16

                     246
        paleis; regts, op het eiland Pharos, de beroemde , 400 voet hooge,        uit verscheidene verdiepingen bestaande vuurtoren, waaraan alle 
        uit verscheidene verdiepingen bestaande vuurtoren, waaraan alle 
        latere kustlichten hunnen naam hebben ontleend en uit welks 
        puinhoopen het fort is opgebouwd , dat nu de haven bestrijkt. 
        Een 4500 voet lang havenhoofd , het septastadium (zeven sta- 
        dien , dat is eigenlijk zeven maal 625 dus 4375 voet, bijna
         uur) genaamd , liep van de stad door de zee naar het 
        eiland Pharos en vormde daardoor twee veilige havens. Diepe 
        kanalen met hooge bruggen er over , thans met pain gevuld , 
        doorsneden den dam en verbonden de havens met elkander. 
        Dit havenhoofd is nog gedeeltelijk aanwezig , als een 600 
        voet breede landtong, die van het tegenwoordige franken- 
        kwartier of ruim een vierde uurs in zee loopt, het turken- 
        kwartier genoemd wordt , en de zoogenoemde oude van de 
        nieuwe haven scheidt. Vlak bij den dam lag de residentie 
        en de uitgestrekte rij van paleizen der Ptolomaeen. Daar waren 
        de wereldberoemde wetenschappelijke inrigtingen gevestigd , 
        die onder de bescherming van dat koninklijke geslacht, aan 
        den naam van Alexandrie een nieuwen glans gaven. Naast 
        het koninklijk paleis stond het museum , eeuwen lang den 
        roem der geheele beschaafde wereld , met de bibliotheek , 
        waar eens 700,000 schriftrollen , de gezamenlijke letterkunde 
        der oude wereld , werden bewaard ; verder het Mausoleum 
        van ALEXANDER, later de begraafplaats der koningen , bij welks 
        versiering alle kunsten hadden gewedijverd. Ten zuiden lag 
        het Gymnasium , de oefeningplaats voor de krachten van 
        ziel en ligchaam , met zijn 600 voet lange zuilengangen ; meer 
        ten oosten, voor de Canopus-poort, waar nu de armoedige 
        hutten der A rabieren staan , verzamelde zich al wat de oude 
        hoofdstad jeugdigs en schitterends had in den Hippodro- 
        mus , de renbaan tot de kampspelen , terwijl ten westen 
        van het hoofd de prachtigste tempel van het oosten, de 
        Serapis_tempel , zich verhief, met de scholen der priester- 
        wijsheid en een bibliotheek van 200,000 rollen. Naar dien 
        tempel heette dit gansche deel der stad het Serapium. Thans 
        wijst slechts een groote puinhoop de plaats aan waar het gebouw 
        gestaan heeft. Midden in de binnenstad kruisten zich op een 
        opene, met beelden, zuilen en monumenten versierde plaats 
        de vier regte hoofdstraten , elk een uur lang en 100 voet breed, 
        aan welker einde de vier hoofdpoorten , zijnde prachtige triomfbo-

                    247
       gen , naar buiten voerden. Zilidwestwaarts buiten de poort 
       was de Necropolis , de dooden-stad met hare catacomben , in 
       welker doolhof thans de hyena huist.
        Zoo veel over de oude hoofdstad der oostersch-grieksche 
       wereld, de koningin der klassieke wijsheid, de voedster der 
       wetenschap , de wieg der christelijke godgeleerdheid ; het 
       Alexandrie dat , uit de handen der opvolgers van den wereld- 
       veroveraar achter elkander in die der Romeinen , Arabieren en 
       Turken overgegaan, toch altijd weer uit zijne puinhoopen is 
       verrezen, ook na de grootste verwoestingen en rampen. 
       Slechts weinige overblijfselen uit den ouden tijd zijn nog 
       bewaard gebleven. Er is veel dat de oude stad bedekt, en 
       onder de puinhoopen is zeker nog veel heerlijks verborgen. 
       Veel is overal heen gevoerd ; reeds Rome en Byzantium 
       hebben zich met den roof van het oude Alexandrie versierd, 
       en zoodra er weer jets gevonden wordt vindt het gewoonlijk 
       zijnen weg naar de musea en kabinetten van Europa , maar 
       er is nog altijd genoeg over om van de vroegere heerlijkheid , 
       grootheid en magt van de koningin der zee to getuigen.
         Onder de laatste vorsten uit het huis der Ptolomaeön had 
       Alexandrie meer dan een millioen inwoners , dus zoo veel als 
       tegenwoordig Parijs , en DIODORUS sIouLus berigt zelfs dat er 
       300,000 vrije burgers waren. Het talrijkst waren de Grieken , 
       de Egyptenaren , de speculerende , bezige 'food en de trotsche 
       gebiedende Romein. Bij de inlijving van Egypte onder den 
       romeinschen scepter , verloor Alexandrie weinig. Zijn pharus 
       lichtte als vroeger over de handels-vloten der gansche aarde. 
       Door Rome overwonnen maar ook beschermd , bleef het de plaats 
       waar Arabie, Indie , Afrika hare kostbaarste voortbrengselen 
       ter markt bragten, waar Europa koren en manufacturen voor 
       zijn gaud en zilver inruilde ; bet kanaal waarheen de schatten 
       door den roofgierigen Romein aan de overwonnen wereld af- 
       geperst , weer terugvloeiden.
         Eerst door de verdeeling des romeinschen rijks in een Oostersch 
       en Westersch rijk , 395 jaren na CHRISTUS, word Alexandrie's 
       verval, dat reeds vroeger was voorbereid, beslist; want het ro- 
       meinsche Weston worstelde in zijnen doodstrijd met de meer en 
       meer voortdringende Germanen ; de oostersch-romeinsche Marken 
       werden niet lang na dien door aziatische en scytische horden 
       geplunderd Rome's kracht word in een nadeeligen oorlog

                     248
        uitgeput en de bronnen van Alexandrie's welvaart begonnen 
        trager te vloeijen. Ondertusschen hield het altijd nog wel 
        zoo veel van de vroegere onmetelijke schatten over , dat het 
        zelfs na den ondergang van het westersch rijk , nog lang de 
        eerste stad der aarde bleef, en zelfs Byzantium in bloei en 
        aanzien overtrof. De eigenlijke val had eerst plaats toen 
        de Arabieren ter eere Gods en hunnen grooten profeet uit- 
        togen , om de wereld to bekeeren en te overheerschen. AMRU , 
        de veldheer van MAHOMEDS opvolger, , voerde zijne in geest- 
        drift blakende scharen naar het christelijk Alexandrie , en 
        den 11 Februarij 641 ging het kruis in een ,zee van blood 
        en vlammen onder. De storm op Alexandrie had den Ara- 
        bieren 23000 man gekost , maar meer dan 200,000 Christenen 
        vielen onder hun zwaard , terwijl de meeste andere inwoners als 
        slaven werden verkocht. „ Wie ," schreef AMRU na de inname 
        aan den Kalif, „ wie kan de heerlijkheid van de groote stad der 
        wateren beschrijven ? Wij hebben reeds 4000 paleizen , 400 
        schouwburgen en renbanen , 40,000 kooplieden geteld , en dat 
        alles is nu ons geworden , Allah zij geloofd !" Toen ging 
        ook de schat van wetenschap , door de Ptolomaan eeuwen 
        lang bijeen verzameld , onherstelbaar verloren. „ Bevatten die 
        boeken ," sprak AMRU , „ het zelfde als de koran , zoo zijn zij 
        noodeloos; bevatten zij iets anders , zoo zijn zij schadelijk ; in        beide gevallen kunnen zij gemist worden !" En zoo dienden 
        beide gevallen kunnen zij gemist worden !" En zoo dienden 
        dan de kostbare schriftrollen der bibliotheek weken lang tot 
        verwarming der baden , en van de geleerdheid, dichtkunst en 
        wetenschap der oude wereld, bleef slechts een klein deel als 
        een kostbare erfenis voor de nakomelingschap bewaard. Nooit 
        verhief zich het beroemde Alexandrie weer uit de vernedering 
        waarin doze slag het gebragt had , en alle latere glans is slechts        een graauwe schemering vergeleken bij den vorigen luister.
        een graauwe schemering vergeleken bij den vorigen luister.
         Het vroegtijdig verval van het kalifaat maakte Alexandrie tot 
        een twistappel tusschen de strijdende partijen. Na verscheidene 
        veranderingen van het regerend geslacht kwam het eindelijk 
        in 908 onder het bestuur der Fatimiden , en er volgde een korte 
        pool van bloei en vooruitgang ; maar in 1171 word het op 
        nieuw vertrapt door de paarden der Seldschukken , in 1250 
        gevolgd door de Mamelukken , die alles vernielden wat de 
        eersten nog over hadden gelaten. In korten tijd had de stad 
        nu verscheidene belegeringen , bestormingen en verwoestingen

                     249
        door brand en plunderingen door te staan. Daarop namen 
        Genuezen en Venetianen hunnen intrek in de puinhoopen en 
        vestigden er zich als kooplieden. Nog eenmaal bragten hunne 
        vloten leven en verkeer in de Alexanderstad , maar ook dit 
        ging weer voorbij nadat de Portugezen in 1497 den meer 
        zekeren en goedkooperen zeeweg naar Indie hadden gevon- 
        den , en de heerschappij der Turken geheel Noord-Afrika en 
        Egypte met Alexandrie in boeijen sloeg. Toenmaals stak nit 
        het vijfdubbel deksel van puin nog menig groot herinnerings- 
        teeken uit der Ptolomae6n tijd het hoofd op ; maar de Turken 
        sleepten weg wat zij konden , sloegen, wat daartoe te groot 
        of te zwaar was , aan stukken, deden met kruid springen wat 
        ook daaraan nog weerstand bood , en alles verdween , op de 
        weinige nog voorhanden zijnde overblijfselen na. Zelfs de 
        schoone arabische stad nit den Kalifen-tijd werd toen verbrand 
        en met den grond gelijk gemaakt. Alleen de haven behield 
        een kiem van toekomstig leven in zich ; daar omheen vestigden 
        zich weder kooplieden , en het turksche Alexandrie , een 
        mengelmoes van armoedige hutten , waartusschen het nette huis 
        van een Frank , of de prachtige woning van een turkschen 
        beambte zich verhief , ontstond ; terwij1 het geheel door vesting-        werken omgeven was. In zulk een toestand vond BONAPARTE de 
        werken omgeven was. In zulk een toestand vond BONAPARTE de 
        stad , toen hij in Julij 1798 de verovering van Egypte met de 
        bestorming dezer plaats begon. Drie jaren lang bleef deze in 
        fransche handen en onder hare muren werd er menig gevecht 
        met de Turken en Engelschen gestreden , eer de Franschen 
        waren verdreven. Tijdens de capitulatie van Menon met 
        zUne Franschen had Alexandrie naauwelijks 7000 inwoners , 
        die , arm en ellendig, in leemen hutten woonden , Welke zij 
        tusschen de puinhoopen hadden gebouwd. Zoo kwam het in 
        handen van Mehemed-Ali, die wel een Macedonier was, maar 
        daarom nog lang geen ALEXANDER. Toch heeft hij een nieuw 
        Alexandrie in het 'even geroepen , dat wij nu gaan beschouwen.
         Het nieuw Alexandrie biedt, nit zee gezien , een aanblik 
        aan , die de gewone verwachtingen van een reiziger naar de 
        stad des grooten Macedoniers geenszins voldoet. Het aanzien 
        der Egyptische kust is niet fraai. Het is een uitgestrekte , 
        heuvelachtige zandvlakte , zonder eenigen plantengroei ; en geen 
        gebergte, geen eenigzins hooge heuvel breekt de eentoonigheid, 
        en de verbeeldingskracht des aanschouwers vindt geen enkel

                    250
       voorwerp om zich op to vestigen , daar zich alles bepaalt bij 
       een treurig gezigt in de libische woestijn. Aileen digter bij 
       ontwaart het oog een en ander teeken dat men een bewoond 
       land nadert. Eerst een wachthuis , de toren der Arabieren , 
       dan die van den Marabout , waarheen men koers zet , dan 
       een mastboomen-bosch en eindelijk de Pompejus-zuil , die zich 
       eenzaam en met majesteit verheft boven de nieuwe stad , welke 
       een kleine ruimte boven de puinhoopen der oude inneemt. De 
       rijen nieuwerwetsche , schoone, witte huizen aan de zeezijde, 
       hebben eon europeesch , vriendelijk aanzien en vormen een 
       aardige tegenstelling met de groepen slanke palmboomen , die 
       bier en daar met hunnen kruin boven de gebouwen uitsteken. 
       De kust zelve evenwel behoudt het zelfde karakter van on- 
       vruchtbaarheid. Achter haren door de zee afgebrokkelden 
       rotsmuur heerscht de eenzaamheid der woestijn.
        Vlak voor de stad is de ingang der beide havens. Het 
       hoofd scheidt ze van elkander en vereenigt het eiland Pharos 
       met het vaste land. Een slanke vuurtoren staat op de plaats waar        die der Ptolomae6n stond. De oostelijke haven dient tegen- 
       die der Ptolomae6n stond. De oostelijke haven dient tegen- 
       woordig slechts tot opname der schepen die quarantaine moeten 
       houden; maar de westelijke is het geheele jaar door met vaar- 
       tuigen als bedekt. Zij is omringd door een halven cirkel 
       van klippen en riffen, die, als natuurlijke waterbrekers , de 
       schepen beveiligen en den ingang der haven beschermen. Het 
       vaarwater kronkelt zich namelijk midden door de riffen heen 
       en is zoo smal dat slechts edn linieschip to gelijk kan binnen- 
       loopen , waarbij het steeds aan het kruisvuur der havenbatte- 
       rijen blootgesteld is. Dit natuurlijk 'bolwerk , nog versterkt 
       door de ontzaggelijke vestingwerken van den onderkoning, 
       vrijwaart Alexandrie thans voor elken aanval van den zeekant, 
       Zonder loodson is het binnenloopen in het algemeen slechts 
       met het grootste gevaar mogelijk , waarom het gebruik bestaat 
       dat elk schip hetwelk de kust nadert, door een loodsboot 
       wordt opgewacht, welks eigenaar het bestuur van het roer 
       overneemt en er met zijn hoofd verantwoordelijk voor is 
       dat het vaartuig veilig en wel in de haven kome. De loods 
       die het ongeluk heeft dat het schip bij het binnenvaren schade 
       lijdt, wordt zonder genade doodgeschoten.
        De haven is levendig; zelden liggen er minder dan 300 schepen 
       voor anker. Men ziet de vlaggen der meeste handeldrijvende

                      251
        volken ; het talrijkst echter is de engelsche en fransche vlag.
         Het eerste gebouw dat de aandacht der aankomende vreem- 
        delingen trekt , is het serail (paleis) van den onderkoning. Het 
        staat op de landtong die de eene zijde der haven,' ,uitmaakt. 
        Het maakt minder indruk op den beschouwer door zijne prach- 
        tige bouworde dan wel door zijnen grooten omtrek , want het 
        bestaat uit vele ligt gebouwde paviljoens, die er zeer lief uitzien.        Evenwel heeft bet meer van een groote fabriek of kazerne 
        Evenwel heeft bet meer van een groote fabriek of kazerne 
        dan van een vorstelijke mooning. Onmiddelijk naast het paleis 
        ziet men eenige onaanzienlijke gebouwen , die op grooten voet 
        geschoeide inrigtingen voor scheepsbouw bevatten , met hout- 
        magazijnen , ijzergieterijen enz., terwijl door de tusschenruimten 
        der huizen de geraamten van op stapel staande schepen zigtbaar 
        zijn. Langs de andere zijde van het arsenaal loopen de ste- 
        vig gebouwde kaden , altijd even levendig door de matrozen 
        van alle natien , die met laden en lossen der koopwaren bezig 
        zijn, daar boven verheffen zich de gevels der openbare ma- 
        gazijnen en entrepots ; waar de koopwaren van het buiten- 
        land vrij van belasting maar tegen betaling van een gering 
        bewaarloon kunnen worden opgeslagen. Zij loopen tot 
        aan de brug van het kanaal Mahmudiet , en tegenover hen is 
        weer een lange rij van entrepots, groote en hooge gebouwen 
        waarin de koopwaren van het binnenland voor deb uitvoer wor- 
        den bewaard. Dat alles is de schepping van een man , wiens 
        despotenmagt en wil die stad , dat kanaal , die vloten heeft 
        daargesteld; die bet nieuwe Egypte den prachtmantel der be- 
        schaving over de schouders wierp , maar die daarmede de ellende 
        van het yolk niet kon bedekken dat ongelukkiger is onder het 
        juk van MEHEMED ALI en zijnen opvolger dan eenig ander yolk 
        op aarde. Men moet den tyran vloeken schoon men zich over 
        de wilskracht van den man moet verbazen ; want wie Alexandrie, 
        het verlatene , woeste , ledige en stille Alexandrie van het 
        begin dezer eeuw zich voorstelt en daarmede deze stad verge- 
        lijkt , kan naauwelijks de verzoeking weerstaan den ijzeren wil 
        to bewonderen die dat alles zoo geheel heeft omgekeerd. 
        Het onophoudelijke gedonder van het geschut op de forten die 
        het saluut der vreemde schepen beantwoorden ; het nooit rustend 
        gewoel van zoo veel menschen , die druk bezig zijn in hun 
        dagelijksch beroep, het zij handel en nijverheid of oefening ten 
        oorlog dit alles levert een wonderlijk schouwspel op en brengt

                     252
        den aangekomene in verwarring. Daarbij schijnt het hem over- 
        dreven en onnatuurlijk, en als een berekend jagt maken op effect.
         Een tooneel van gansch anderen aard maar dat den vreem- 
        deling niet minder verbaast , ziet men in de binnenstad. Men- 
        schen, dieren , gebruiken , taal , vormen, kleuren , niets gelijkt 
        op dat gene wat hem reeds te voren bekend was. Daar 
        ziet men Bedouinen met bruine gezigten , zware baarden , leven- 
        dige en doordringende oogen, als romeinsche senatoren in witte 
        toga's gehuld, Fellahs , (mindere klasse) in bruine en witte tuni- 
        ca's en met de roode fez op het hoofd; deftige Turken in hunne 
        pelsen ; kroeskoppige zwarte en naakte Abyssiniers en Mooren 
        uit Sennar en Kordofan ; vrouwen zonder eenige andere kleeding 
        dan een blaauw stuk stof en een hemd , andere met linnen 
        sluijers die alleen de oogen en het voorhoofd bloot laten , terwijl         de bevallige vormen en leden aan antieke goditinengestalten 
        de bevallige vormen en leden aan antieke goditinengestalten 
        doen denken ; neger-bataillons in roode uniform ; mariniers met 
        roode, wijde, gestreepte broeken en op bloote voeten ; troepen 
        van arabische ruiters; Europeanen te paard voorafgegaan door 
        zwarte loopers ; waterdragers op drommedarissen , die in gestrek- 
        ten draf midden door de volksmenigte rennen ; verder lange 
        karavanen , die zich als een duizendpootige en duizendkoppige 
        lintworm voorwaarts bewegen ; dit alles verdringt en kruist 
        zich dooreen elkander duwende en stootende in stikheet , 
        dompige bazars, waar millioenen muskieten gonzen , te midden 
        van een ruwe vuile turksche volksmenigte terwij1 bedelaars en 
        kranken zonder tal hunne ellendige en dikwijls zeer afzigtelijke 
        kwalen ten toon spreiden. Een groot deel der arbeidende klasse 
        van Alexandrie namelijk lijdt aan uitslag en nog meer aan de 
        oogziekte , die van de vroegste tijden of aan de Egyptische 
        delta zoo berucht heeft gemaakt.
         Toch ziet men het oosten in Alexandrie niet volkomen ; 
        het blijft een tweeslachtige stad , in welker trekken de oos- 
        tersche typus wel sterk is afgedrukt , maar waar niettemin 
        de europesche overal nevens de eerste duidelijk te herkennen 
        is. De eigenlijke Turkenstad is ongeplaveid en daardoor 
        steeds bijzonder morsig. De huizen zijn of van baksteen, met 
        rood cement aaneengevoegd , Of van witten zandsteen ; dezelve zijn 
        twee, en bij uitzondering drie verdiepingen hoog, hebben alien 
        platte daken , deuren die bijna altijd gesloten zijn en tralien 
        voor de vensters. Nog slechter ziet het arabisch kwartier

                    253
       er uit , zijnde een ongeregelde hoop van armoedige leemen hutten.       Het eenige schoone gedeelte van Alexandrie is het Franken- 
       Het eenige schoone gedeelte van Alexandrie is het Franken- 
       kwartier. Daar bemerkt men aan den lange en breede straten met 
       smaakvolle woningen , het ruime marktplein, de sierlijke winkels,       koffijhuizen en hotels , de rijtuigen en liverei-bedienden , dat 
       koffijhuizen en hotels , de rijtuigen en liverei-bedienden , dat        hier de rijkdom en de beschaving van Europa hun zetel hebben 
       hier de rijkdom en de beschaving van Europa hun zetel hebben 
       opgeslagen terwij1 het voortdurend aanbouwen in dit deel 
       der stad duidelijk aantoont hoe zeer de plaats in gewigt voor 
       het buitenland toeneemt.
        Tegenwoordig heeft Alexandrie 40,000 inwoners in onge- 
       veer 4000 huizen. Deze bevolking is een mengeimoes van 
       vele natien met overwegende turksche en arabische bestand - 
       deelen. Er zijn ongeveer 2-3000 Europeanen , waarvan 
       120 huisgezinnen van groothandelaars meest Engelschen en 
       Franschen ; de rest is een zwerm van gelukzoekers , kwak - 
       zalvers en schurken van allerlei aard , voornamelijk nit Frank- 
       rijk en Italie.
        Het leven in Alexandrie heeft geen algemeenen regel. Elk 
       deel der bevolking — de Turk , de Arabier , de Griek , de 
       Jood , de Europeaan — volgt zijn eigene gewone levenswijs, 
       zondert zich van de overigen of en komt slechts door zijne 
       zaken met hen in aanraking.
        De handel, die zenuw van het tegenwoordig Alexandrie , 
       werd tot hiertoe gedreven onder het monopolie stelsel van den 
       pacha , die zich den ganschen uitvoer bij uitsluiting toe- 
       eigende , door de hand van enkel begunstigde groote euro- 
       pesche huizen , die daarbij in den regel we! voeren en in 
       korten tijd millioenen verdienden. Evenwel heeft de veran - 
       derde tijd den pacha tot de opgave van dit stelsel gedrongen, 
       onder welks onlijdelijken druk land en yolk to gronde zou- 
        den zijn gegaan. De kiem eener betere toekomst ligt zeker 
        daarin , dat Egypte het noodzakelijk midden-station is tusschen         Engeland en zijn indische bezittingen. Deze omstandigheid 
        Engeland en zijn indische bezittingen. Deze omstandigheid 
        zal vroeger of later Egypte met het engelsche wereldrijk 
        verbinden , en dan eerst zal de beschaving , die thans slechts 
        een mantel der eerste tyrannij op aarde is , het egyptisch 
        yolk ten zegen worden , en Alexandrie's grootheid op meer 
        duurzamen grond vestigen.

           EEN YERMOEIJEND BEROEP.
               LONDENSCHE TYPE.




         Laatst van buiten komende, stapte ik aan het spoorwegstation 
       van Paddington af, wierp mijn valies op een omnibus die naar 
       de bank reed , zette mij daar naast , en weldra waren wij op 
       weg naar de City. Wij hadden de New-Road nog niet bereikt 
       of ik bemerkte dat de omnibus, die met een hoop bagaadje 
       was bekroond, door niet minder dan door zes jongens werd 
       vergezeld , waarvan de oudste niet boven de zeventien jaren was,        en die, naast of achter het rijtuig loopende, het den geheelen 
       en die, naast of achter het rijtuig loopende, het den geheelen 
        weg langs bijhielden. 1k bemerkte ook dat als een van hen 
       mijn blik opving, hij een beweging deed alsof hij naar zijn 
       hoed wees, hoewel zij met hen alien geen hoed of schoen rijk 
       waren en daarbij een soort van schrapvoet maakte, die zoo in 
       den draf uitgevoerd, een tamelijk komiek bewijs van beleefdheid 
       was. Ik vroeg den voerman wat die zonderlinge stoet van 
       geleiders te beduiden had. „Die arme jongens, mijnheer,' 
       antwoordde hij , „ willen een stukje brood verdienen, en een zuur       stukje brood zeg ik. Zij hebben het op de bagaadje voorzien, 
       stukje brood zeg ik. Zij hebben het op de bagaadje voorzien, 
       en omdat zij den geheelen weg van het station af meeloopen , 
       denken zij een regt te krijgen om ze te dragen. Als wij een 
       passagier met een valies afzetten zuit gij zien hoe zij to werk 
       gaan. Nommer een, want zij houden geregelde beurt, neemt 
       de bagaadje op schouder en krijgt het fooitje. Die het laatst 
       aan de beurt is, moet misschien tot aan de bank meMoopen, 
       dat is een goede vier mijlen ver. Zij wagon het er op, om 
       maar wat te verdienen, en somtijds lukt het hun niet eons.

                    255
       Een jongen loopt misschien den geheelen weg een omnibus na 
       om een koffer te dragen , en krijgt hem dan niet eens , want 
       ziet ge , een cab neemt hem dien misschien uit den mond, of 
       een passagier denkt somtijds , dat een knaap die vier mijlen 
       loopt om een koffer te kriigen , er ook mee zal heen loopen, als        hij hem Bens heeft. Het is alles toeval en ik wensch hun meer 
       hij hem Bens heeft. Het is alles toeval en ik wensch hun meer 
       fortuin , anders zeg ik niet." „ Dat is wel een zuur stukje 
       brood," dacht ik „ en een bewijs dat die arme, havelooze vage- 
       bonden het eerlijk willen verdienen , als zij maar kunnen."
        De eerste passagier met bagaadje stapte bij Tottenham Court- 
       Road af. Zijn goed word door den conducteur — die dit voor 
       iets dat van zelf sprak scheen te houden — van het dak gesleept 
       en op de schouders van een onzer dravende geleiders geladen. 
       De kleine Atlas stapte achter den passagier heen , en de omnibus        vervolgde zijn rid, door de vijf anderen vergezeld. Van daar 
       vervolgde zijn rid, door de vijf anderen vergezeld. Van daar 
       tot aan den Angel te Islington verloren wij er nog vier, en 
       nu was op den omnibus , die naar de bank doorreed , geene 
       andere bagaadje gebleven dan mijn valies. Vlak naast het 
       rijtuig , met de bloote voeten over den bestoften weg kletsende,        en zoo hard hij kon rennende, liep een knaap van veertien 
       en zoo hard hij kon rennende, liep een knaap van veertien 
       jaren , die nu en dan naar mij opkeek en bij wijze van groet 
       naar zijne in den wind fladderende vlasharen woes. Toen wij 
       eindelijk bij de Bank stil hielden moest de knaap nog om het 
       bezit van het valies vechten , en deed dit ook met bijna razende        kracht tegen een dronken kruijer van veertig jaren , die daarop 
       kracht tegen een dronken kruijer van veertig jaren , die daarop 
       den uitkijk stond. Toen hij voelde dat hij waarschijnlijk 
       te kort zou schieten , beriep hij zich op mij met een blik 
       dien geen Steen had kunnen wederstaan , en ik kon niet na- 
       laten tusschenbeiden te komen om hem het karreweitje to bezor- 
       gen. Hij bood aan om het voorwerp van geschil voor vier 
       stuivers naar Paternoster-Row to dragen , nadat hij ten minste 
       vier mijlen ver door een gloeijenden zonneschijn had geloopen 
       om dit vrachtje to bekomen. Hij bleef digt naast mij , als of 
       hij bang was om achterdocht op te wekken , indien hij vooruit 
       liep of achter bleef, en droeg zeer beleefd zijn vracht naar 
       het portaal op de derde verdieping, eer hij zijne hand om be- 
       taling ophield. Op mijne vragen gaf hij ten antwoord dat hij 
       terstond weder langs den kortsten weg naar Paddington ging, 
       dewijl hij geene kans had om op den terugweg een karreweitje 
       op to doen. Hij zeide dat hij in een regte lijn binnen drie

                     256
        kwartier uurs kon terug loopen, zonder veel te draven , en 
        dat hij drie reizen op een dag kon doen. Een goede dag bragt 
        hem een schelling en drie of vier stuivers op , een slechte dag 
        acht of negen stuivers. Hij dacht omtrent vijf schellingen in 
        de week te verdienen , maar het was een zwaar werk , en hij 
        moest alles aan eten besteden , behalve zes stuivers voor logies.         Hij voegde er bij dat het niet zou uitkomen met schoenen en 
        Hij voegde er bij dat het niet zou uitkomen met schoenen en 
        laarzen te loopen , de winst zou dan geheel aan leer opgaan. 
        „ De zolen van schoenen zijn al heel gaauw versleten als een 
        jongen den ganschen dag loopt , maar iemands voetzolen wor- 
        den er maar zoo veel dikker door." Zijn tijd was te kostbaar 
        om hem lang met vragen op te houden, en nadat hij zijn geld 
        had ontvangen , stoof hij weder westwaarts , om zich bij zijne 
        kameraden aan het station te voegen.
         De arme jongens- werken bij troepen en vinden er hunne 
        veiligheid in dat zij trouw bij elkander blijven. Het is alleen 
        wanneer er een op het eind van een togt geheel alleen geble- 
        ven is, dat een vaste kruijer eenige kans tegen hen heeft. 
        Vereenigd zouden zij onfeilbaar iederen indringer op de vlugt 
        drijven, die beproefde het wild in zijn weitasch te steken dat 
        zij gezamenlijk hadden afgejaagd.
         Er is geen twijfel aan of zij vertrouwen grootendeels, gelijk 
        zij ook wel mogen doen, op het medelijden der passagiers, 
        waarvan sommigen niet weinig vermaak scheppen in een wed- 
        ren , die voor de kans op een geringe belooning zoo hard- 
        nekkig wordt volgehouden. Het spijt mij niet op te merken 
        dat sedert de vermeerdering van werk voor alle klassen , welke 
        een gevolg van onzen toenemenden commercielen voorspoed 
        is , hun getal aanmerkelijk is verminderd. Zij zijn eenigermate 
        vervangen door talrijke troepen boerenjongens, die er een 
        ambacht van maken om de omnibussen in de voorsteden te 
        volgen en een honderd stappen over het hoofd voort to buite- 
        len , of met uitgestrekte armen en beenen den molen to maken 
        op de manier der kleine Heidens, die in vroegeren tijd de 
        oude postwagens naliepen en allerlei bokkensprongen maakten 
        om van de buitenop zittende passagiers eenige halve stuivers 
        te bekomen; een beroep dat zeker zal ophouden voordeelig 
        te zijn , wanneer het zijne nieuwheid voor den bewoner van 
        Londen heeft verloren.

                                 Or unit aitIVIDE.




          Van dit Tijdschrift versehijnt geregold den 15 van elke maand can 
        afievering.
          De afieveringen bevatten vier a zes vellcn druks; zooclanig echter dat 
        een gcliccle jaargang minsi ens nit 60 vel bestaat, welke vier declenzul-
        len vormen, waarvoor omslagcn en inhoudsopgaven gratis worden afgcicvcrd.
          De uitgevers hebben gemeend den omvang van elke aflevering niet 
        juitter to molten bepalen , ten erode de rcdactie nict in de noodzakelijkhcid
        te brengen om , Of eon bijdrage of to broken of minder geschikte stukken 
        als bladvulling op te nemen.
          De uitgave geschiedt naar verkiezing der inteekenaren in maandc- 
        lijksche alleveringen , of in declen van drie afieveringeu. De prijs 
        per jaar is f 6,--













          _alb001185401
          Album van buitenlandsche lettervruchten. 1854 Deel 2 
          201018_007

