                                                   HAARLEM - H. D. TJEENK WILLINK & ZOON. 1904.

      ALBU1I DER. NATUUI

              ALBUM

                 DER



         NATUUR



               ONDER REDACTIE VAN
           E. VAN DER VEN - HUGO DE VRIES 
         R. S. TJADEN MODDERMAN -- P. F. ABBINK SPAINK            H. C.REDEKE-G.J.W.BREMER
            H. C.REDEKE-G.J.W.BREMER


                 1904







                HAARLEM
            H. D. TJEENK WILLINK & ZOON

                                                        INHOUD.







                                                                                            Bladz.
                               P. G. BIJEKERS, Waarom zingen de vogels?                  1, 38

                               CHR. A. C. NELL, De weervoorspellingen van Jules Capré      16
                               HUGO DE VRIES, Mimicrie.                                       27 
                               CHR. A. C. NELL, De verdeeling der meteorologische stations over de
                                 aarde                                                     33
                               A. J. SERVAAS VAN ROOYEN, Niets nieuws onder de Min. • • •     49

                               G. KALSBEEK, Uit de geschiedenis van de eend                53
                               J. HENDRIK VAN BALEN, De Indische tapir of de schabrak-tapir   58

                               HUGO DE VRIES, Albinisme en melanisme.                      63
                                                   , Boekbespreking.                       64 

                               C. L. W. NOORDUYN, Iets over kleuren, kleurverandering der vogels
                                 en paring van variëteiten                                 65
                               H. TIESING, De venen in oostelijk Drenthe                   77
                               HUGO DE VRIES, De bevruchting der _naaldboomen              92
                               J. HENDRIK VAN BALEN, Granaten in Duitsch-Oost-Afrika...    94 

                               E. VAN DER VEN, Het telegrafeeren naar Marconi's stelsel. (Een
                                 historisch overzicht).                                    97
                               R. S. TJADEN MODDERMAN, De teruggang van de gletschers.     116

                               G. DOIJER VAN CLEEFF, Brood en oudbakken brood              121

                               H. W. HEINSIUS, Boekbespreking                              127 

                               G. J. W. BREMER, De theorie van van 't Hoff over de constitutie van
                                 oplossingen en over electrolytische dissociatie.       129, 183 

                               HUGO DE VRIES, Boekbeoordeeling (Dr. 0. Schmeil, Leerboek der
                                 plantkunde)                                                145 

                               A. J. SERVAAS VAN ROOYEN, Twee luchtverschijnselen en „Heer
                                 Christi aan"                                               152

                                                                                                                                               VI                                                                                                                                  INEiOUD.
                                                                                                                                               R. S. TJADEN MODDERMAN, Opbrengst der wereld aan petroleum                                                                                                                                                                                                                           Bladz.158
                                                                                                                                               J. HENDRIK VAN BALEN, De banteng                                                                                                                                                                                                                                                   158
                                                                                                                                               R. S. TJADEN MODDERMAN, Het radium.                                                                                                                                                                                                                                                161
                                                                                                                                               HUGO DE VRIES, Het woestijn-laboratorium te Tucson in Arizona                                                                                                                                                                                                                        201 
                                                                                                                                               A. A. VAN PELT LECHNER, Clarke's waarnemingen op den Eddystone-
                                                                                                                                                       vuurtoren omtrent den najaarstrek der vogels                                                                                                                                                                                                                                 207
                                                                                                                                               R. S. TJADEN MODDERMAN, Radioactieve bronnen .                                                                                                                                                                                                                                       220 
                                                                                                                                               HUGO DE VRIES, Het nieuwe laboratorium voor physiologie van de
                                                                                                                                                       universiteit van Californië..                                                                                                                                                                                                                                                223 
                                                                                                                                               J. HENDRIK VAN BALEN, De neushoorns van den Indischen Archipel 227
                                                                                                                                               HUGO DE VRIES, Schuurbiezen.,                                                                                                                                                                                                                                                        233
                                                                                                                                               R. S. TJADEN MODDERMAN, Enzymen uit bacteriën....                                                                                                                                                                                                                                    247
                                                                                                                                               J. HENDRIK VAN BALEN, De koffierat.                                                                                                                                                                                                                                                  252
                                                                                                                                                                                                                                                     , Een reusachtige orang-oetan                                                                                                                                                  255
                                                                                                                                               W. A. C. W., Een nieuw celstofproduct .                                                                                                                                                                                                                                              256
                                                                                                                                               HUGO DE VRIES, De knopgallen der bloembiezen...                                                                                                                                                                                                                                      257
                                                                                                                                               G. KALSBEEK, Uit de geschiedenis van de huishoenders ....                                                                                                                                                                                                                          263
                                                                                                                                               G. J. W. BREMER, Boekbeoordeeling,                                                                                                                                                                                                                                                   278
                                                                                                                                               J. E. ENKLAAR, De colloïdaaltoestand der stof                                                                                                                                                                                                                                        289
                                                                                                                                               HUGO DE VRIES, Duinwandeling.                                                                                                                                                                                                                                       ... 320
                                                                                                                                               H. J. CALKOEN, De biologiséhe tentoonstelling te Amsterdam.                                                                                                                                                                                                                          325 
                                                                                                                                               C. L. W. NOORDUYN, Bijdrage tot de kennis der erfelijkheid en ver-
                                                                                                                                                       andering der kleuren                                                                                                                                                                                                                                                         329
                                                                                                                                               R. S. TJADEN MODDERMAN, De oudste brillen, , , , .                                                                               , Bouwland , weiden en bosschen in                                                                                                                  350
                                                                                                                                                       Europa,                                                                                                                                                                                                                                                                      351
                                                                                                                                               R. S. TJADEN MODDERMAN, Het roesten van het ijzer                                                                                                                                                                                                                                    353
                                                                                                                                               H. J. M. PLANTENGA, Kretinisme.                                                                                                                                                                                                                                                      368 
                                                                                                                                               HUGO DE VRIES, Een spoorwegongeluk op den Northern-Pacific-
                                                                                                                                                       Railroad                                                                                                                                                                                                                                                                     368 
                                                                                                                                               A. J. SERVAAS VAN ROOYEN, Anthoni van Leeuwenhoek door Leuven's
                                                                                                                                                       hoogeschool gehuldigd..                                                                                                                                                                                                                                                      380

                                  INHOUD VAN HET WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD,






                                                    Sterrenkunde.
                                                                                         Bladz.
                              De witte vlek op Saturnus, .                                 t
                              Meer witte vlekken op Saturnus                               1
                              Terugkomst van BROOKS' komeet                                2
                              De kanalen op Mars                                        2
                              De komeet Borrelly..                                         9
                              De omwentelingsduur van Saturnus... ,                        9
                              De massa van Mercurius,                                   10
                              De middellijn van Neptunus .. ,                             10

                              De poolkappen van Mars                                      17
                              Periodieke kleurveranderingen van Jupiters gordels .....  18
                              De parallaxis van (3 Cassiopeae                           18
                              Magnetische storing en zonnevlekken. ,                    25
                              Jupiter in 1902.. , ,                                     26
                              Zonnevlekken en fakkels gedurende 1902                    26
                              De omwentelingssnelheid van Venus                         27
                              De magnetische storing van 31 October 1.1                   33
                              De intensiteit van het zonnelicht.                        33
                              De betrekkelijke snelheid van de composanten van -Aurigae,  41
                              De periodieke kometen in 1904........ , , ........          41
                              I)e verspreiding der vaste sterren                        42 
                              De lichtsterkte van de atmospherische strepen in het zonnespectrum 49
                              Waarnemingen betreffende Mars ......         ........ . ..... . 49
                              De omwentelingsduur van Venus........                       50
                              De Leoniden van 1903....                                  57
                              Snelle veranderingen in zonnevlekken                      57
                              Een vermindering van de Zonnestraling                     65
                              De kanalen op Mars.                                       65
                              De eigen beweging van het zonnestelsel .........          73

                                                                                                                                                                                VIII                                                              INHOUD VAN HET WYETENSCH APPELIJK BIJBLAD.
                                                                                                                                                                                De plaatsverandering van de pool, .                                                                                                                                                                                                                                                                                                               73Bladz.
                                                                                                                                                                                De groote nevelvlekken                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,                  73
                                                                                                                                                                                De duur van de Perseïden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       81
                                                                                                                                                                                De zoneklips van het jaar 1903                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      81
                                                                                                                                                                                Jupiter gedurende 1903                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         82 
                                                                                                                                                                                De bepaling van de parallaxis der zon uit waarnemingen op Eros.. 89
                                                                                                                                                                                De massa en de gedaante van Jupiter,.. , , .. ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                     89
                                                                                                                                                                                De eigen snelheid van de Pleiaden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                De roode vlek op Jupiter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            90



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Natuurkunde.

                                                                                                                                                                                Over nieuwe werkingen van N-stralen , .                                                                                                                                                                                                                                                                                                           18 
                                                                                                                                                                                Over het verzamelen van N-stralen door sommige stoffen... ... , .. , 27
                                                                                                                                                                                Over de dispersie en de golflengte van N-stralen,                                                                                                                                                                                                                                                                                                   42 
                                                                                                                                                                                De werking van N-stralen op een kleine vonk , photographisch aan-
                                                                                                                                                                                          getoond                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   50 
                                                                                                                                                                                Over den invloed , dien colloïdaal opgeloste stoffen op elkander uit-
                                                                                                                                                                                          oefenen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 66


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Chemie.

                                                                                                                                                                                Dekacycleen (trinaphtyleenbenzol), een nieuwe aromatische koolwater-
                                                                                                                                                                                          stof en een nieuw thiopheenderivaat ..... , . , ....                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                Nieuwe synthese van indigo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                Vierwaardige stikstof                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                Broom verbindingen van de zwavel.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11 
                                                                                                                                                                                Samenstelling van vloeibare lucht , verkregen door partiëele verdichting 13
                                                                                                                                                                                Scheiding van goud en platina .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     13 
                                                                                                                                                                                Weegschaal voor gewichts-analyse van zeer kleine hoeveelheden , .... 19 
                                                                                                                                                                                Ontstaan van alcoholen uit aldehyden en ketonen door opneming van
                                                                                                                                                                                          waterstof.....                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         `~S
                                                                                                                                                                                Nieuwe synthese van koolwaterstoffen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                28
                                                                                                                                                                                Synthese van cystine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                29
                                                                                                                                                                                Hoeveelheid argon in den dampkring.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 29
                                                                                                                                                                                Atoomgewicht en plaats van het radium in het periodieke stelsel                                                                                                                                                                                                                                                                                     34 
                                                                                                                                                                                Invloed van verschillende katalysatoren op chemische reacties bij ver-

                                                      INIIUIID VAN HET WETENSCHAPPELIJK BIJTLAD.                      IX


                                                                                                                    Bladz.
                                         hitting van stoffen.                                                      34

                                        nternationale atoomgewichten                                               44

                                       Bereiding van zuiver jodium voor de maatanalyse............                 44

                                       Radium en helium.....                                    , .......      , .    51

                                       Onderscheiding van benzol uit steenkolen en uit benzoëzuur...... .             51
                                       Natuur van de door radium ontwikkelde 7-stralen                                58

                                       Vermeerdering van het ijzergehalte van spinazie door bemesting                 58

                                       Eenvoudige bereiding van baryumnitriet.                                     59

                                       Asymmetrische synthese...                                                      68

                                       Gekristalliseerde verbinding van rietsuiker met joodnatrium                 74

                                       Dichtheid van fluor                                                         74

                                       Oplossing van stikstofgas door vloeibare zuurstof.                          74
                                       De reactie op thiopheen met salpeterigzuur-houdend zwavelzuur . ,              82

                                       Aard van de radium-emanatie,                                                83
                                       Omzetting van zwavel in ijzer. ,                      ...... . .. . .. . ..... 90






                                                                 Landbouwchemie.


                                       Invloed van de omgeving op de samenstelling der beetwortels....... 45 

                                       Prikkelmest ter bevordering van den groei van veldvruchten.                 96





                                                                    Plantkunde.

                                       Augurken zonder zaad......                                                      4
                                       Bestuiving van de sleutelbloem.                                                 5

                                       De kleuren der bloemen                                                      5
                                       De roode kleurstof der Hortensia                                                5

                                       Een tweeling-mos.                                                               6
                                       Variatie bij het speenkruid                                                 13

                                       Ontkieming der Orchideeën.. -                                               14

                                       Rassen van Nicandra physalosïdes...                                            14

                                       Kleur en reuk der bloemen                                                      20

                                       Herfstbloei na een brand                                                    21
                                       Bloeien van Hieracium ............. .                                          30

                                       De ranken der Sapindaceeën .                                            ... 30
                                       Fixeervloeistof voor zaadknoppen..                                          31

                                       Eiwitproductie in groene planten                                            31
                                       Stuifineelbuizen der cypressen.                                                35

                               x            INHOUD VAN HET WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                                                                                             Bladz.
                               Stellaria media .                                             36

                               Monascus purpureus Went.                                      36
                               Theïne                                                           37
                               Groei in koolzuurrijke lucht......                               45
                               Stikstof-assimilatie in zee                                      46
                               Apogamie der Varens.                                          46
                               Reinculturen van Diatomeeën                                  47

                               De geslachtsorganen van Ribes                                 E2

                               Bladknoppen op Begonia Rex                                    53

                               Fasciatiën                                                    53
                               Groei van wortels                                                53

                               De trilharen op de spermatozoïden van Marchantia polymorpha ..   60
                               Werking van radium en van Röntgen-stralen op planten          60
                               Taraxacum officinale.                                         61

                               Abnormale koekoeksbloemen ..                                  69
                               Zonnedauw.                                                    69

                               Veeljarige suikerbieten.                                      75

                               Gezwellen op bladeren            .......... .......... ......... 76
                               De kleur der Oscillaria's                                     76

                               Weegbree                                                         83
                               Domatiën.                                                     83
                               Entproeven.                                                   91
                               Paardebloemen .                                               92
                               Blaaskruid                                                       92





                                                          Dierkunde.


                                Het plankton van den Noordatlantischen Oceaan                6
                                Een merkwaardig geval van parasitisme ,                      I5

                                Insekten-bezoek bij bloemen                                     21

                                De lichaamstemperatuur van zoetwater-visschen...             22

                                Gewichtsverhouding van de lever en lichaamsoppervlakte       22
                                Taaiheid van stekeltjes                                       37
                                Fabre-Domèrgue en Biétrix ...........................           37 

                                Commensalisme tusschen een krab en een zeeanemoon............ . 38
                                Over het voorkomen van Holopedium gibberum                  • • 63
                                De Nieuwzeelandsche zwamrups.                                   71
                                De bepaling van den leeftijd der visschen.                      72

                                Over het gif der padden..                                       79

                                                                                                                                                INHOUD VAN HET WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                                                                                                                            XI
                                                                                                       Over het het lichten der glimwormen                                                                                                                                                                   79Bladz.
                                                                                                       Lichtgevende organen bij visschen.                                                                                                                                                                    86
                                                                                                       De beteekenis der stikstofverbindingen in zeewater.                                                                                                                                                   93
                                                                                                       Kunstmatige parthenogenesis bij zeesterren .                                                                                                                                                          94
                                                                                                       Bot in den Rijn                                                                                                                                                                                       94


                                                                                                                                                                                    Psychologie.
                                                                                                       Huiszwaluw                                                                                                                                                                                            8


                                                                                                                                                                                      Physiologie.
                                                                                                       Thyreoïdea                                                                                                                                                                                            22
                                                                                                       Contractiliteit van bloedcapillairen.                                                                                                                                                                 23
                                                                                                       Winterslaap .....                                                                                                                                                                                     32
                                                                                                       Ademhaling bij visschen                                                                                                                                                                               38
                                                                                                       De kleine bloedsomloop                                                                                                                                                                                47
                                                                                                       Electrische visschen                                                                                                                                                                                  54
                                                                                                       Spijsvertering.                                                                                                                                                                                       61
                                                                                                       De werking van het licht op de stofwisseling door het oog.                                                                                                                                            70
                                                                                                       Oorzaak van den slaap                                                                                                                                                                                 71
                                                                                                       Geslachtsbepalende oorzaken                                                                                                                                                                           76
                                                                                                       N-stralen in het organisme.                                                                                                                                                                           84
                                                                                                       Parathyreoidea ...                                                                                                                                                                                           85
                                                                                                       Dansmuizen                                                                                                                                                                                            92



                                                                                                                                                                    Plantenphysiologie.
                                                                                                       Verhouding der planten tegenover kooloxyde                                                                                                                                                            40



                                                                                                                                          Physiologische aardrijkskunde.
                                                                                                       Het verdorren van Midden-Azië                                                                                                                                                                         87

                                                                   XII                       INHOUD VAN HET WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                                                                                                                          Biologie.
                                                                   De symbiose tusschen bacteriën en hoogere planten en dieren......                                                                  Bladz.7


                                                                                                                   Bacteriologie.
                                                                   Bewaren van melk.                                                                                                                 54


                                                                                                                           Hygiëne.
                                                                   Serum tegen tuberculose                                                                                                           48 
                                                                   Weerstandsvermogen der bacteriënsporen ten opzichte van het licht. 62
                                                                   De inwerking van licht op amoeben.                                                                                                63
                                                                   Piroplasmen en Trypanosomen                                                                                                       77
                                                                   Pollantine.                                                                                                                       78
                                                                   Onzichtbare smetstoffen                                                                                                           95


                                                                                                                          Anatomie.
                                                                   Hersengewicht van Hollanders .....                                                                                                24
                                                                   Spierwerking                                                                                                                      88


                                                                                                             Verscheidenheden.
                                                                   Een verbleekt historisch gedenkstuk.                                                                                              24
                                                                   Steenkolen-opbrengst der voornaamste landen                                                                                       55
                                                                   Steenkolen in Japan                                                                                                               64
                                                                   Wereldproductie aan riet- en bietsuiker                                                                                   .. 96
                                                                   BOEKAANKONDIGING ..... ........                                                                                                        16

                 WAAROM ZINGEN DE VOGELS?
                            DOOR
                          P. G, BUEKERS.



               Het spreekwoord »ieder vogeltje zingt zooals het gebekt is" is 
              goed bedoeld maar niet zeer nauwkeurig gezegd. De bek of de sna- 
              vel heeft namelijk niets te maken met het geluid , dat er uit komt. 
              Het stemgeluid van zoogdieren en menschen ontstaat door trillingen 
              van stembanden , veerkrachtige plooien van het slijmvlies in het 
              bovenste gedeelte van de trachea of de luchtpijp. Zij worden door een 
              afzonderlijk geraamte , een kraakbeen , de larynx of het strotten- 
              hoofd , gesteund en meer of minder gespannen. Deze organen wer- 
              ken als de »tong" van een tongpijp. In gespannen toestand sluiten 
              zij de luchtpijp bijna af. Wordt er nu lucht uit de longen geperst , 
              dan geven zij mee om onmiddellijk weer terug te springen , zoodra 
              de lucht doorgelaten en de drukking verminderd i€ , maar terstond 
              worden zij dan weer opgeduwd. Vergelijken wij de stembanden met 
              een tongwerk , dan zijn de longen de windkast en is de mondholte 
              de pijp. De toonhoogte van het geluid wordt bepaald door de span- 
              ning der stembanden. Een vrij samengesteld stelsel van spieren aan 
              de kraakbeenstukken van de larynx kan die spanning wijzigen en rege- 
              len. De sterkte of de kracht van het geluid hangt af van de kracht , 
              waarmee de lucht uit de longen wordt geperst , de klank van den 
              vorm .der mondholte ; de daarin aanwezige lucht gaat voor één of 
              enkele tonen meeklinken en die tonen hooren wij. Ook de liefelijkste, 
              melodieuste stem ontstaat uit een geruisch , dat niet alleen alles be- 
              halve welluidend is , maar waarin we , als wij het afzonderlijk hooren, 
              niet eens een menschelijke stem kunnen herkennen. Dat is trouwens
                                           1

             '2      WAAROM ZINGEN DE VOGELS
             bij veel muziekinstrumenten ook zoo. Het geluid dat een virtuoos 
             op waldhoorn of klephoorn voortbrengt met zijn op het mondstuk 
             gespannene lippen , is ook een alles behalve muzikaal geruisch. Eerst             de in de koperen buis aanwezige lucht geeft er den welluidenden 
             de in de koperen buis aanwezige lucht geeft er den welluidenden 
             klank aan.
              Geheel anders is het bij de vogels. Het orgeltje van een nachtegaal              of van een lijster zit niet boven in de keel , maar veel lager. Ook 
             of van een lijster zit niet boven in de keel , maar veel lager. Ook 
             de vogels hebben een larynx , want dit orgaan doet ook dienst om 
             bij het slikken de keelholte af te sluiten van de luchtpijp en ver- 
             slikken te voorkomen. De stem wordt voortgebracht door de zooge- 
             noemde syrinx , wat eigenlijk fluit beteekent. Als men den eigenaar-              digen vorm van dit werktuig niet kent door eigen aanschouwing is 
             digen vorm van dit werktuig niet kent door eigen aanschouwing is 
             het niet zoo gemakkelijk er een juiste voorstelling van te krijgen.
              Bij de visschen is van luchtwegen natuurlijk nog geen sprake. De 
             tweeslachtige dieren zijn nog maar half luchtademers. Hun longen 
             moeten beschouwd worden als een gewijzigde zwemblaas. Het zijn 
             dus aanhangsels van den slokdarm en de arbeidsdeeling , die haar 
             deed ontstaan , is nog niet genoeg gevorderd om er geheel zelfstan- 
             dige organen van te maken , met eigen , uitsluitend als luchtwegen 
             geschikte toegangswegen en uitgangen. Dat vinden wij pas bij de 
             kruipende dieren. De luchtpijp of trachea splitst zich daar , evenals             bij vogels en zoogdieren, in twee longpijpen of bronchieën.
             bij vogels en zoogdieren, in twee longpijpen of bronchieën.
              Het stemorgaan , de syrinx, der vogels bevindt zich nu op de plek 
             waar deze splitsing plaats heeft. Is de stem van een vogel heel iets              anders dan die van een zoogdier , men ziet dat zij ook een heel 
             anders dan die van een zoogdier , men ziet dat zij ook een heel 
             anderen oorsprong heeft.
              Ik zal mijn best doen een zoo kort en zoo duidelijk mogelijke be- 
             schrijving te geven van deze bizondere inrichting , met hulp van 
             nevensstaande figuren.
              Op de plaats , waar de luchtpijp (L) zich splitst in de twee long- 
             pijpen (B) zijn enkele ringen niet van kraakbeen maar van been en 
             ten opzichte van elkander verplaatsbaar. Daar zij bovendien eigen 
             spieren (spi) hebben, kunnen de deelera van den wand der luchtpip en              der longpijpen , die er tusschen liggen , een grootere of kleinere 
             der longpijpen , die er tusschen liggen , een grootere of kleinere 
             spanning krijgen. Daar zij verder rijk zijn aan elastisch bindweefsel             en met een dunne opperhuid of epithelium zijn bekleed , kunnen zij 
             en met een dunne opperhuid of epithelium zijn bekleed , kunnen zij 
             gemakkelijk in trilling komen.
              De bovenkant of punt van de afscheiding tusschen de longpijpen 
             draagt een uitsteeksel of huidplooi, die aan den bovenrand half

                                                              WAAROM ZI\ GEN DE VOGELS ?                            3



                                      maanvormig uitgesneden is en daarom halvemaanvormig vlies heet 

                                      (h. v.). Het wordt gesteund door twee , dakvormig tegen elkander 

                                      staande , stukjes kraakbeen , de spanbeentjes (sp.). Daaronder bevindt 

                                      zich een met lucht gevulde holte (h), die in verbinding staat met 

                                      een der longblazen. De wanden dier holte zijn veerkrachtig. Het 

                                      bovenste gedeelte vormt de inwendige stembanden, ligamenta interna, 

                                      (1. i.). Daartegenover liggen de uitwendige stembanden , 1. externa 

                                      (1. e). De bodem der holte wordt gevormd door een waterpas vlies,











































                                        A. Stemorgaan van een zoogdier.          B. Stemorgaan van een vogel. Overlang-
                                      Overlangsche doorsnede. Schematisch.   sche doorsnede. Schematisch. Beteekenis der
                                      l.s. Echte stemband i b.s. bijkomstige letters in den tekst. 
                                      stemband ; h.m. holte van Morgagni.


                                      den bronchidesmus (b. d.). De binnenwanden der twee longpijpen zijn 

                                      veel beweeglijker dan bij de zoogdieren , want de kraakbeenringen 

                                      liggen alleen in het buitenste gedeelte, het zijn halve ringen. In de, 

                                      zeer schematische , figuren , die ter verduidelijking hier bij gevoegd 

                                      zijn , kan men dat zien. Daarin zijn w. t. en i. t. de zoogenoemde 

                                      uit- en inwendige trilvliezen (membranae tympaniformes externae et 

                                      internae). Dit zijn de bovenbesproken veerkrachtige , met dunner 

                                      epithelium bekleedde en door de bewegelijkheid der verbeende ringen 

                                      spanbare , deelen van den wand der longpijpen , die mee gaan trillen ,

              4       WAAROM ZINGEN DE VOGELS

              1. 1. en 1. i. zijn het labium externum en internum , de eigenlijke 
              stembanden. Figuur a , ter vergelijking er bijgegeven , stelt de stem- 
              organen van een zoogdier voor en vereischt geen nadere verklaring. 
              Zoowel de spanbeentjes als de luchtpijp- en longpijpringen zijn met 
              elkander en met andere deelen verbonden door spieren. Tusschen 
              deze spieren en de werkzaamheid der verschillende deelen van den 
              syrinx bestaat een nauw verband. Dit volgt van zelf uit het feit, 
              dat zij bij goede zingers veel talrijker en veel meer ontwikkeld zijn 
              dan bij vogels , die een eenvoudiger , minder gemoduleerd geluid 
              maken. De voornaamste van deze spieren liggen op en zijn bevestigd 
              aan de vier laatste ringen (h. r.) in den wand van de luchtpijp en 
              de twee bovenste halve ringen van de longpijpen (b. r.). Die lucht- 
              pijpringen zijn bovendien ineengesmolten en hol. Ook in de twee 
              halve bronchiaalringen bevinden zich met lucht gevulde holten.
               Als een vogel zingt komen er dus twee stemspleten in werking. 
              Het geluid, dat de dieren daarmee voortbrengen , is reeds daardoor 
              in verhouding tot hun grootte zoo veel sterker dan dat van zoog- 
              dieren. Daar komt bij , dat ook de »trilvliezen u. t. en i, t. mee 
              gaan trillen en dat de holte onder het halvemaanvormige vliesje h. v. 
              als klankbodem dienst doet. Dat het geluid van een vogel veel meer 
              gemoduleerd is , dat de kleine zangers over zooveel grooter ver-
              scheidenheid in toonhoogte en in klank kunnen beschikken voor hun
              lied , heeft een andere oorzaak. Ik wees er reeds op , dat bij de zoog- 
              dieren de toonhoogte van het geluid , dat zij voortbrengen , zoo goed 
              als uitsluitend afhangt van de spanning der stembanden. Vandaar de 
              vrij ingewikkelde samenstelling van hun strottenhoofd , met zijn vele 
              spieren , waardoor de kraakbeenderen , die het geraamte er van vor- 
              men , ten opzichte van elkander verplaatst worden. Het orgaan is bij 
              één bepaalde spanning der stembanden te vergelijken met het tong- 
              werk in een harmonium , dat maar één toon van bepaalde hoogte 
              kan voortbrengen. Bij tongpijpen wordt de toonhoogte gewijzigd 
              door de lengte van de pijp of van de meeklinkende luchtkolom , 
              evenals bij een schuiftrompet of een cornet à pistons. Daarmee mogen 
              wij het stemorgaan van de vogels vergelijken. De eigenaardige boven 
              beschreven bouw van de luchtpijp brengt mee , dat deze buis zeer 
              aanzienlijk verlengd en verkort kan worden. Het meeklinken van de 
              lucht in mond en keel van een zoogdier kan alleen den klank der 
              stem wijzigen en bepalen. De lengte van de luchtpijp der vogels 
              heeft grooten invloed op de golflengte of de hoogte van het geluid,

                              WAAROM ZINGEN DE VOGELS ? 5

                  dat wij van hen te hooren krijgen. Over de beteekenis van het halve- 
                  maanvormige vlies bestaat bij de verschillende onderzoekers geen een- 
                  stemmigheid. SAVART beweert dat het ook meetrilt en den toon ver- 
                  sterkt. Anderen meenen dat het dikke slijmvlies , waarmee het be- 
                  kleed is , dit onmogelijk maakt en dat de functie van dit orgaan 
                  vooralsnog niet vastgesteld is. De laatste uitspraak lijkt mij het 
                  meest gegrond.
                    Bij zingende vogels is gemakkelijk te zien , dat het gebruik van 
                  de stemorganen groote inspanning eischt , hoewel daar tegenover staat, 
                  dat andere vogels , zooals leeuwerikken en zwaluwen , ook in de snelste 
                  vlucht hun stem krachtig laten weerklinken.


                    De zeer sterke differentieering van de boven beschreven deelen en 
                  de sterke afwijking van den oorspronkelijken vorm , zooals wij dien 
                  aantreffen bij kruipende dieren , de stamvaders der vogels, en ook 
                  in den embryonalen toestand , de hooge ontwikkeling in één woord 
                  van dit orgaan is ons het bewijs , dat het voor het voortbestaan der 
                  soort van zeer groot gewicht is. Dat geldt dan natuurlijk ook voor 
                  de levensuiting , die er door tot stand komt , voor het gezang.
                    Wij moeten hier dit woord nemen in de meest uitgebreide betee- 
                  kenis. Daaronder versta ik elk geluid dat de vogels maken met hun 
                  keel. Zingen in engeren zin doen betrekkelijk zeer weinig vogels.
                    In de eerste plaats zingen dan de vogels om gehoord te worden. 
                  Dit is lang niet zoo van zelf sprekend als men misschien op het 
                  eerste gezicht zou denken. Ja , de groote meerderheid van hen , die 
                  nooit hierover hebben nagedacht of niet dieper doorgedrongen zijn 
                  in deze kwestie , is van de tegenovergestelde meeping. Men denkt 
                  algemeen dat het gezang der vogels een uiting is van vroolijkheid, 
                  van een opgewekte stemming , van levenslust en levensvreugde. Wij 
                  zijn zoo gewoon om menschelijke eigenschappen toe te kennen aan 
                  dieren , ja aan verschijnsels en zelfs aan doode dingen , dat dit natuur- 
                   lijk hiermee ook gebeurt. Dat uiten van vroolijkheid en opgeruimd- 
                  heid door geluiden en bewegingen , door zang en dans , is bij men- 
                   schen iets zoo gewoons , dat het voor de hand ligt als deze dingen 
                   bij dieren ook aan dezelfde oorzaak toegeschreven worden. Zelfs zeer 
                  bevoegde beoordeelaars , grondige denkers , ervaren onderzoekers , heb- 
                   ben trouwens die meening verkondigd. Ik noem als voorbeeld slechts 
                   SPENCER. Hij is van meeicing dat de meeste geluiden , die door dieren

             6        WAAROM ZINGEN DE VOGELS?

             worden voortgebracht : het blaffen van honden , het loeien van koeien,              het knorren van varkens , het blaten van schapen , het snateren van 
             het knorren van varkens , het blaten van schapen , het snateren van 
             ganzen , het kraaien van hanen , het kakelen van kippen enz. enz. 
             hun grond hebben in het overstroomen van levenskracht , in »an 
             overflow of nervous energy", »dat evengoed uiting vindt in het staart-              kwispelen van een hond als in een samentrekking van de stemspie- 
             kwispelen van een hond als in een samentrekking van de stemspie- 
             ren". Ook WALLACE geeft in zijn werk over het Darwinisme de mee- 
             ning ten beste , dat de vogels zingen om hun vroolijkheid en levens- 
             lust te uiten. Hij tracht er zelfs een verklaring van te geven met 
             hulp van de selectie-theorie , maar breekt daardoor zelf de grond- 
             slagen van zijn stelling af. Door natuurlijke keus kunnen alleen eigen-             schappen en gewoonten tot ontwikkeling komen , die voor haar be- 
             schappen en gewoonten tot ontwikkeling komen , die voor haar be- 
             zitters zeer belangrijk en van groot nut zijn. Dit nu zal toch wel 
             niemand durven beweren van een eigenaardige manier om een opge- 
             wekte stemming te uiten. Ook andere vragen doen zich dan op. 
             Waarom zingen wijfjes en jonge mannetjes , die geslachtelijk nog niet 
             rijp zijn , dan niet evengoed als volwassen mannetjes. Waarom zwij- 
             gen deze , laten zij althans het echte gezang niet hooren , midden 
             in den zomer , als de zware arbeid van het opvoeden der jongen vol- 
             bracht is , als zij met voldaanheid genieten van de rust en als over- 
             vloed van voedsel en zonneschijn hun leven moeten veraangenamen ? 
             Zou een vink , door een afschuwelijke marteling blind gemaakt en in 
             een kooitje , waarin het arme dier zich nauwelijks om kan draaien , 
             zulk een overvloeienden levenslust voelen ? of een leeuwerik , die niet             eens op kan vliegen van zijn graspolletje ? Het is gebeurd , dat een 
             eens op kan vliegen van zijn graspolletje ? Het is gebeurd , dat een 
             nachtegaal , die op het nest gevangen was , al begon te slaan in het 
             zakje , waarin de vogelaar hem naar huis droeg !
              Mijn hoofdargument tegen SPENCERS meening blijft echter , dat zoo 
             iets onmogelijk van zoo groot nut voor het dier , noch van zoo be- 
             langrijke beteekenis voor de instandhouding van de soort kan zijn , 
             dat het zich in zoo hooge mate kon ontwikkelen , dat er zulke vol- 
             komen, bewonderenswaardig doelmatige organen voor konden ontstaan, 
             dat het zulk een vast soortkenmerk is kunnen worden.
              In een aardig boekje 1) zegt GRoos. »De natuurkeus laat zich 
             vergelijken met een ijzeren loonwet. Zij geeft met gierige hand wat 
             onmisbaar is voor de instandhouding van de soort en niets meer".
              Weer anderen verdedigen de opvatting , dat de mannetjes een soort

              1) GROOS Die Spiele der Thiere. G. FISCHER Jena 1898.

                                WAAROM ZINGEN DE VOGELS ?  7

                   van wedstrijd houden en dat het wijfje den besten zanger uitkiest 
                   om de vader te worden van haar toekomstig kroost. Wij zouden dan 
                   te doen hebben met een soort van teeltkeus. Ook de pronkkleuren , 
                   de bruiloftstooi van de mannetjes en vale liefdesspelen van de vogels 
                   in den paartijd hebben , volgens die wijze van beschouwing , dezelfde 
                   beteekenis. Het best en uitvoerigst wordt dit toegelicht in Darwins 
                   afstamming van den mensch.
                     Een krachtig argument voor deze verklaring is het verschijnsel dat 
                   mooie geluiden en schitterende kleuren zelden samengaan. Ik denk 
                   hier aan papegaaien en hoenders. Toch komen wij ook hier weer op 
                   gevaarlijk terrein. Wij vergelijken de dieren weer te veel met ons 
                   zelf. Als het gezang van een nachtegaal of het slaan van een vink 
                   op het gaaike een aangenamen indruk maken , moeten wij dit ook 
                   aannemen van het gekras van een raaf en van het krijschen van een 
                   meeuw. Daartegen bestaat trouwens geen bezwaar. Negers worden 
                   waarschijnlijk mutatis mutandis even aangenaam aangedaan door de 
                   helsche krijgsmuziek , die hen in de gewenschte stemming brengt, 
                   als wij door een symphonie van BEETHOVEN uitgevoerd door MENGEL.. 
                   BERG'S orkest.
                     Het bezwaar tegen deze opvatting ontstaat pas als men gaat be- 
                   weren dat de wijfjes dan een bewuste keuze doen , dat zij vergelijkin- 
                   gen maken en overleggen om tot een beslissing te komen welk 
                   mannetje tot de paring zal worden toegelaten.
                     Hiermede komen wij tot het punt , waarvan wij uit moeten gaan 
                   om in deze materie tot een besluit te komen.
                     Kunnen de dieren met elkander praten ?
                     Zeer zeker zegt de een. Er is geen kwestie van of dieren kunnen 
                   elkander door geluiden allerlei dingen te kennen geven.
                     Om ons te bepalen tot de vogels behoeven wij slechts te letten 
                   bijv. op een merel. Als de vogel op een mooien lentedag in den 
                   hoogsten top van een boom zit te orgelen , vroeg in den morgen 
                   vale een komenden dag , die hem allerlei genoegens zal brengen of 
                   's avonds als de welverdiende rust hem wacht , dame schrijven wij dat 
                   toe aan de behoefte , die het dier gevoelt om zijn welbehagen te 
                   uiten. Maar waarom gaat de vrij schuwe vogel zitten op een plaats 
                   van waar hij zoo goed te zien en ver in het rond te hooren is ? 
                   Het instinct om zich zoo veel mogelijk te verbergen voor zijn vele 
                   vijanden , in de eerste plaats voor de menschen , is daarmee in strijd. 
                    Dat zelfde zien wij bij haast alle vogels. Men denke aan de liefdes-

                       WAAROM ZINGEN DE VOGELS?

              spelen van vele hoenders , aan het »balzen" van den auerhaan , dat 
              zijn verderf wordt en waarop de jager wacht om zijn bloeddorst aan 
              het dier te koelen. Zeer veel vogels worden op die manier het slacht- 
              offer van hun belagers , die hen niet zouden kunnen vinden als zij 
              zwegen en zich verscholen. De zoo sterke aandrift tot zelfbehoud 
              wordt onderdrukt door de behoefte om gezien en gehoord te worden.
               Een merel laat , buiten zijn eigenlijk gezang , nog allerlei andere 
              geluiden hooren.
               1. Een schril »tsrie en tsritsrii". Met dit geluid roepen de vogels 
              elkander aan. Het is een loktoon.
               2. Een diep , vol »tak, tok" of »Loek, toek" is ook een lokroep , 
              maar ook het bewijs dat zij iets vreemds of ongewoons opmerken ; 
              een » wees op je hoede" voor andere merels.
               3. Een hoog , schel en ver hoorbaar »tieks , tieks , tieks , tieks ; 
              tieks , tieks" is een echte alarmkreet en een teeken dat er gevaar 
              dreigt.
               4. Als zij op de vlucht gaan of schrikken hooren wij een haastig, 
              zenuwachtig : » Gaigiegiegiegie, Gaigiegiegie." Ook voor andere vogels 
              is dit een waarschuwing. Wij kunnen dit gemakkelijk waarnemen als 
              wij hen 's nachts storen in hun rust of van het nest jagen.
               5. Als zij hun slaapplaatsen opzoeken of voor het ter ruste gaan 
              naar de drinkplaats vliegen laten zij , half binnensmonds , soms eenige 
              minuten lang een »Tiks , tiks , tiks" hooren.
               Iedereen kent en begrijpt de beteekenis van het »kloek , kloek, 
              kloek" van een hen , die haar kuikens lokt en van een haan die 
              zijn kippen bij een lekker hapje roept.
               KEARTON vertelt van eierenzoekers op St. Kilda , die 's nachts de 
              Jan van Genten (Sula bassana) op hun nesten trachten te bekruipen. 
              Neemt het op schildwacht staande , oude mannetje een buitengewoon 
              geluid waar , zooals dat van een vallenden steen , dan roept hij » bieroe".               De roovers houden zich dan stil en verschuilen zich zoo goed moge- 
              De roovers houden zich dan stil en verschuilen zich zoo goed moge- 
              lijk. Lukt dit , dan roept de vogel weldra »gorrok , gorrok" : »ik 
              heb me vergist , alles veilig". Ontdekt hij daarentegen zijn vijanden, 
              dan weerklinkt luid zijn »bieroe , harro , boe" en de heele kolonie 
              gaat op de vlucht.
               Deze voorbeelden , weinig uit vele , mogen volstaan om te bewij- 
              zen , dat de vogels geluid geven om door andere vogels gehoord en 
              verstaan te worden. Als van zelf doet zich dus hier de vraag op : 
              hebben de dieren een spraak ?

                             WAAROM ZINGEN DE VOGELS? 9

                   Deze vraag staat in zeer eng verband met een andere , die nog be- 
                  langrijker is. Hebben de dieren verstand
                   Hoe belangrijk dit onderwerp ook zij , en hoe zeer ik de verleiding 
                  moge voelen om er wat langer bij stil te staan , ik moet mij in dat 
                  opzicht beperken , want ik zou de mij in deze studie gestelde grenzen 
                  ver overschrijden , als ik er dieper op inging.
                   Alleen dit zij er van gezegd.
                   Instinkt verschilt niet in aard maar slechts in graad , in mate van 
                  ontwikkeling , van verstand. Dieren en zeer zeker vogels kunnen ver- 
                  standelijke, daarom nog niet altijd verstandige , handelingen volbrengen.
                   Zulke handelingen kunnen voor het individu of voor de soort zeer 
                  nuttige gevolgen hebben. Zij kunnen gewoonte worden en zulke ge- 
                  woonten zijn zonder twijfel erfelijk. Van bewuste handelingen zijn zij 
                  dan onbewuste reflexwerkingen geworden. Wat dit zijn , mag ik als 
                  bekend veronderstellen. Reflexwerkingen van het bewustzijn verschillen 
                  in aard niet van lichamelijke reflexen , zooals de hartslag , het slikken , 
                  de afscheiding van spijsverterende vochten, enz. Wij moeten ons echter 
                  geheel vrij maken van ieder anthropomorphisme , van de gewoonte 
                  om menschelijke eigenschappen toe te kennen aan de dieren om 
                  goed te begrijpen , hoe samengesteld en ingewikkeld dergelijke reflex- 
                  werkingen van het bewustzijn kunnen wezen. Dat zij volkomen doel- 
                  matig zijn , dat de uitingen er van in buitengewone mate passen bij 
                  de handeling , die er het gevolg van is en bij de oorzaak , den prik- 
                  kel , die haar teweegbrengt, volgt al van zelf uit het begrip van een 
                  reflex. Die doelmatigheid en het nuttig effect zijn niet zelden grooter, 
                  volkomener , dan met veel , hoogontwikkeld verstand te verkrijgen 
                  zou zijn. Bij manier van spreken heb ik op een andere plaats in- 
                  stinkt eens »gekristalliseerd geheugen" genoemd.
                   Nu zou verstand voor de dieren zeker een hoogst nuttig vermo- 
                  gen zijn , voor de soort zoo goed als voor elk individu. Hoe komt 
                  het dan dat het zich , onder den invloed van de natuurkeus , niet 
                  ontwikkelt , als het toch , zij het ook slechts onvolkomen en in kiem, 
                  aanwezig is ?
                   Die vraag is niet zoo moeielijk te beantwoorden.
                   Vooreerst heeft het verstand een uitstekender plaatsvervanger in 
                  het instinkt. Zoolang de omstandigheden , waaronder de dieren leven , 
                  niet veranderen , volstaat hun instinkt volkomen om hun daden te be- 
                  sturen , ja verstand , dat leeren eischt en dwalen en vergissen toe- 
                  laat, zou daarvoor minder geschikt zijn.

              10        WAAROM ZINGEN DE VOGELS ?

               De tweede en voornaamste reden echter is een andere , een veel 
              belangrijkere.
               Verstand eischt , om als aanleiding tot en oorzaak van handelingen 
              te kunnen . optreden , leeren ; het moet gevormd, ontwikkeld en opge» 
              wekt worden , ook bij de best begaafden , de met den grootsten aan- 
              leg geborenen. Het moet zijn bezitter in staat stellen om ondervinding 
              en ervaring op te doen niet alleen , maar ook een ruim gebruik 
              maken van en voor een goed deel berusten op de ervaring van ande- 
              ren. Kortom het is niet denkbaar zonder een spraak ; zonder hoor- 
              bare , gesproken of leesbare , geschreven en gedrukte , verstandsuitin- 
              gen van anderen.
               Spraak wordt hier dus genomen in een anderen zin dan boven. 
              Het is veel meer dan een te kennen geven en meedeelen van een- 
              voudige gewaarwordingen of stemmingen. Dat doen de dieren ook, 
              maar alleen de menschen bezitten de onwaardeerbare gaaf om , behalve 
              dat , ook afgetrokken voorstellingen , gedachten , abstracties , weer te 
              geven en aan anderen meetedeelen. Het gesproken en geschreven 
              woord stelt ons in staat om elke voorstelling uit te drukken en af te 
              beelden , zoo volkomen en nauwkeurig , dat de geluids- of gezichts- 
              gewaarwordingen , die een ander daarvan ontvangt , bij hem volkomen 
              gelijke voorstellingen in het leven roepen. De dieren hebben wel 
              een taal , maar geen spraak , evenals onze kinderen , voordat zij 
              kunnen spreken. Het verschil zit niet zoo zeer hierin , dat de 
              klanken , die zij voortbrengen , niet gearticuleerd zijn , dat zij geen 
              medeklinkers voort kunnen brengen , maar daarin , dat zij niet 
              instaat zijn om abstracties , om voorstellingen met woordsymbolen 
              weer te geven.
               Men zal vragen : waarom niet ? Die vraag raakt de diepste gron- 
              den van de betrekkingen tusschen mensch en dier en van alle raad- 
              selen omtrent de plaats , die de mensch inneemt in de natuur en is 
              hier niet te beantwoorden. Met het ontbreken van de spraak , gaat 
              zamen het onvermogen om woorden te verstaan. Ik waag het niet 
              te beslissen welke van de twee oorzaak en welke gevolg is.
               Ook op meer beperkt gebied bestaat dezelfde samenhang. Zoog- 
              dieren, waarvan strottenhoofd , keel , mondholte en lippen met de 
              onze overeenkomen door den vorm en door spieren en zenuwen , kun- 
              nen niet leeren praten , vogels , waarbij al die deelen zoo geheel anders               zijn , wel. Dit komt alleen daaruit voort , dat vogels uit den aard der 
              zijn , wel. Dit komt alleen daaruit voort , dat vogels uit den aard der 
              zaak veel beter in staat zijn om verschillende geluiden van elkander

                           WAAROM ZINGEN DE VOGELS? 11

                 te onderscheiden. Aan vreemdelingen is gemakkelijk waar te nemen , 
                 dat de een zeer veel gemakkelijker een andere dan zijn eigen taal 
                 goed leert spreken dan de ander. Ieder onzer zal ook wel eens de 
                 ervaring hebben opgedaan dat een landgenoot , die een vreemde taal 
                 goed en gemakkelijk spreekt , ons dit even vloeiend en correct schijnt 
                 te doen als de vreemdeling wiens eigen taal dat is. Toch zullen dan 
                 die vreemdeling en zijn landgenooten dadelijk in hem den buitenlan- 
                 der hooren. Ik heb eens , te Napels , een tijd lang verkeerd in een 
                 zeer polyglot gezelschap , waaronder ook een drietal Russen waren. 
                 Toen de kwestie van de moeielijkheid om een vreemde taal met het 
                 juiste accent te leeren spreken ter tafel kwam , werd natuurlijk ook 
                 gevraagd hoe de Russen het stellen met de vaak zoo merkwaardige 
                 opeenhooping van medeklinkers. Zij verklaarden die alle uittespreken 
                 en ook te hooren. Om de proef op de som te leveren dicteerde een 
                 hunner aan zijn landsman eenige door ons in een adresboek aange- 
                 wezen namen , die voor onze ooren volkomen gelijken klank hadden , 
                 maar verschillend geschreven werden , zooals Sybrowski , Srzibrofski , 
                 Sdzibrowski en dergelijke. Zij werden steeds zonder eenige fout op- 
                 geschreven en de Russen waren werkelijk verbaasd , dat wij het ver- 
                 schil niet duidelijk hoorden. Een ander voorbeeld heb ik uit den 
                 mond van een dame , die te Berlijn studeerde in een kliniek voor 
                 stotteraars. Zij wilde een klein patiëntje het verschil leeren tusschen 
                 harde en zachte medeklinkers , ba en pa , da en ta. Al haar pogingen 
                 om die klanken na te doen zeggen , mislukten. Toen zij haren leer- 
                 meester , den leider der kliniek , haar nood klaagde , zei deze zeer 
                 verwonderd : maar u moet ook da en tha zeggen , met duidelijken 
                 h klank en zoo was het. Eerst daardoor kon het kind het verschil 
                 hooren. Het sterkste bewijs daarvoor is trouwens , dat in de nieuwere 
                 Duitsche schrijfwijze in woorden als Tier , Tat de h achter de t weg- 
                 gelaten wordt , terwijl wij die h toch duidelijk in de woorden hooren 
                 en een Duitscher ons omgekeerd herkent als wij , Duitsch sprekend, 
                 haar weglaten. En dan maakt men bij ons al zoo'n drukte over het 
                 weglaten van letters , die zeer bepaald niet worden uitgesproken ! 
                 Wie onderwijs geeft of zich ophoudt in streken , waar de h voor een 
                  woord weggelaten wordt , weet hoe moeielijk het is om die letter te 
                 doen hooren en te laten nazeggen.
                   Ik heb eens gehoord van een dorpsonderwijzer , die zijn kinderen , 
                 als zij de letters a en h moesten opschrijven , sprak van »a" en 
                  'stoeltjes a", anders werd geregeld a opgeschreven als hij h zei.

             12       WAAROM ZINGEN DE VOGELS ?

              Dit zijn voorbeelden genoeg om te bewijzen dat het gemakkelijk 
             leeren spreken van vogels en het onvermogen daartoe van zoogdieren 
             niet zit in de stemorganen , maar in het vermogen om klanken en 
             geluiden van elkander te onderscheiden , in het gehoor.
              Maar een vogel die praat , spreekt nog niet. Ik meen dat het Sir 
             JOHN LUBBOCK was , die een tijdlang de illusie koesterde , dat hij zijn             hond had leeren lezen. Hij had het dier geleerd om als het iets ver- 
             hond had leeren lezen. Hij had het dier geleerd om als het iets ver- 
             langde , eten , drinken , uitgaan , aan te komen dragen met een stuk 
             bordpapier , waarop dit met groote letters te lezen stond. Wij ook 
             verbeelden ons dat een hond , waar wij veel mee omgaan , ons ver- 
             staat. Dat is maar schijn. Wel hebben de dieren genoeg associatie- 
             vermogen om de gewaarwording , die zij door oor of oog ontvangen , 
             in verband te brengen met iets wat gebeurt. Daarvoor is slechts 
             noodig , dat de gewaarwording en de gebeurtenis lang en vaak genoeg 
             op elkander volgen. Als wij , gewapend met stok en hoed , onzen 
             hond met opgewekte stem toeroepen „hij moet thuis blijven", of op 
             den meewarigen toon , waarop het laatste gewoonlijk gezegd wordt, 
             hem toevoegen »gaat-ie mee ," dan merken we dat hij niet onze 
             woorden verstaat , maar allerlei andere gewaarwordingen combineert 
             en 'daaruit een gevolgtrekking maakt. Bovendien heeft dat onbewust 
             plaats ; de uitingen van vreugde en het weggaan met den staart 
             tusschen de beerven zijn wel meer dan reflexen , maar niet veel ; het 
             zijn uitingen van een gewoonte , die den bond in zijn jeugd inge- 
             prent is en die bij dus wel geleerd heeft , waarbij dus wel een ge- 
             ringe mate van verstand te pas komt. Maar honden zijn huisdieren. 
             Een training van eeuwen heeft bij deze dieren het vermogen om te 
             leeren , bij alle hoogere dieren aanwezig , tot een nuttig soortken- 
              merk gemaakt , dat grootera invloed heeft op de door de menschen 
             uitgeoefende keus.
              Bij in het wild levende dieren voldoet het instinkt , dat leidt tot 
             uitsluitend onbewuste handelingen , zoo volkomen aan de behoeften , 
              dat het verstand latent blijft en evenals alle organen , die niet ge-               bruikt worden , rudimentair wordt.
              bruikt worden , rudimentair wordt.
              Het antwoorden en reageeren op gezang , op loktonen , alarmkreten 
              is bij de vogels een 'zuivere reflex geworden.
              Het komt mij gewenscht voor , dat wij de verschillende soorten 
              van geluiden , die de vogels voortbrengen en die gezamenlijk ge- 
              zang in ruimeren zin worden genoemd , onderscheiden in verschillende 
              soorten.

                             WAAROM ZINGEN DE VOGELS? 13

                   Hier wil ik slechts stilstaan bij het gezang in engeren zin van 
                  onze zangvogels. Ik zal nu niet spreken over loktonen van ver- 
                  schillenden aard , over alarm- en waarschuwingskreten.
                   Reeds het ontleedkundig onderzoek van het stemorgaan doet ons 
                  zien , dat er in dat opzicht groot verschil bestaat tusschen mannetje 
                  en wijfje , dat er , om in de taal der wetenschap te spreken , een 
                  duidelijk sexueel dimorphisme valt op te merken. Veerkrachtig bind- 
                  weefsel ontbreekt nagenoeg in de in- en uitwendige stembanden (1 i 
                  en 1 e in figuur b) , de inwendige en uitwendige trilvliezen (i t en u t 
                  hebben een dikker slijmvlies , het halvemaanvormig vliesje (h v) is 
                  kleiner en heeft kleinere spanbeentjes , de vier laatste kraakbeen- 
                  ringen van de luchtpijp (h r) zijn niet ineengesmolten en ook de 
                  halve ringen van de longpijpen zijn veel kleiner en bevatten minder 
                  ruime luchtholten bij het wijfje dan bij het mannetje. Het grootste 
                  onderscheid bestaat echter in het spierstelsel. Deze spieren vormen 
                  een stelselkenmerk van de zangvogels. Om het bezit van ontwikkelde 
                  zingspieren worden bijv. de kraaien tot de orde der zangvogels 
                  gerekend.
                   Wij kunnen een vrij geleidelijke opvolging van hoogere toestanden 
                  uit lagere waarnemen , een trapsgewijze ontwikkeling , die in de 
                  handen van bekwame onderzoekers veel licht verspreid heeft over de 
                  phylogenie van het zingen. Bij schreeuwvogels , zooals koekoeken en 
                  spechten , loopt rechts en links van de luchtpijp één spier , die ein- 
                  digt op den derden halven ring van elke longpijp , een tracheo- 
                  bronchiaalspier. Voorts wordt de luchtpip met het borstbeen ver- 
                  bonden door een paar spieren , die daarom sterno-tracheale spieren 
                  heeten. Het laatste paar is ook aanwezig bij de echte zangvogels, 
                  maar het eerste paar heeft zich daar gesplitst in 7 paren van spieren ; 
                  3 daarvan , de syringeaalspieren , vormen een verbinding tusschen 
                  den tweeden halven ring van de bronchieen en van het uitwendige 
                  trilvlies (u t) ; de 4 andere liggen daar overheen en verbinden de 
                  luchtpijp met verschillende punten van den syrinx. Geloken tred 
                  met de ontwikkeling der spieren houdt die van zenuwen en bloed- 
                  vaten , hoewel in dit opzicht de verschillen tusschen zang- en andere 
                  vogels niet zoo groot zijn.
                    Mijn doel met het vermelden van deze ontleedkundige bizonder- 
                  heden is om in het oog te laten springen , dat de functie van deze 
                  organen van groote beteekenis is voor de instandhouding der soort. 
                    Het zingen is namelijk een belangrijk onderdeel van de sexueele

              14       WAAROM ZINGEN DE VOGELS ?

              verrichtingen , waarvan het voortbestaan der soort in de eerste plaats 
              afhankelijk is. Boven wees ik er reeds op dat alleen de volwassen , 
              geslachtsrijpe mannetjes zingen. Zooals later blijken zal , zijn de uit- 
              zonderingen op dezen regel slechts schijnbaar.
               Dat de mannetjes daarbij alles doen , wat zij kunnen en zelfs hun 
              aangeboren , natuurlijke menschenvrees vergeten , heb ik ook Al in 
              het licht gesteld ; het is hun voor alles te doen om opgemerkt en 
              gehoord te worden door een wijfje.
               Nu zijn er nog twee verklaringen mogelijk. Het gezang kan alleen 
              een soort van kennisgeving , een acte de présence zijn , waarop het 
              wijfje dan kan af komen. Dit is niet waarschijnlijk. Vooreerst roepen 
              vogels , ook wijfjes , elkander aan met bizondere loktonen en niet 
              door gezang. Verder zijn alle vrouwelijke dieren en vooral vogels 
              gewoonlijk erg terughoudend en preutsch , men zou kunnen zeggen 
              koket. In den paartijd kan men voortdurend een mannetje zijn uit- 
              verkoren wijfje zien vervolgen en achterna vliegen en deze vrijerij 
              kan zeer lang duren. Ook dit instinkt bewijst door zijn algemeen 
              voorkomen , dat het nuttig en belangrijk is. De sexueele aandrift 
              wordt er door opgewekt en verhoogd. Voor de allerbelangrijkste 
              verrichting , de instandhouding der soort , moet niet alleen de energie 
              van het dier zijn hoogste spanning bereiken , de klieren , waarin de 
              kiemcellen ontstaan , moeten ook bun maximum van werkzaamheid 
              bezitten. Het ontstaan van die spanning , het krachtig werken van 
              die klieren nu is een reflex , een terugslag op alle » Bewerbungs- 
              kunste c< in het algemeen , op het zingen van de vogels in het 
              bizon der.
               Wij moeten dan ook terugkomen van de lang algemeen geldende 
              °opvatting, dat het zingen der mannetjes , die talrijker zijn dan wijfjes,              een soort van wedstrijd zou zijn. De beste virtuozen werden , volgens 
              een soort van wedstrijd zou zijn. De beste virtuozen werden , volgens 
              die meening , uitgekozen door de toeluisterende wijfjes en toegelaten 
              tot de geslachtelijke vereeniging. Het krachtigste argument hiervoor 
              was , dat zóó gemakkelijk een verklaring te geven was van den hoogen 
              graad van ontwikkeling , dien deze werkzaamheid en haar organen 
              hebben bereikt. Steeds werden de beste zangers uitverkoren tot 
              vaders der nakomelingschap en dezen erfden de gave over. Zulk een 
              natuurlijke teeltkeus vindt echter evengoed een verklaring door de 
              andere opvatting. De beste zanger zal ook de krachtigste reflexwerking 
              uitoefenen op het wijfje en daarom eerder tot de paring toegelaten 
              of geroepen worden , dan een minder begaafd mannetje. Nu vervalt

                               WAAROM ZINGEN DE VOGELS ? 15

                   ook een ander bezwaar en dit is wel het hoofdargument. Een keuze 
                   berust op vergelijking en daarvoor is een graad van ontwikkeling 
                   van het bewustzijn noodig , dien wij bij de vogels niet mogen ver- 
                   onderstellen. Alle andere verschijnselen op dit gebied passen bij beide 
                   zienswijzen , hetzij het wijfje een bewuste keuze doe uit de mede- 
                   dingers naar haar gunst , hetzij het gezang van het mannetje niets 
                   anders is dan een prikkel , die , als reflex , bij hem en bij het wijfje 
                   de behoefte aan paring opwekt en tot de grootst mogelijke hoogte 
                   opvoert.
                                                   (Slot volgt.)

             DE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES LAPRE
                          DOOR
                       CHR. A. C. NELL.



              Er is op den akker der meteorologische wetenschap een onkruid 
             opgekomen , dat door niets in zijn groei gestuit en door velen zorg- 
             vuldig gekweekt , beschermd en opnieuw uitgezaaid , zich op onrust- 
             barende wijze overal verspreid heeft , ten koste van den wasdom 
             der nuttige kruiden , welke op dien akker hadden kunnen groeien.
              Met dat welige , schadelijke , nietswaardige onkruid bedoel ik de 
             z.g. weervoorspellingen van JULES CAPRÉ , den al-te-bekenden , gemo- 
             derniseerden weerprofeet , wiens ware naam en wiens methode van 
             opstellen zijner voorspellingen ons onbekend zijn.
              Wij kennen allen de weervoorspellingen van JULES CAPRÉ , die in 
             groote en middelslag couranten , in kleine en heel kleine blaadjes 
             en overal , waar zij maar plaats kunnen vinden , staan afgedrukt , 
             hetzij in den oorspronkelijken vorm , hetzij verdund , besnoeid of ver-             minkt. Wij weten ook allen , dat deze voorspellingen gretig gelezen 
             minkt. Wij weten ook allen , dat deze voorspellingen gretig gelezen 
             maar slecht onthouden , verkeerd begrepen en dikwijls onjuist toege- 
             past worden , hetgeen echter niet wegneemt , dat zij een gewild han- 
             delsartikel zijn geworden en niet de minst gewilde sensatieberichtjes 
             in groote , welkome bladvullingen in kleine courantjes.
              In de volgende regelen wil ik trachten te beschrijven wat het 
             ware karakter dier voorspellingen is , aan te toonen welk een geringe 
             waarde zij hebben voor het publiek , te laten zien , dat zij niet 
             uitkomen en ook niet kunnen uitkomen en uiteen te zetten , waarom 
             en hoe zij bestreden moeten worden.

                                 DE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES CAPRÉ. 17

                          Velen weten hoe de oorspronkelijke weervoorspellingen van CAPRÉ 
                        in de Almanach des Chemins-de-Fer Jura-Simplon er in hoofdzaak 
                        uitzien en nog beter wellicht kent men de min of meer verkorte 
                        vertalingen daarvan in de verschillende dagbladen ; maar dat men 
                        het ware karakter dier voorspellingen nog niet doorgrond heeft, wordt 
                        wel bewezen door het feit , dat men op die voorspellingen vertrouwt. 
                        Daarom is het goed in de eerste plaats eens na te gaan , hoe zoo'n 
                        weervoorspelling van CAPRÉ er uitziet en wat zij ons eigenlijk te 
                        vertellen heeft. Als voorbeeld kies ik de voorspelling voor Mei 1902.1 
                        Zij luidde als volgt :
                          »De maand Mei 1902 vertoont alle kenmerken van een grimmige , 
                        koude en regenachtige maand , tenminste gedurende de laatste drie weken.
                          Van 1 tot 8. Twijfelachtige periode voor Frankrijk , Zwitserland , 
                        Italië en Midden-Europa.
                          Barometrische minima bewegen zich over de golf van Biscaye , 
                        het Zuiden van Frankrijk , de golf van Genua en de Alpen. Deze 
                        minima doen zich vooral den 2den, Oden, Eden, 7den en gaten gevoe- 
                        len. Op den eersten onweders in Frankrijk en Zwitserland.
                          De 4de is de meest kritieke dag van deze periode ; een diepe de- 
                        pressie beweegt zich langs den 46sten breedtegraad. Zware onweders 
                        en verlaging van temperatuur. N. Westel. winden over Midden- 
                        Europa en de Alpen. De Ede is een dag met lagen barometerstand 
                        evenals de 7de en 8ste.
                          Van 1 tot 8 veranderlijk weer met gedeeltelijke opklaring in 
                        Zwitserland , Frankrijk en Noord-Italië.
                          Hooge luchtdrukking in het Noorden. Koude regens tegen den 
                        gaten en 9deu. Sneeuw op de bergen.
                          Van 8-17. Een gebied van hooge luchtdrukking over het Noorden 
                        en Oosten van het vasteland. Lage drukking in liet Westen over 
                        de golf van Biscaye, Zuidelijk Frankrijk en de Middellandsche Zee.
                          Betrokken weer met den bise noir 2 in Fransch Zwitserland , ge- 
                        deeltelijke opklaring. Verlaging van temperatuur op 16 , 17 en 18 , 
                        vrees voor vorst. Den 14den trekt een middelpunt van onweders 
                        over de Alpen of over Lombardije.
                          Van 17-31. Periode van slecht weer over geheel West-Europa,

                          1 Zie het tijdschrift Hemel en Dampkring, 1903, n°. 3 , waarin de heer S. MARS 
                        CAPRÉ's voorspellingen bestrijdt.
                          2 Bise noir, een droge en koude Noordewind in de Alpen.
                                                                      2

              18     DE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES CAPRI.

              diepe depressies over de Britsche eilanden of over Frankrijk en 
              1)uitschland. Gedeeltelijke opklaring. Den 22sten onweer , den 27sten, in               den nacht van 28 op 29 en den 30sten onweders.
              den nacht van 28 op 29 en den 30sten onweders.
               Op 30 en 31 een algemeene depressie over het vasteland," 
               Laten wij deze weervoorspelling eens van nabij bezien.
               Allereerst treft het ons , dat zij , oppervlakkig beschouwd , een 
              wetenschappelijk tintje draagt. Hier komt CAPRÉ'S groote slimheid om 
              den hoek kijken. De »kritieke dagen" van FALB zijn in miscrediet 
              geraakt ; zij hebben gefaald en het publiek begon naar iets anders 
              te vragen , vooral ook toen overal , behalve in ons land , de weten- 
              schappelijke weervoorspelling zich meer en meer baan begon te 
              breken. Welnu dan , wat zou beter het vertrouwen kunnen opwekken 
              dan deze weervoorspellingen te doorspekken met woorden als »de- 
              pressie" en »gebieden van hoogen druk", woorden die zich ook 
              zoo goed ertoe leenera om in tram- , spoor- of gezelschapsgesprekken 
              door weervoorspellings-hongerige menschen herhaald te worden. Hoe 
              gretig deze weervoorspellingen ingang vonden kan ons de ruime 
              verspreiding leeren.
               Bij meer diepgaande beschouwing verdwijnt de waarde dier weten- 
              schappelijke termen geheel, zooals ik straks nader zal aantoonen , 
              wanneer wij de voorspellingen eerst nog verder bekeken hebben.
               CAPRÉ geeft meestal slechts bij benadering op , wanneer , waar en 
              hoe de weersveranderingen zullen plaats grijpen. De uiterst rekbare 
              uitdrukking »twijfelachtige periode", aan het begin der bovenge- 
              noemde weervoorspelling is wel het mooiste staaltje van de wijze , 
              waarop CAPRÉ den te verwachten weerstoestand beschrijft. » Twijfel- 
              achtige periode" ; het is volslagen onmogelijk na te gaan , wat onze 
              profeet daarmede bedoeld heeft , tenzij er een bekentenis in ligt op- 
              gesloten , dat hij zelf in twijfel verkeerdeover het weer , dat de 
              eerste week van Mei 1902 zou opleveren.
               »Barometrische minima bewegen zich over de golf van Biscaye , 
              het Zuiden van Frankrijk , de golf van Genua en de Alpen. Deze 
              minima doen zich vooral den 2den , 4den , 6den , 7den en 8sten ge- 
              voelen." Dit lijkt een zeer besliste voorspelling als men niet weet, 
              dat in het voorjaar een groot deel der depressies den boven beschreven 
              weg volgen. w. J. VAN BEBBER geeft op 1 , dat in de jaren 187'6-1889 
              in 99 gevallen in het voorjaar (Maart--Mei) 32 depressies dezen

               I W. J. VAN BEBBER , Die Wettervorhersage , 2de Auflage, pag. 44.

                                 DE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES CAPRI{, 19

                         weg volgden , zoodat het niet al te gewaagd is wanneer men voor 
                         begin Mei voorspelt , dat depressies over de golf van Biscaye , het 
                         zuiden van Frankrijk , de golf van Genua en de Alpen zullen trek- 
                         ken. Of het van 1-8 Mei 1902 heusch gebeurd is zullen wij 
                         later zien.
                           Met dat al is deze voorspelling niet zoo heel veel waard. CAPRÉ 
                         zegt daarom met voordacht ook alleen , dat zij zich op die en die 
                         dagen zullen »doen gevoelen", zonder dat hij nader aangeeft hoe zij 
                         zich zullen doen gevoelen , met mooi of met leelijk weer. Men vergete 
                         toch niet , dat wij vele schoone dagen aan depressies te danken hebben.l
                           De 4de Mei zou zware onweders met verlaging van temperatuur 
                         brengen. CAPaÉ zegt er niet bij waar die onweders en die verlaging 
                         van temperatuur zullen voorkomen. Blijkbaar ligt het niet in zijn 
                         bedoeling om dat precies aan te geven. Zeer waarschijnlijk is het 
                         altijd , dat in Mei ergens in Europa (want CAP1tÉ's weervoorspelling 
                         zal wel voor Europa gegolden hebben) een onweder zal voorkomen.
                           »De 6de is een dag met lagen barometerstand , evenals de 7de 
                         en 8ste." Dit is ook tamelijk rekbaar , maar al kwam het uit , wat 
                         zou dat ; lage barometerstanden kunnen wij bij allerlei weer hebben.
                           »Van 1-8 veranderlijk weer." Wanneer is het weer in Europa 
                         niet veranderlijk ? C.1PItÉ heeft een merkwaardig talent om zoo'n rek- 
                         bare uitdrukking meesterlijk te maskeeren door een besliste aandui- 
                         ding waar zoo iets zal plaats hebben , zooals hij ook hier beslist 
                         »Zwitserland , Frankrijk en Noord-Italië" noemt. Hij kan er dan 
                         gemakkelijk »sneeuw op de bergen" bijvoegen. Met evenveel zeker- 
                         heid zou b. v. een landbouwer bij een voorspelling van een rijken 
                         oogst kunnen voegen , dat op zijn akker onkruid zou groeien. Boven- 
                         dien is de uitdrukking » de bergen" weer zoo vaag. Er zijn zooveel 
                         bergen in Zuid-Europa.
                           Wie dus uit deze voorspellingen trachtte na te gaan , welk weer 
                         van 1-8 Mei 1902 in een bepaalde streek verwacht kon warden , 
                         werd er geen haar wijzer op.
                           »Van 8-17 Mei een gebied van hooge luchtdrukking over het 
                         Noorden en Oosten van liet vasteland. Lage luchtdrukking in het 
                         Westen over de golf van Biscaye , zuidelijk Frankrijk en de Middel- 
                         landsche Zee".

                          1 De voorstelling , dat depressies ons uitsluitend »slecht weer" brengen is onjuist. 
                         Ook gun.tig weer kan met eene depressie optreden.

             20     DE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES CAPRÉ.
              Hier hebben we weer een besliste aanduiding om een zeer vage 
             te maskeeren. CAPRÉ spreekt hier niet van depressies, geeft ook niet 
             aan waar de grens gevonden zal worden tusschen de gebieden van 
             lage en hooge luchtdrukking en zwijgt over de te verwachten wind- 
             richting , die toch wel allereerst van belang is. Blijkbaar heeft hij 
             er hier een slag in geslagen en het goedgeloovige publiek een paar 
             schijnbaar geleerde termen te slikken gegeven , die de aandacht af- 
             leiden van de vaagheid der voorspelling.
               De meer besliste voorspelling van de bise noire , den drogen en 
             kouden noordewind in de Alpen , doet vermoeden , dat hij toch niet 
             voor geheel Europa zijn voorspellingen opmaakt.
               Voor de »slecht-weer" periode van 17 tot 31 Mei voorspelde 
             CAPRÉ »diepe depressies over de Britsche eilanden of over Frankrijk 
             en Duitschland." De beteekenis van dat »of" heeft hij weer meester- 
              lijk verborgen onder de schijnbaar besliste voorspelling van bepaalde 
              onweersdagen. Het staat er zoo onschuldig »de Britsche eilanden of 
              Frankrijk en Duitschland."
               Wie maar eenigszins bekend is met de beginselen der weer voor- 
              spelling op grond van depressies weet , dat het een zeer groot verschil               maakt of een diepe depressie trekt over de Britsche eilanden of over 
              maakt of een diepe depressie trekt over de Britsche eilanden of over 
              Frankrijk en Duitschland. Ik zal dat nog even nader toelichten.
               Laten wij eens aannemen, dat CAPRÉ slechts voor het Zwitsersche 
              Alpengebied voorspelde , dan zullen wij zien hoe vaag hij hier voorspelt.              Wanneer een diepe depressie in Mei over de Britsche eilanden 
.              Wanneer een diepe depressie in Mei over de Britsche eilanden 
              trekt, vervolgt zij steeds haar weg in Noordoostelijke richting, 
              waarbij dan meestal boven het zuidelijk deel van Europa een gebied 
              van hooge drukking ligt. De algemeene luchtstrooming in de zuide- 
              lijke landen van Europa is dan zuidwestelijk tot westelijk , met alle 
              daaruit voortvloeiende gevolgen voor den weerstoestand. Zwitserland 
              wordt dan in het ergste geval door het uiterste zuidelijke of zuid- 
              oostelijke gedeelte der depressies bezocht , zoodat het slechts geringen              invloed van zulk eerre depressie ondervindt.
              invloed van zulk eerre depressie ondervindt.
               Geheel iets anders is het als de depressies niet over de Britsche 
              eilanden maar over Frankrijk en Duitschland trekken. Zij volgen dan 
              gewoonlijk een weg , die voert over de golf van Biscaye , over het 
              zuiden van Frankrijk , over de Alpen, die ze dan soms naar Duitsch- 
              land , soms verder naar het zuidoosten voert. Zwitserland krijgt dan 
              van die depressie (want het blijft meestal bij een) de volle laag. 
              Blijkbaar heeft CAPRÉ dit het meest waarschijnlijk geacht , zooals uit

                               DE WEERV00RSPELLTNGEN VAN JULES CAPRÉ. 21

                        het voorspellen van onweersdagen zou kunnen worden afgeleid. Voor- 
                        zichtigheidshalve heeft hij ook de mogelijkbeid , dat depressies over 
                       de Britsche eilanden zouden trekken , genoemd en alzoo een achter- 
                        deurtje open gelaten , waarbij hij er op gerekend heeft , dat het 
                       publiek de groote beteekenis van dat »of" over het hoofd ziet.
                         Moet men zijne voorspellingen ook voor West- en Midden-Europa 
                        gebruiken , dan is het nog erger. Voor ons land en de omringende 
                        landen maakt het een enorm verschil of een depressie over de Britsche 
                        eilanden trekt of over Frankrijk en verder naar Duitschland , op 
                        de wijze zooals ik hierboven aangaf. Wij hebben in het eerste geval 
                        regenachtig , onstuimig weer met Zuidwestelijken tot Westelijken 
                        wind , doch in het tweede geval koud , betrokken weer met Noor- 
                        delijken tot Noordoostel jken wind.
                         CAPRJ's voorspelling voor de tweede helft van Mei 1902 had dus 
                        al zeer weinig waarde. De voorspelde »gedeeltelijke opklaring" en 
                        de onweders op 22, 27, 28, 29 en 30 Mei beteekenen bovendien 
                        niets , omdat de plaatsen , waar die opklaring en die onweders zouden 
                        moeten voorkomen , niet genoemd worden.
                         Ik geloof , dat ik hiermede aangetoond heb , wat het ware ka- 
                        rakter van CAPRJ S weervoorspellingen is en hoe men ze moet lezen , 
                        om de vaagheid erin te vinden.
                         Laten wij nu eens nagaan of deze voorspellingen uitkomen.
                         De heer s. MARS, hierboven reeds genoemd , toonde in het tijd- 
                        schrift Hemel en Damplering aan , dat van 1--8 Mei ongeveer de 
                        weerstoestand in Europa een geheel andere was dan door CAPRÉ 
                        voorspeld werd. » 30 April trok een depressie van Schotland Z.O.- 
                        waarts, lag 1 Mei over het Schagerrak en 2 Mei nabij Bornholm ; 
                        hooge luchtdruk over Z.W. Europa. Een nieuwe depressie kondigde 
                        zich 2 Mei over Schotland aai : deze lag 3 Mei over de Noordzee 
                        en ging , daarbij in diepte afnemende , Oostwaarts op , terwijl over 
                        West- en Z.W.-Europa de luchtdruk tot 775 m.M. toenam."
                         Merkwaardig is het om de waarnemingen , welke door de „Société 
                        Vaudoise des Sciences naturelles" te Lausanne 1 is verricht , na te gaan. 
                        Aldaar werd van 1-8 Mei 1902 slechts 2 maal (nl. den 2den en 
                        5den Mei) een N.Westen wind van zeer geringe snelheid waargenomen. 
                        Meestal was de wind Z.W. Op 6 , 7 en 8 Mei was de barometer-

                          Als het waar is dat CAPRÉ te Genève woont, dan zal hij wel de gelegenheid 
                       hebben gelial om zijn voorspellingen met deze uitkomsten te vergelijken.

              22     DE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES CAPRÉ.

              stand volstrekt niet zoo laag en de kritieke 4 Mei , door CAPRÉ 
              voorspeld , bracht te Lausanne wel koel weer , maar slechts zeer 
              weinig regen (3.2 m.M.) en een zeer zwakken Z. Westewind , dat is 
              dus noch „kritiek", noel »twijfelachtig".
               De algemeene verdeeling der luchtdrukking gedurende de tweede 
              periode (8-17 Mei) week ook weer belangrijk af van die , welke 
              door CAPRÉ voorspeld werd. Zij was zelfs precies het omgekeerde 
              Van wat CAPRÉ voorspelde. De heer MARS zegt : »8-17 Mei. De 
              dampkringsdrukking over N.- en West.-Europa nam langzaam af. 
              Verschillende vlakke depressies over Skandinavië en de Noordzee 
              beheerschten den weerstoestand.
               Hoogste luchtdruk over Z.W.-Europa. De winden waren N. tot 
              N.W., hot weder over 't algemeen veranderlijk en eenigszins buiïg, 
              temperatuur te Amsterdam 14 Mei (niet 16 , 17 en 18) 2 uur n. m. 
              6°. 3 C , d. i. 8°. 2 C beneden normaal." Vergelijken wij dit met de 
              voorspelling van CAPRÉ dan zien wij , dat hij het »glad mis" had.
               Eindelijk tot de derde periode komende , toonde de heer MARS aan, 
              dat ook toen de algemeene verdeeling der luchtdrukking geheel 
              anders was dan door CAPRÉ voorspeld werd. Ik zal , om den lezer 
              niet te vermoeien met vervelende opsommingen van depressies en 
              gebieden van hoogen druk , hier niet herhalen wat de heer M. schreef ,
              doch er slechts van vermelden , dat de depressies , zooals ik hier- 
              boven reeds zeide , meest over Noordwest-Europa in noordelijke rich- 
              ting trokken en alleen gedurende de twee laatste dagen van Mei 
              een minimum over Frankrijk ging , waarbij N.- en 0.-Europa hooger 
              druk hadden.
               Ten slotte wil ik hier nog even vermelden dat te Lausanne de 
              geheele Meimaand geen onweer werd waargenomen , zoodat ook deze 
              voorspelling maar een zeer geringe waarde had.
               Wij zouden , wanneer wij den weerstoestand , welke in andere 
              maanden is voorgekomen , vergeleken met CAPRÉ'S voorspellingen , 
              evenzoo zien , dat de uitkomsten in meerdere of mindere mate van 
              de voorspellingen afwijken. In December 1902 leek het wel of CAPRÉ'S 
              voorspellingen mooi uitkwamen. Bij een nauwkeurige vergelijking 
              met den werkelijken weerstoestand bleek het echter , dat zij in hoofd- 
              zaak wel met de uitkomsten overeenstemden doch met een verschil 
              van eenige dagen , hetgeen bewijst , dat CAPRÉ's stelsel niet deugt.
               Hier dringen zich de vragen aan ons op : heeft CAPRÉ een stelsel,

                                   DE WEERV` ORSPELLINGEN VAN JULES CAPRI. 23

                         dat hij voor zijne weervoorspellingen volgt 2 Op welke grondslagen 
                         berusten zijne voorspellingen
                           Deze vragen zijn moeielijk of liever in het geheel niet te beant- 
                         woorden. CAPRÉ maakt een geheim van zijn methode en dat maakt 
                         dat zijn voorspellingen , gesteld dat zij op deugdelijke grondslagen 
                         berusten , voor de meteorologische wetenschap geen nut hebben. Wat 
                         mij betreft , ben ik overtuigd dat CAPRÉ niet volgens een deugdelijk 
                         stelsel te werk gaat , niet alleen daarom , dat hij zijn stelsel verbor- 
                         gen houdt , wat niemand die een wetenschappelijke methode ontdekt 
                         had , zou doen , maar ook en voornamelijk daarom , dat het heden 
                         ten dage nog onmogelijk is het te verwachten weer met zekerheid 
                         weken en maanden vooruit te berekenen.
                           Er zouden maar twee wegen zijn , waarlangs men zulke voorspel- 
                         lingen kon opmaken. Langs den eenen weg zou men voorspellingen 
                         moeten baseeren op den invloed van de maan op het weer , langs 
                         den anderen , zuiver meteorologischen weg , zou men den te verwach- 
                         ten weerstoestand moeten afleiden uit den voorafgaanden. Langs beide 
                         wegen is het opstellen van weervoorspellingen , die betrouwbaar zijn, 
                         onmogelijk , zooals ik nader zal aantoonen.
                           1°. De astronomische weervoorspelling.
                           Het is zonder twijfel , dat op de weersverschijnselen eenigen invloed 
                         wordt uitgeoefend door de maan. Zoo b.v. heeft men kunnen aan- 
                         toonen , dat de maan een atmosferischen vloed veroorzaakt ; maar de 
                         schommelingen in de dampkringsdrukking , welke daarvan het gevolg 
                         zijn , zijn zoo klein , dat zij verdwijnen in de veel talrijker en grooter 
                         schommelingen , die voortdurend worden waargenomen. De invloed 
                         van de maan op de drukking van de lucht is dus gering in ver- 
                         houding tot de overige invloeden. Wanneer dus op dien invloed van 
                         de maan weervoorspellingen langen tijd vooruit gegrondvest worden , 
                         zouden zij al zeer weinig kans hebben om uit te komen , daar de 
                         overige invloeden een tegenovergestelde uitwerking kunnen hebben.
                           Nemen wij echter aan , dat de maan een grooten invloed op het 
                         weer heeft (hetgeen tot nog toe niet is kunnen worden aangetoond) 
                         dan nog zou het een verkeerd systeem zijn om alleen op dien invloed 
                         weervoorspellingen te gronden ; want dan zou men immers andere 
                         bestaande invloeden buiten rekening laten. Het is een even verkeerd 
                         systeem als het zou zijn , wanneer men zijn finantieelen toestand 
                         over drie maanden afleidde uit zijn uitgaven , zonder zijn inkomsten 
                         in aanmerking te nemen.

             24    llE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES CAPRÉ,

              Langdurige onderzoekingen hebben geleerd , dat er ook andere 
             kosmische invloeden op het weer bestaan , of, om een voorzichtiger 
             uitdrukking te bezigen , dat sommige verschijnselen in den dampkring              gelijktijdige en in denzelfden zin gerichte veranderingen ondergaan 
             gelijktijdige en in denzelfden zin gerichte veranderingen ondergaan 
             als sommige kosmische verschijnselen. Ik heb hier voornamelijk het 
             oog op den parallelen gang der luchttemperatuur en het aantal zonne-              vlekken , waaruit men wellicht de conclusie mag trekken , dat de 
             vlekken , waaruit men wellicht de conclusie mag trekken , dat de 
             luchttemperatuur in zekere mate afhankelijk is van de zonnevlekken. 
             Maar in ieder geval , zoo men de veranderingen in de temperatuur 
             langen tijd vooruit wil voorspellen , zou men dan ook rekening 
             moeten houden met het verschijnen of verdwijnen van zonnevlekken , 
             die echter bij de tegenwoordige kennis van dat verschijnsel nog niet              le voorspellen zijn. Men kan hoogstens vermoedelijke jaren met veel 
             le voorspellen zijn. Men kan hoogstens vermoedelijke jaren met veel 
             of met weinig zonnevlekken vooruit aanwijzen.
              Hieruit blijkt wel voldoende , dat een weervoorspelling langen tijd              vooruit langs astronomischen weg nog niet mogelijk is. Berusten nu 
             vooruit langs astronomischen weg nog niet mogelijk is. Berusten nu 
             CAPRÉ's voorspellingen op de kosmische invloeden alleen , dan kunnen              zij niet uitkomen.
             zij niet uitkomen.
              Maar indien zij al werden opgesteld op deze grondslagen , dan 
             bewijst de uitkomst dat CAPRÉ het rechte middel nog niet gevonden 
             heeft; want dan zouden zijne voorspellingen op den dag af moeten 
             uitkomen , hetgeen zij niet doen.
              2°. De meteorologische weervoorspelling.
              De voorspelling van het te verwachten weer langs meteorologischen 
             weg kan alleen geschieden door uit den heerschenden weerstoestand 
             af te leiden , welke veranderingen het meest waarschijnlijk zullen 
             plaats hebben , daarna te bepalen wat de volgende weerstoestand zal 
             zijn en zoo van stap tot stap verder te gaan om dan eindelijk te 
             komen tot den toestand op den dag , waarvoor men voorspellen wil.
              Het is duidelijk , dat zulk een berekening hoogst ingewikkeld is. 
             Men moet rekening houden met de kleinste bijzonderheden van het 
             klimaat van het land , waarvoor men voorspellen wil , met locale 
             invloeden , met eventueele kosmische invloeden. Dit alles is tot op 
             zekere hoogte nog mogelijk. Maar daarnaast moet men rekening houden 
             met den weerstoestand in de omgeving en de wederzijdsche wissel- 
             werking. Want de weersveranderingen en verschijnselen zijn niet van 
             zuiver localen aard. De heerschende weerstoestand op een bepaalde 
             plaats is niet alleen ontstaan uit het wankelend evenwicht der voor-              afgaande weersverschijnselen op die plaats. Hij is voor een deel het
             afgaande weersverschijnselen op die plaats. Hij is voor een deel het

                                 DE WEERVOORSPELLTNGEN VIN JULES CIPRÉ 25

                        resultaat van uitwendige invloeden , die de weerstoestanden in de 
                        omgeving deden gelden.
                          Men zou dus , om de weersgesteldheid voor een bepaalde streek , 
                        op een bepaalden , nog ver verwijderden dag te berekenen , de weers- 
                        gesteldheid van de geheele aarde van dag tot dag moeten be- 
                        rekenen en alle wederzijdsche invloeden en wisselwerkingen in aan- 
                        merking moeten nemen , hetgeen nu nog tot de onmogelijkheden 
                        behoort, Niet alleen dat wij niet voortdurend op de hoogte blijven 
                        van den weerstoestand op de groote oceanen , maar wij kennen 
                        slechts van beperkte streken op aarde de weerstoestanden , daar er 
                        slechts op betrekkelijk weinig plaatsen geregeld weerkundige waar- 
                        nemingen worden verricht.
                          Het eenige wat wij kunnen doen is nagaan , hoe de depressies en 
                        de gebieden van hooge luchtdrukking over de verschillende landen, 
                        waar vele waarnemingen worden verricht , verbreid zijn en op grond 
                        van de ervaringen , gedurende tientallen van jaren opgedaan , kunnen 
                        wij dan nagaan , welke wijzigingen in de ligging dier gebieden van 
                        hooge .en lage luchtdrukking vermoedelijk zullen plaats hebben 
                        binnen enkele dagen en daarop kunnen wij onze verwachtingen voor 
                        de aanstaande weersveranderingen grondvesten.
                         Voor weken en maanden vooruit is dat onmogelijk en er bestaat 
                        geen enkele reden om aan te nemen dat CaPaÉ dat wel zou kunnen. 
                        De hierboven genoemde hinderpalen en onoverkomelijke bezwaren 
                        bestaan voor hem even goed als voor ieder ander. CAPRÉ is niet een 
                        bevoorrecht persoon , zooals het groote publiek denkt , of hij moest 
                        het in dien zin zijn , dat hij zoo gauw geloofd wordt.
                         Mtt dat al kan CAPRÉ toch nog eenig nut doen met zijn voor- 
                        spellingen. Ik bedoel dit : de meteorologen moeten en kunnen er uit 
                        leerera , dat zij wat meer moeten doen om het groote publiek toch 
                        eens wat meer te -vertellen over werkelijk goede , vertrouwbare weer- 
                        voorspellingen op wetenschappelijke grondslagen. In het bijzonder 
                        mag dit nog wel eens van Nederland gezegd worden, waar de da- 
                        gelijksche weervoorspellingen nog zoo heel weinig ingang hebben ge- 
                        vonden en waar zij nooit meer waardeering zullen vinden , als er 
                        voortdurend zulk een stilzwijgen wordt bewaard over de wijze, waarop 
                        zij tot stand komen.
                         Ten slotte moeten wij er nog op wijzen , dat CAPRÉ'S voorspellin- 
                        gen krachtige bestrijding verdienen.
                         Men heeft mij wel eens gezegd , dat het toch geen goed systeem

             26     DE WEERVOORSPELLINGEN VAN JULES CAPRÉ.

             is om zoo te velde te trekken tegen de pogingen van CAPRÉ om 
             weervoorspellingen te geven. »Er zit toch wel veel goeds in ; zij 
             komen toch al eens uit" ; »er zijn toch maar geen betere voorspel- 
             lingen dan de zijne" en al dergelijke argumenten meer voerde men 
             aan om zijn stelsel te verdedigen. Ik meen , dat ik in het boven- 
             staande deze argumenten voldoende weerlegd heb en aangetoond , dat 
             CAPRÉ's voorspellingen heel weinig waarde hebben.
              Zij verdienen dan ook reeds bestrijding om dezelfde reden als 
             waarom een landman het onkruid van zijn akker zal trachten te 
             verwijderen , dat hem geen nut kan opleveren.
              Maar behalve dat het onkruid geen nut doet , richt het nog schade 
             aan ; het verstikt de nuttige planten en belet hunnen groei , terwijl 
             het , als het eenigen tijd ongestoord heeft kunnen tieren , bijna onuit-              roeibaar is geworden. Daarom moet het onkruid op den meteorologi- 
             roeibaar is geworden. Daarom moet het onkruid op den meteorologi- 
             schen akker ook tijdig gewied warden. CAPRÉ'S voorspellingen hebben 
             zich meester gemaakt van de belangstelling van het publiek , die 
             zoo onmisbaar is voor werkelijk goede en ernstig gemeende onder- 
             nemingen op weerkundig gebied ; zij hebben aan de verspreiding van 
             de wetenschappelijke weervoorspellingen een groot struikelblok in den 
             weg gelegd en het wordt eindelijk eens tijd dat met krachtige hand 
             het onkruid , dat den wasdom van de meteorologische wetenschap op 
             onzen vaderlandschen bodem nadeelig is , worde uitgerukt.
              Wanneer ik met het schrijven van bovenstaande regelen iets heb 
             kunnen bijdragen tot die uitroeiïng , heb ik mijn doel bereikt.
               's•Gravenhage 22 Juli 1903.

                      MII7ICRIE
                          DOOR

                        Ht1G0 DE VRIES.




                       Dr, M. C. PIEPERS , Mimicry, Selektion , Darwinismus,
                      E. J. BRILL, Leiden 1903, 8° 452 blz.
              Van DARWIN'S geniaal uitgedachte selectie-leer heeft zich een rijke              phantasie in den loop der jaren zóó geheel meester gemaakt , dat zij 
             phantasie in den loop der jaren zóó geheel meester gemaakt , dat zij              dreigt haar met zich ten val te slepen , nu slag op slag haar eigen 
             dreigt haar met zich ten val te slepen , nu slag op slag haar eigen 
             gebrek aan wel bewezen feiten aan den dag komt. Gretig maken
             DARWIN'S vijanden en vooral de tegenstanders van een zuiver weten-
             schappelijke opvatting der levende natuur daarvan gebruik. Hun 
             komt ten goede , dat het woord Darwinisme allengs een dubbele 
             beteekenis heeft gekregen. Bij Duitsche schrijvers toch beteekent het             de selectie-leer , elders echter , en met name in de populaire op- 
             de selectie-leer , elders echter , en met name in de populaire op- 
             vatting , is het gelijkluidend met afstammingsleer. Van een weer- 
             legging van het Darwinisme als selectieleer , tot de gevolgtrekking ,             dat het Darwinisme als afstammingsleer onjuist is , is de overgang 
             dat het Darwinisme als afstammingsleer onjuist is , is de overgang 
             schijnbaar gering en gemakkelijk. En hier en daar vindt men het 
             dan ook zoo voorgesteld , alsof met de phantasieen over de almacht 
             der natuurkeus tevens de geheele selectieleer , en daarmede dan ook 
             de afstammingsleer voorgoed van de baan geschoven zou zijn.
              Tegenover deze richting heeft de zuivere kritiek een moeilijke 
             taak. Het materiaal van feiten , door DARWIN als bewijzen voor de 
             afstammingsleer bijeengebracht , en door den volhardenden arbeid van              tal van geleerden in alle beschaafde landen der wereld , gedurende 
             tal van geleerden in alle beschaafde landen der wereld , gedurende 
             een halve eeuw gezuiverd en vermeerderd , is zoo onoverzienbaar 
             groot geworden , dat slechts weinigen het geheel kunnen omvatten.

                 28             MIMICfIIE.

                 De verspreiding van planten en dieren over de aarde , zoowel in 
                 den tegenwoordigen als in den geologischen tijd , de opeenvolging 
                 der vormen in den loop der tijden , hunne systematische verwant- 
                 schap en groepeering in grootere en kleinere kringen , het ontelbare 
                 aantal soorten en vooral de onzekerheid , of in de scheppingsleer de 
                 geslachten of de soorten , of de onderdeelen van deze , de constante 
                 elementaire soorten , bedoeld zijn — al deze wetenschappen en vraag- 
                 punten omvatten een zoo groot gebied , dat het niet mogelijk is, 
                 den leek het volle gewicht der feiten , waarop de afstammingsleer 
                 rust , te doen beseffen, En het is duidelijk , hoe deze omstandigheid 
                 in het voordeel van de tegenstanders der evolutie-leer zijn kan.
                  Het is de taak der critiek de phantasieén en overdreven voor- 
                 stellingen van het gebied der feiten te scheiden. Maar een plausibele 
                 verklaring is zoo veel boeiender dan een streng bewijs , dat de 
                 schrijvers , die zich met de eerste tevreden stellen , ten minste ge- 
                 durende enkele tientallen van jaren , de algemeene overtuiging in 
                 hunne richting kunnen leiden. Eens echter komt de tijd , waarop de 
                 reactie intreedt. De gemakkelijkheid hunner re deneeringen verleidt 
                 hen verder te gaan , dan goed is , en daardoor komen de leemten 
                 in hun zoo grootsch opgetrokken gebouw het spoedigst aan het 
                 licht. En zijn eenmaal enkele leemten ontdekt, zoo begint de twijfel 
                 verder te zoeken , en te ziften wat waar is en wat niet.
                  In deze periode verkeert thans de selectie-leer. WEISMANN'S phan- 
                 tasieen , die nog voor een tiental jaren bewonderd werden , blijken 
                 hol en zonder inhoud te zijn. Zij komen te weinig met de natuur 
                 overeen. I Zij dichten aan planten en dieren allerlei toe , wat in wer- 
                 kelijkheid niet bestaat. Zij houden af van de studie der feiten , met 
                 name van die feiten , die niet op grond der selectie-leer een spoedige 
                 en gemakkelijke verklaring kunnen vinden. Toch zijn die feiten er , 
                 en zijn zij niet minder talrijk en niet minder belangrijk dan de 
                 argumenten , die vóór de almacht der natuurkeus aangevoerd worden. 
                 Het is slechts noodig ze kritisch bijeen te voegen , te ziften en te 
                 rangschikken , om de natuur aan ons onder een geheel ander licht 
                 te doen voorkomen dan tot nu toe. Onder een minder phantastisch , 
                 minder aantrekkelijk en minder boeiend licht , wel is waar , maar 
                 onder één , dat met de overtuiging , die andere deelen der groote
                  I Over de beweering , dat vele soorten van insecten door mimicrie tegen vogels be- 
                 schermd zouden zijn, zegt een fransch schrijver zeer kenschetsend: Il ne faut pas faire                 les oiseaua aussi bêtes que semblent &,re certains humaius (Revue Scientif 1903 p. 377)
                 les oiseaua aussi bêtes que semblent &,re certains humaius (Revue Scientif 1903 p. 377)

                         MIMICRIE,       29

             natuurwetenschap allengs gevestigd hebben , beter overeenkomt en 
             dat dus , in één woord , meer natuurlijk is.
               Dr. PIEPERS' boek over mimicrie , selectie en Darwinisme is een 
             toepassing van deze denkbeelden op een bepaald onderdeel der biolo- 
             gische wetenschap. En wel juist op dat deel , dat voor poëtische be- 
             schouwingen der natuur de meest verleidelijke stof aanbiedt, en 
             daartoe dan ook het meest veelvuldig aanleiding gegeven heeft. Het 
             is het gebied der nabootsing , of in wijderen zin dat der gelijkenis. 
             Een uiterst lange reeks van gevallen kunnen hier bijeengebracht 
             worden. De overeenkomst van sommige wortels met deelera van het 
             menschelijk lichaam , waarop in de oude tijden der alruinen het geloof 
             aan hun geneeskrachtige eigenschappen gegrondvest was (b.v. de 
             Radix Mandragorae) en de overeenkomst van sommige soorten van 
             bijen met de bloemen der Orchideeën die zij bevruchten -- zóó groot, 
             dat men bloem en bij met elkander verwarren kan -- , vormen hier 
             twee uitersten , waartusschen tallooze gevallen staan. Aan de eene 
             zijde de zuiver toevallige overeenkomst , die hoegenaamd geen be- 
             teekenis heeft, aan de andere een overeenkomst in zoo talrijke punten 
             en zoo volkomen , dat zij onmogelijk aan het zuivere toeval kan 
             worden toegeschreven.
               Waar is de grens ? Hoeveel van de overeenkomst is toevallig en 
             welk deel eischt en wettigt een bepaalde verklaring 2 Hoeveel van 
             wat men thans mimicrie noemt is werkelijk nabootsing ? Zietdaar de 
              vragen , die PIEPERS zich stelt en die hij , door een uitvoerige kritiek             der afzonderlijke gevallen , tracht te beantwoorden. En het algemeene 
             der afzonderlijke gevallen , tracht te beantwoorden. En het algemeene 
             antwoord is , dat aan de werkelijk bestaande overeenkomsten veelvuldig 
             een beteekenis gehecht wordt , die uitermate overdreven , of laat ik 
             liever zeggen , zeer gezocht is.
               Kiezen wij een paar voorbeelden. Klimplanten , slingerplanten en 
             lianen hebben een gemeenschappelijk type , dat haar in staat stelt 
             langs andere gewassen omhoog te klimmen. Lange , dunne , buigzame 
             stengels , vooral aan den groeienden top zeer gerekt en weinig be- 
             bladerd , voorzien van bewegingen om hun steunpunten op te zoeken 
             en dergelijke kenmerken vormen een gemeenschappelijk beeld. Komt 
              daarbij een overeenkomst in den vorm der bladeren , zoo wordt de ge- 
             lijkenis dikwijls misleidend , en iedere plantenliefhebber vergist zich 
             dan ook wel eens tusschen de windende veelknoopen van het geslacht 
             der boekweit (Polygonum) en de eigenlijke winden (Convolvulus) , ten- 
              minste zoolang zij niet bloeien. Bootsen die twee daarom elkander

             30          MIMICRIE.

             na , heeft de gelijkenis eenig voordeel ? Bootsen hoppebladeren soms 
             wingerdbladeren na, omdat zij zooveel op elkander gelijken , dat 
             men soms het eene voor het andere aanziet ? Ziedaar een goed uit- 
             gangspunt voor allerlei poëtische beschouwingen , -- die ik echter 
             gaarne aan den lezer overlaat.
              Een ander voorbeeld zijn de woestijnplanten. Zij vormen een zeer 
             karakteristiek type , dat bepaald wordt door de waterarmoede. Geringe 
             bladoppervlakte , dikwijls opgerolde bladeren , een harde en dikke 
             opperhuid , houtige en dikwijls doornige takken vormen de gemeen- 
             schappelijke trekken , waardoor allen aan het zooeven genoemde be- 
             zwaar trachten te ontkomen. Maar bootsen zij daarom elkander na ? 
             Gelijken planten uit verschillende familien zooveel op elkander als 
             sommige Euphorbia's op Cactus-soorten , is dan de vorm van de 
             eene onder den invloed der andere ontstaan , of zijn het slechts aan- 
             passingen van hetzelfde doel?
              PIEPERS toont nu aan , dat zulke overeenkomsten in de natuur , 
             ook in het dierenrijk en vooral onder de insecten , uitermate algemeen              zijn , zonder dat het noodig is , daarvoor een bijzondere oorzaak , een
             zijn , zonder dat het noodig is , daarvoor een bijzondere oorzaak , een             doelmatigheid of een nut voor een der beide op elkander gelijkende 
             doelmatigheid of een nut voor een der beide op elkander gelijkende 
             soorten te veronderstellen. En hoe nauwer de verwantschap van twee 
             vormen is , d. w. z. in hoe meer opzichten zij reeds krachtens hunne 
             gemeenschappelijke afstamming overeenkomen , des te gemakkelijker 
             zal een toevallige gelijkheid in andere punten op ons den indruk 
             van een verschijnsel van biologische beteekenis maken.
              Is dit punt eenmaal in een helder licht gesteld , zoo ontstaat natuur-             lijk bij elke meer intieme overeenkomst , bij elk geval dat men thans 
             lijk bij elke meer intieme overeenkomst , bij elk geval dat men thans 
             als nabootsing beschouwt , de vraag welk deel der gelijkenis toevallig              is , en welk deel niet. In de leer der nabootsing neemt men steeds 
             is , en welk deel niet. In de leer der nabootsing neemt men steeds 
             aan , dat de eene vorm ouder is dan de andere. De jongste heeft 
             dan , in den loop der ontwikkeling , allengs de trekken van den 
             ouderen aangenomen , en wel , omdat dit voor hem een voordeel 
             was. De evolutie van de eene soort vond dus plaats onder den in- 
             vloed van de andere , de gelijkenis is geen toevallige , maar een door              bepaalde oorzaken bewerkte. Het voorbeeld van vlinders , die door 
             bepaalde oorzaken bewerkte. Het voorbeeld van vlinders , die door 
             de gelijkenis hunner vleugels op die van vergiftige of wansmakelijke 
             soorten aan de vervolging door vogels ontsnappen , is voor deze 
             voorstellingen een der meest geliefkoosde.
              Nu is het echter duidelijk , dat tusschen de zuiver toevallige , 
             of door adaptie aan gelijke omstandigheden ontstane overeenkomst in

                           MIMICRIE.      31

              vorm en eigenschappen , en zuivere gevallen van nabootsing , andere 
              kunnen staan , waar beide oorzaken tegelijkertijd werkzaam zijn. En 
              zoo men hierover nadenkt , zal men spoedig tot de overtuiging 
              komen , dat er groote kans is , dat eene phantastische natuurbeschou- 
              wing het aandeel van den laatsten factor ten koste van dat van den 
              eersten zal vergrooten. Want voor hare boeiende schilderingen biedt 
              de eerste zeer weinig , maar de laatste zeer veel stof.
               Dit is dan ook werkelijk de toestand , waaraan het boek van 
              PIEPERS zijn ontstaan te danken heeft. De zeer groote overdrijving van 
              het aandeel der nabootsing in den engeren zin van het woord geeft 
              hem aanleiding tot zijn kritiek , en een nauwkeurige herziening der 
              feiten leidt hem er toe dit aandeel hoe langer hoe meer in te krimpen.
               Een ander punt vormt de leer der natuurkeus , en vooral de 
              tegenwoordig heerschende vorm van die leer , waarbij de natuur door 
              selectie der gunstigste individuen , uit de steeds voorhanden zooge- 
              noemd toevallige en geringe schommelingen om het gemiddelde , al- 
              lengs verbeteringen van zóó grooten omvang zou kunnen maken, 
              dat de oude soort in een nieuwe overgaat. Het is duidelijk , dat deze 
              stelling , logisch beschouwd , niet noodzakelijk met de leer der na- 
              bootsing verbonden is. Maar daar zij in de laatste een harer hechtste 
              steunpilaren gezocht en gevonden heeft , zoo ligt het voor de hand, 
              dat de beperking van het gebied der nabootsing aan de waarde van 
              de selectie-leer zeer grooten af breuk moet doen.
               De gevallen van nabootsing laten zich evengoed door schoksgewijs 
              optredende veranderingen , en door de natuurkeus daaruit , d. i. door 
              het overleven der meest doelmatigen onder deze verklaren , als door 
              de theorie van langzame en voortdurende wijzigingen , in een bepaalde 
              richting , onder den invloed van aanhoudende selectie. Maar zij wor- 
              den thans algemeen aangevoerd als argumenten vóór de laatste theorie 
              en tegen de eerste. Daarom is een groot deel van het werk van den 
              heer PIEPERS gewijd aan een critiek van de betrekking tusschei- 
              mimicrie en selectie , een critiek , die zooals men na kan gaan voor 
              de laatste leer geheel afbrekend , ja op dit gebied , ten eene male 
              vernietigend is.

               Het in den aanhef genoemde werk is , zooals uit den meer vol- 
              ledigen titel blijkt, eene » Erklarung seiner Thesen fiber Mimicry (sensu               generali), auf dem im Jahre 1901 in Berlin stattgefundenen 5en 
              generali), auf dem im Jahre 1901 in Berlin stattgefundenen 5en 
              internationalen zoologischen Kongress vorgetragen". Het aantal dezer

             32          MIMICRIE.
             thesen is 42. Aan elk harer wordt hier een hoofdstuk gewijd , nu 
             eens korter , somwijlen twee stellingen samen behandelend dan weer 
             zeer uitvoerig , en uitgewerkt tot een grondige verhandeling over 
             het bizondere onderwerp. In de eerste groep (stelling 1-16) worden 
             de beginselen van overeenkomst onderzocht , die zich zonder het 
             begrip van nabootsing in den engeren zin laten verklaren , en aan- 
             getoond , hoe uiterst algemeen die meer eenvoudige overeenkomst is. 
             Met recht spreekt de schrijver daarbij van een »trilgerische Gleich- 
             heit". In de tweede groep wordt dan nagegaan in hoeverre overeen- 
             komst in kleur en vorm een middel tot bescherming kan zijn. Hier 
             legt de schrijver groot gewicht op het feit , dat tal van roofdieren 
             bij het jagen naar hun prooi meer door den reuk dan door het 
             gezicht geleid worden , en waar het eerste orgaan beslissend is , kan 
             een gelijkheid in uiterlijk , al is zij nog zoo volkomen , uiteraard 
             weinig gewicht in de schaal leggen (stelling 20). Een zeer belangrijk 
             punt is de vraag , of overeenkomsten , met name in kleur , die ons 
             oog volkomen bedriegen , ook voor de oogen der dieren deze be- 
             teekenis hebben. Is het niet zeer gewaagd , het gezichtsvermogen van 
             allerlei roofdieren , van insecten en van weekdieren , eenvoudig naar 
             het onze te beoordeelen ? En vervallen niet , noodra men dit toegeeft,              tallooze voorstellingen omtrent het zoogenaamd nut der nabootsing
             tallooze voorstellingen omtrent het zoogenaamd nut der nabootsing
             Ook is het feitelijke nut , dat beschermende kleuren en vormen aan
             bepaalde soorten verleenen , in vele gevallen zoo klein , dat niet goed             in te zien is , hoe dit op de ontwikkeling der soort een invloed 
             in te zien is , hoe dit op de ontwikkeling der soort een invloed 
             gehad kan hebben (stelling 39).
              De laatste stelling (n°. 42) vat de resultaten der geheele kritiek 
             op de volgende wijze samen
              1° de zoogenaamde mimicrie is een verschijnsel, waarvan de bio- 
             logische beteekenis zeer wordt overschat.
              2° de oorzaak van dit verschijnsel laat zich nog wel niet volkomen , 
             maar toch in de meeste gevallen zeer goed verklaren , maar deze 
             oorzaak kan niet de natuurkeus door een verworven voordeel in den 
             strijd voor het leven geweest zijn.
              3° dus maakt het bedoelde verschijnsel het aannemen der theorie 
             van de natuurkeus op geenerlei wijze wetenschappelijk noodzakelijk, 
             en kan haar dus ook niet tot steun dienen.

               DE VN;RDEELING DER METEOROLOGISCHE 
                    STATIONS OVER DE AARDE,
                            DOOR
                         Chr. A. C. N E L L.



               Wanneer wij uit de talrijke verhandelingen , die in verschillende 
              landen openbaar gemaakt , of uit de talrijke voordrachten , die op 
              velerlei plaatsen buiten ons vaderland gehouden worden en een der 
              vele onderwerpen der meteorologie behandelen , zouden willen aflei- 
              den , dat de weerkunde op groote schaal beoefend wordt , of wanneer 
              wij , lettende op de eerbiedwaardige en duizelingwekkende getallen- 
              reeksen , die de bladzijden der meteorologische jaarboeken bedekken , de 
              gevolgtrekking maakten , dat de aarde overdekt moest zijn met stati-
              ons , waar weerkundige waarnemingen worden gedaan , dan zouden
              wij ons deerlijk vergissen. Niets kan ons beter van het tegendeel 
              overtuigen dan een wereldkaart , die ons de landen en plaatsen ver- 
              toont , waar de meteorologische stations gevonden worden. Een der- 
              gelijke vindt men als eerste kaart van het derde deel van het
              prachtwerk : » Barthelernews Physical Atlas , die in 1899 te Londen
              werd uitgegeven. Een vluchtige blik op die kaart leert ons , dat er 
              lang niet zooveel wordt waargenomen als men zou denken. 
               Laten wij dat eens nauwkeurig nagaan.
               In de eerste plaats zien wij dat , wanneer wij enkele verspreide 
              meteorologische stations uitzonderen , in het geheel geen waarne- 
              mingen worden verricht in het geheele deel van Zuid-Amerika tus- 
              schen de Noordelijke grens en den tosten Zuiderbreedte-graad. Verder 
              worden geen waarnemingen gedaan in geheel Afrika, met uitzon- 
              dering van het Zuidelijkste deel , ongeveer bezuiden den 30sten
                                          3

             34     DE VERDEELING DER METEO1tOLOGISCHE

             breedtegraad en van eenige verspreide stations , voornamelijk in 
             het Congo-gebied gelegen. Geheel Arabic , Armenië , alle Zuid- 
             westelijke Staten en bijna geheel het Russische gebied in Azië en 
             China zijn zoo goed als verstoken van geregelde weerkundige waar- 
             nemingen en eindelijk vindt men in het Noordelijk deel van Noord- 
             A merika bijna geen vaste stations voor waarnemingen , om nog niet 
             eens te spreken van de beide poolgebieden , waar men slechts bij 
             gelegenheid van daarheen gezonden expedities tijdelijke stations kan 
             vestigen.
              Het spreekt van zelf , dat al de bovengenoemde streken meteoro- 
             logisch niet geheel onbekend zijn. De talrijke expedities , welke deze              landen doorkruist hebben , brachten wel zoovele gegevens mede , dat 
             landen doorkruist hebben , brachten wel zoovele gegevens mede , dat 
             men voor de geheele wereld isothermen , isobaren , isohyeten en nog 
             vele andere iso's kon ontwerpen. Maar waar men nog slechts enkele 
             stations op vele tien- en honderdduizenden vierkante kilometers aan- 
             treft en waar men de gegevens moest afleiden uit waarnemingsreek- 
             sen van enkele jaren , ja soms van enkele maanden , kan men niet 
             beweren veel verder gekomen te zijn , dan dat men niet geheel in den 
             blinde rondtast , wanneer men de klimatologie dier streken onderzoekt.
              Sommige deelen der hierboven genoemde streken zijn niet geheel 
             ontbloot van vaste waarnemingsplaatsen. Zoo loopt door Aziatisch 
             Rusland een breede strook van den 60sten Westerlengtegraad tot het 
             Baikalmeer — ten Noorden begrensd door den bosten en ten Zuiden 
             door den 50sten breedtegraad — die één station heeft op 10.000 vier- 
             kante kilometer. Deze strook buigt zich bij het genoemde meer naar 
             het Zuidoosten en loopt dan tusschen de beide rivieren Onon en Argun 
             en langs den daaruit ontstanen Amoer verder , waarna zij zich waaier- 
             vormig langs de Japansche Zee en de Golf van Petsjili uitbreidt. In 
             de overige deelen van Azie (uitgezonderd Engelsch-Indië waar de 
             stations veel dichter opeen liggen) vindt men wel vele stations , maar              over een groote uitgestrektheid verdeeld en zij allen tezamen dus 
             over een groote uitgestrektheid verdeeld en zij allen tezamen dus 
             kunnen geen voldoende gegevens opleveren om zulke enorme landen 
             klimatologisch te leeren kennen.
              In Afrika is het ook al niet beter gesteld. Ten Noorden van den 
             equator worden geen vaste stations gevonden , enkele stations langs 
             den Senegal , in Opper-Guinea en het Congogebied uitgezonderd. 
             Zuidelijk van den equator is het wat beter. Het geheele Congogebied 
             heeft 30 h 40 stations , langs het Nyassa-meer vindt men eenige 
             plaatsen waar geregeld weerkundige waarnemingen worden verricht

                                    STATIONS OVEIt DE AA1tD1.   35

                     en Duitsch Zuidwest-Afrika heeft zelfs één station op elke 10.000 
                     vierkante kilometer.
                       Op veel grootex schaal worden meteorologische waarnemingen ver- 
                     richt in de Kaapkolonie en Natal , waar men op elke 1500 vierkante 
                     kilometers één station vindt en in den Oranje-Vrijstaat en Transvaal , 
                     waar op elke 10.000 vierkante kilometer één station voorkomt.
                       Niet veel beter is het gesteld in Zuid-Amerika. De meeste waar- 
                     nemingen worden nog verricht in Uruguay en het Zuid-Oostelijk 
                     deel van Argentinië , waar men één station op 1900 vierkante kilo- 
                     meters vindt. Het overige Argentijnsche gebied , Chili en Patagonië , 
                     tellen één station op 16,500 vierkante kilometers. Eindelijk vindt 
                     men in een gebied , begrensd door den 20steri en 23sten breedtegraad, 
                     de Parana-rivier en de zee , één station op 14.000 vierkante kilo- 
                     meters. Het grootste deel van Zuid-Amerika echter telt slechts een 
                     kleine 50 stations , die zeer verspreid liggen. Nederland tracht er 
                     zijn naam nog een beetje hoog te houden door een drietal stations 
                     in de kolonie Suriname , voorwaar een weinig beteekenende poging om 
                     de klimatologie dier kolonie te l)estudeeren.
                       In Centraal-Amerika hebben Costa-Rica en een deel van Nicaragua 
                     één station op 3300 vierkante kilometers , Guatemala één station op 
                     5200 vierkante kilometers en een groot deel van Mexico één station 
                     op 1500 vierkante kilometers.
                       Dan komen wij in de Vereenigde Staten , waar op iedere 2600 
                     vierkante kilometers een station wordt gevonden. Ten Noorden daar- 
                     van ligt een strook, die begrensd wordt door de 50ste en 55ste breedte- 
                     cirkels , waar één station op 10.000 vierkante kilometers gevonden 
                     wordt. Het poolgebied van Noord-Amerika eindelijk telt slechts enkele 
                     verspreide stations.

                       Het volgende lijstje kan een duidelijk overzicht geven van de dicht- 
                     heid der verdeeling van vaste waarnemingsplaatsen in verschillende 
                     landen. De getallen geven aan op hoeveel vierkante kilometers één 
                     station gevonden wordt.
                     Mauritius.          26  België..           123
                     Jamaica             49  Zwitserland..      132
                     Straits-Settlements 62  Pruisen .          163
                     Saksen..            87  Frankrijk .        176
                     Britsche eilanden.  96  Elzas              201
                     Denemarken.         98  Baden.             209
                     Victoria..         111  Wurtemberg.        235

                                     36                DE VEItDEELING DER METEOROLOGISCHE

                                     Nederland              303              Europeesch Rusland
                                     Rumenië                360                en Transkaukasië..  2350 (benaderd).
                                     Japan                  4.17             Vereenigde Staten...  2600
                                     Ceylon.                450 (benaderd).  Argentina (La Plata). 2680
                                     Turkije                500 (benaderd).  Queensland.           2760
                                     Italië.                527              Griekenland           3228
                                     N. Z. Wales.........   578              Natal                 3250
                                     Bosnië-Herzegowina.... 593              Costa-Rica            3330
                                     Oostenrijk             616              Zuid-Australië... , . 5110
                                     Beieren                616              Guatemala             5200
                                     Hongarije              773              Portugal (Continent) .6894
                                     Noorwegen              776              Finland               7750
                                     Tasmania.              800              West-Australië        9960
                                     Bulgarije.             862              Spanje              10.000
                                     Zweden                1111              Filippijnen         10.000
                                     Engelsch Indië        1500              Brazilië            13.960
                                     Kaapkolonie.          1533              Argentina (Cordoba) 16.500
                                     Uruguay               1869              Canada              24.000
                                     Ned. Oost-Indië ......2250 (behalve     Cuba..              25.000
                                                               N. Guinea.)   Mexico              50.000

                                        Bovenstaand lijstje geeft in hoofdzaak een beeld van den over , 
                                     waarmede in de verschillende landen weerkundige waarnemingen 
                                     worden verricht. Iets anders is de vraag of in die landen genoeg 
                                     stations gevestigd zijn. Oppervlakkig beschouwd zou men zeggen , 
                                     dat naarmate een land lager in het lijstje staat , de waarnemingen 
                                     hoe langer hoe minder toereikend zijn ; maar deze gevolgtrekking 
                                     zou toch niet geheel juist zijn. Een vlak land heeft minder stations 
                                     noodig dan een bergachtig land , met zijn talrijke locale klimatologische 
                                     afwijkingen. Frankrijk met één station op 176 ^ K.M. heeft mis- 
                                     schien relatief minder stations dan Nederland met één station op 
                                     303 ^ K.M. en als wij b.v. aannemen dat ons land een voldoend 
                                     aantal stations heeft , is het mogelijk , dat Zwitserland met de ver- 
                                     houding 1: 123 , nog veel te weinig stations heeft. Of een land 
                                     genoeg meteorologische stations heeft hangt dus niet alleen af van de 
                                     oppervlakte , waarop één station gevonden wordt.
                                        Het lijstje leert ons ook , dat West-Europa op groote schaal waar- 
                                     nemingen verricht. Een zeer ongunstige uitzondering maakte Spanje 
                                     met zijn 10.000 ^ K.M. voor ieder station. In het algemeen biedt 
                                     het lijstje nogal verrassingen aan. De Vereenigde Staten zou men 
                                     hoogex op gezocht hebben. Toch verdient dit land meer lof dan zijn 
                                     plaats in het lijstje het toekent. Een station op 2600 ^ K.M. over

                              STATIONS OVER DE AARDE. 37

                  zulk een kolossale uitgestrektheid getuigt van den grooten ijver der 
                  Amerikanen om het klimaat grondig te leeren kennen en is voor de 
                  algemeene klimatologie en voor de meteorologie zeker meer waard 
                  dan de dichtbij elkaar gelegen stations op Mauritius en Jamaica. 
                  Evenzoo verdient Engelsch Indië een eervolle vermelding. Mexico 
                  maakt een ongunstigen indruk , Australië is tamelijk goed vertegen- 
                  woordigd , Afrika en Azië bieden een prachtig veld voor het uitbrei- 
                  den der thans nog te geringe waarnemingen. Ondernemende onder- 
                  zoekers zouden daar heel wat kunnen uitrichten en zij , die er vaste 
                  stations wisten te vestigen , zouden aan de meteorologie belangrijke 
                  diensten kunnen bewijzen. Zuid-Amerika maakt nog een slecht figuur.
                   De verdeeling der stations over de aarde geeft den weg aan 
                  om tot uitbreiding van het getal der vaste waarnemingsplaatsen 
                  te geraken. Zij leert ons in de eerste plaats , dat de Europeers 
                  zich het meest op het doen van waarnemingen en het organi- 
                  seeren van waarnemingskringen toeleggen. Zij , die zich dus vestigen , 
                  hetzij voor langeren , hetzij voor korteren tijd , in die landen waar 
                  nog gebrek aan vaste stations bestaat , zouden met vrucht kunnen 
                  medewerken tot het oprichten en in stand houden van waarnemings- 
                  plaatsen. Een tijdelijke vestiging elders behoeft nog geen reden te 
                  zijn om niet met meteorologische waarnemingen te beginnen , want 
                  een opvolger is allicht te vinden en noch de moeite , noch de meestal 
                  niet zeer groote kosten kunnen eon overwegend bezwaar zijn , daar zij 
                  ruimschoots vergoed worden door de belangrijke resultaten , die zelfs 
                  de eenvoudigste waarnemingen kunnen opleveren.
                   Dit laatste onderwerp , n.1. de bespreking van de wenschelijkheid 
                  en de mogelijkheid om vaste stations te vestigen , hoe zeer ook 
                  van belang voor de meteorologie , was niet het doel van dit schrij- 
                  ven. Wellicht biedt zich later de gelegenheid aan daarop uitvoe- 
                  riger terug te komen.
                   'sGravenhage, September 1903.

                   WAAROM ZINGEN DE VOGELS?

                                DOOR

                             P. G. BUEKERS.
                           (Vervolg en slot van pag, 15.)



                 De meeste menschen denken dat iedere vink denzelfden slag beeft 
                en elke nachtegaal hetzelfde lied zingt. Niets is minder waar. Er 
                bestaan zeer groote , individueele verschillen tusschen den wildzang 
                van voorwerpen derzelfde soort. Dit , bij vogelkweekers en -liefhebbers 
                welbekende , verschijnsel laat zich ook in de natuur met eenige op- 
                lettendheid gemakkelijk waarnemen. Door allerlei verschillende dingen 
                wordt op deze levensuiting invloed geoefend. De streek waarin de 
                vogels leven , de meer of minder gunstige omstandigheden waaronder 
                zij opgroeien en bestaan , de soortgenooten waarmee zij samenleven , 
                hun meer of mindere talrijkheid en het verschil in aantal tusschen 
                mannetjes en wijfjes zijn o. a. factoren , die hierbij een belangrijke 
                rol spelen.
                 Het zingen van een zangvogel is namelijk een vermogen , dat maar 
                voor een deel te beschouwen is als zuiver aangeboren instinkt, 
                maar zonder twijfel voor een deel ook aangeleerd moet worden. Het 
                heeft een samengestellen oorsprong uit overgeërfde en aangeboren 
                reflexwerkingen en uit associaties , die op een werking van het ver- 
                stand berusten.1
                 Het bizondere karakter van den wildzang , waaraan de soort her- 
                kenbaar is en waardoor zij van andere soorten verschilt , het specifieke

                 I In de taal der geleerden ; het is een vereeniging van skleronomische en embiotische                vers^hijnsels,
                vers^hijnsels,

                               WAAROM ZINGEN DE VOGELS ? 39

                   dus , is aangeboren. Dat zijn de eigenaardige gefloten , gekraste of 
                   gekweelde geluiden , de modulaties en overgangen van toonhoogte 
                   en de bizondere maat. Deze dingen hangen ten deele af van den 
                   bouw van het stemorgaan en voor een ander deel van den over- 
                   geerfden en aangeboren toestand van het bewustzijn en van de hersens.
                     Vogels , niet alleen hanen van kippen en kalkoenen , waarmee men 
                   meer dan eens de proef heeft genomen , maar ook vinken en lusters, 
                   krijgen met den volwassen leeftijd het vermogen en de behoefte om 
                   hun kenmerkende geluiden voort te brengen , ook als zij die nooit 
                   hebben gehoord en van hun geboorte af ver van alle soortgenooten 
                   hebben geleefd.
                     Toch is er dan , ten minste bij de echte zangvogels , een duidelijk 
                   verschil waar te nemen. De finesses ontbreken. Wij missen in hun 
                   lied de zuiverheid van melodie , de volheid en den schoonen klank 
                   der tonen ; de strofen of het heele lied worden ontijdig afgebroken , 
                   de volgorde is verkeerd , enz. Dit bewijst , dat deze dingen geleerd 
                   moeten worden , een feit dat trouwens aan elken kweeker genoeg 
                   bekend is en dat geen nader betoog eischt.
                     Het is alleen moeielijk te verklaren , waarom vele vogels , die bui- 
                   tengewoon leerzaam en slim zijn , zooals verschillende soorten van 
                   kraaien , van hun begaafdheid geen beter ge'bruik maken. Wij kun- 
                   nen alleen zeggen , dat onze maatstaf niet deugt , dat de natuur of 
                   het wijfje aan het heesche krassen van een raaf genoeg heeft en dat 
                   het laatste er even goed en doelmatig door wordt aangedaan als het 
                   wijfje van een nachtegaal door de smeltende tonen van zijn bruiloftslied.
                     Zoo wordt ook het zingen verklaard van sommige niet volwassen 
                   mannetjes , van wijfjes en van andere vogels , zooals het roodborstje, 
                   buiten den paartijd en zelfs in den winter. Iet moet beschouwd wor- 
                   den als een oefening van de stem of als een gehoor geven aan een 
                   onbewusten drang tot nabootsing. Ieder kweeker van nachtegalen 
                   weet , dat soms de jongen al voor dat zij vlug zijn geluid geven. Zij 
                   zitten dan als het ware binnensmonds te kweelen. De Duitschers 
                   noemen dat »Dichten «. Aan de bewegingen van de keel kunnen dan 
                   ervaren kweekers al zien of de vogels aanleg hebben om zuivere en 
                   vlijtige zangers te worden. De eigenlijke oefentijd begint vroeg in 
                   het eerste voorjaar van hun leven. Aan een vink kunnen wij waar- 
                   nemen dat er dan gestudeerd wordt met een ij ver en een volhar- 
                   ding , waarbij die van den vlijtigsten toekomstigen piano-virtuoos 
                   nog maar een kleinigheid is, Ook later wordt de studie niet verwaar-

              40       WAAROM ZINGEN DE VOGELS ?

              loosd. De beste van alle bekende waarnemers van vogels in de natuur , 
              de oude NAUMANN , wijst er al op dat oude nachtegalen veel mooier 
              zingen dan jonge. Daar waar deze vogels goed beschermd worden 
              tegen katten en andere twee- en vierbeenige roofdieren , zingen zij 
              zuiverder en sterker , melodieuser dan elders , omdat zij daar veel 
              ouder worden. In zulke streken wordt het lied zuiver bewaard en 
              voortdurend veredeld. In streken daarentegen , waar de vogels niet 
              oud worden , moet hun lied verbasteren en minderwaardig worden.
               Op dit gebied ontmoeten wij in de natuur een zeer eigenaardig 
              verschijnsel. Een aantal zangvogels , uit verschillende families , hebben               geen eigen wildzang maar bootsen dien van andere soorten na , of 
              geen eigen wildzang maar bootsen dien van andere soorten na , of 
              zij vermengen hun eigen lied met brokstukken uit dat van andere 
              vogels, waarmee zij samenwonen. Als lijsters , spreeuwen , goudvinken 
              en kanarievogels een dountje, dat hun voorgespeeld of voorgefloten 
              wordt , nazingen , is dit een uiting van de zucht tot nabootsing , 
              die ook papegaaien en verschillende soorten van kraaien tot praten 
              brengt. Maar zeer veel vogels doen het ook in de vrije natuur en 
              dan laat zich de beteekenis van die vreemde gewoonte niet zoo ge- 
              makkelijk aangeven.
               Om ons te bepalen tot leden van onze vogelwereld noem ik hier 
              als de best bekende soorten : verschillende soorten van Klauwieren 
              (Lanius), den spreeuw , de zanglijster (Turdus musicus) , den Bosch- 
              rietzanger (Acrocephalus palustris), het Roodborstje (Erithacus rubecula),              het Spotvogeltje (Hypolais hypolais) , het Zwartkopje (Sylvia atrica- 
              het Spotvogeltje (Hypolais hypolais) , het Zwartkopje (Sylvia atrica- 
              pilla) , de Huismusch (Passer domesticus) , e. a.
               Van den grauwen Klauwier (Lanius excubitor) tracht men het ver- 
              schijnsel te verklaren door te veronderstellen , dat deze bloeddorstige 
              roover de gerechtvaardigde vrees bij zijn slachtoffers in slaap sust 
              door brokstukken uit hun liedje te neurieen. Zijn eigen gezang , dat 
              hij in den paartijd laat hooren , is alles behalve welluidend.
               De meest volleerde imitator of recitator , zooals de ornithologen zulke 
              vogels noemen , is de Boschrietzanger. Hij werkt niet stelselloos en 
              ongelijkmatig enkélé tonen of strofen van andere vogels door elk- 
              ander , maar zingt hun liedje geregeld uit. Is er een uit dan begint 
              hij , na een korte rustpoos , aan een ander en zoo kan hij het reper- 
              torium van allerlei in en omwoners van zijn rietveld ten gehoore brengen.
               Spreeuwen leggen zich meer er op toe , om lok- en andere tonen 
              van vogels na te bootsen en om allerlei andere vreemde geluiden , 
              het kraken en piepen van deuren of katrollen en dergel. weer te

                             WAAROM ZI\GEN DE VOGELS? 41

                  geven , vaak zoo volkomen en bedriegelijk, dat ervaren waarnemers 
                  er door beet genomen worden. KEARTON vertelt ons daarvan het vol- 
                  gende staaltje »Jaren geleden deed ik met mijn broeder een tocht 
                  over de Hebriden om vogelnesten te fotografeeren. Wij zochten 
                  vooral naar een nest met eieren van den Tureluur (rotanus totanus). 
                  Wij liepen over een bizonder kale, rotsachtige plek en stonden in 
                  eens voor een klein »loch" , aan den kant waarvan wij even gingen 
                  zitten rusten. Daar hoorden wij heel gauw het zachte , kweelende 
                  » tuie, Luie ie ie" van den vogel ,, dien we zochten. Met mijn kijker 
                  onderzocht ik nauwkeurig den heelen oever van het meertje aan onze 
                  voeten , maar te vergeefs. Weer klonk dezelfde toon en met verdub- 
                  belde nauwkeurigheid bleef ik zoeken , tot op eens mijn broeder mij 
                  hartelijk uitlachte. Het geluid kwam heelemaal niet van een tureluur 
                  maar van een spreeuw , die kort bij ons op een rotsblok zat."
                   Het spotvogeltje bootst tonen na van spreeuwen , vinken en zwa- 
                  luwen ; roodborstjes hoort men niet zelden hun helder klinkend liedje 
                  vermengen met tonen van andere vogels en zelfs musschen kunnen 
                  soms zulke ongewone geluiden maken , dat zij ons geheel in de 
                  war brengen.
                   HAECKER maakt naar aanleiding van dit verschijnsel een opmerking, 
                  die voor ons onderwerp niet van belang ontbloot is.
                   »Het feit" zegt hij , »dat onder deze imitatoren vogels voorkomen, 
                  die tot geheel verschillende afdeelingen behooren , schijnt mij aan te 
                  duiden dat de zeer groote verschillen in den bouw van het stem- 
                  orgaan en vooral van de daaraan voorkomende spieren , bij het ver- 
                  mogen om te zingen een betrekkelijk minder belangrijke rol spelen 
                  dan het verschil in verstandelijken aanleg en in leerzaamheid. Hier- 
                  voor komt dan bij het overgeërfd zinginstinkt, dat als het ware den 
                  grondslag vormt van den , voor de soort kenmerkenden , wildzang 
                  het vermogen om dien wildzang door aanleeren en door oefening te 
                  volmaken. Dit vermogen hangt dan af van de mate , waarin de soort 
                  nieuwe associaties kan vormen en ervaringen opdoen. Het hangt 
                  dan samen met de algemeene levenstoestanden , waaronder de soort 
                  bestaat."
                   Is deze , niet bizonder helder uitgedrukte , meening juist , dan 
                  volgt daaruit dat bij de vogels het verstand een bijna even groote 
                  rol speelt als het aangeboren instinkt ; want wat hier van den zang 
                  gezegd wordt geldt natuurlijk ook voor andere levensuitingen.
                   Dit kan ons ook tot wegwijzer dienen om te komen tot een phy-

                 42        WAAROM ZINGEN DE VOGELS ?

                 logenetische verklaring van het ontstaan van den wildzang der vogels.
                  Met een korte uiteenzetting van de meening die mij het meest 
                 juist voorkomt wensch ik mijn bespreking van dit onderwerp te be- 
                 sluiten. Ik volg daarbij in hoofdzaak Professor HAECKER. Deze schrijver 
                 heeft in een helder geschreven , beknopte studie hoogst belangrijke 
                 feiten en beschouwingen over het zingen van de vogels tot onze be- 
                 schikking gesteld. I
                  Als wij nauwkeurig nagaan hoe het vermogen om te zingen zich 
                 bij jonge vogels ontwikkelt en hoe het volkomen gezang van het 
                 volwassen mannetje met zijn talrijke , sterk gemoduleerde tonen ge- 
                 leidelijk ontstaat uit veel eenvoudiger geluiden , dan moeten wij dit 
                 verschijnsel beschouwen in het licht van de »biogenetische grondwet." 
                 De ontogenie , of de ontwikkeling van elk individu is een korte her- 
                 haling , soms gebrekkig maar altijd herkenbaar , van de phylogenie 
                 of van de afstamming uit lager staande voorouders. Nader wordt dit 
                 nog aangedrongen door dat merels in hun eerste levensjaar meer 
                 het gebrekkige lied van lijsters laten hooren dan het welluidende 
                 gezang , waardoor zij ons in lente en voorzomer zoo bekoren.
                  Dan brengen verwante soorten ook dikwijls gelijkluidende klanken 
                 voort , met dezelfde beteekenis en hetzelfde doel. Men denke aan 
                 lijsters en vinken. Op dezen regel komen trouwens veel uitzonderingen 
                 voor. Onze boschzangers (Phylloscopus) gelijken buitengewoon op el- 
                 kander , maar hun wildzang loopt zeer uiteen. Dergelijke uitzonde- 
                 ringen , als gevolg van buitengewone omstandigheden , waaronder 
                 zulke soorten ontstonden of leven , komen altijd voor. De hier vol- 
                 gende uiteenzetting moet verder steeds beschouwd worden in verband 
                 met het voorafgaande.
                  De geluiden en klanken , waaruit het gezang van de vogels zich 
                 ongetwijfeld heeft ontwikkeld , stonden oorspronkelijk waarschijnlijk 
                 in het geheel niet in verband met het geslachtsleven. Het waren lok- 
                 tonen en herkenningsmiddelen voor soortgenooten. Zulke geluiden 
                 hooren wij vooral van gezellig levende vogels (meezen) en gedurende 
                 den trek.
                  De voor het voortbrengen van deze geluiden noodige ontwikkeling 
                 van de stemorganen bestond oorspronkelijk bij beide geslachten in


                 1 Der Gesang der V6gel , seine anatomischen und biologischeu Grundlagen, Jena, 
                 G. FISCHER , 19 0N. Wie mijn raad opvolgt en dit boekje leest zal zien , dat ik het ook                 voor andere punten trouw geraadpleegd heb.
                 voor andere punten trouw geraadpleegd heb.

                               WAAROM ZINGEN DE VOGELS ? 43

                   dezelfde mate. Zij werd noodig door het vliegen en vooral door het 
                   trekken bij nacht en de bedoelde geluiden kunnen gekenmerkt 
                   worden als loktonen , alarm- en angstkreten en waarschuwingen. 
                   Op dezen eersten trap van ontwikkeling zijn blijven staan : de 
                   dag-roofvogels en veel zeevogels , al kan men ook al bij vele ver- 
                   tegenwoordigers daarvan geluiden hooren , die alleen in den paartijd 
                   worden gemaakt. Ook de niet alleen muzikaal begaafde , maar met 
                   prachtige zingspieren voorziene kraaien en gaaien zijn , vreemd 
                   genoeg , niet verder gekomen.
                    Toen eenmaal de stem een middel was geworden om uitdrukking 
                   te geven aan bepaalde , onbewuste , aandoeningen , was liet niet meer 
                   dan natuurlijk dat zij ook in dienst trad van de aandoening , die bij 
                   de dieren de duurzaamste , de regelmatigst voorkomende en de sterkste 
                   is , namelijk de geslachtsdrift. Zoodra het groote nut daarvan (zie 
                   boven) was gebleken , werd het verband tusschen geluiden en sexueele 
                   betrekkingen sterker. Er ontstonden bepaalde , voor elk geslacht 
                   kenmerkende , geluiden en loktonen. Het roepen had niet meer ten 
                   doel om soortgenooten bijeen te lokken of te houden , maar werd 
                   een middel om mannetjes en wijfjes tot elkander te brengen. Nu 
                   moest ook een sequeel dimorphisme , een verschil van de twee 
                   geslachten , in deze geluiden ontstaan ; want zulke verschillen ontstaan 
                   ook in allerlei andere opzichten , naar mate het geslachtsleven en de 
                   voortplanting tot een hoogeren graad van ontwikkeling komen. Het 
                   wijfje moet aan de stem kunnen hooren , dat een mannetje haar 
                   begeert en omgekeerd moet het mannetje kunnen hooren of er een 
                   wijfje dan wel een mededinger in de buurt is. Het verschil , dat in 
                   dit opzicht bestaat tusschen mannetjes en wijfjes , moet derhalve 
                   beschouwd worden als een aanpassing , die uit een oorspronkelijke 
                   gelijkheid is ontstaan. DARWIN meende omgekeerd dat wij in het vrouwelijk 
                   stemorgaan en bij de geluiden , die de wijfjes maken , te doen hebben 
                   met » reciproke g-verschijnsels. Het vermogen om te roepen en te zingen 
                   zou dan oorspronkelijk alleen bij de mannetjes aanwezig zijn geweest 
                   en eerst later door overerving op gebrekkige wijze en slechts gedeel- 
                   telijk overgegaan zijn op de wijfjes. De eerste meeping vindt vooral 
                   steun in de ontleedkunde (zie boven) ; want de differentiering , vooral 
                   van de spieren , laat zich afleiden uit eenvoudige toestanden , die bij 
                   beide geslachten aanwezig zijn.
                    Zoo kregen dan de geluiden , die oorspronkelijk primair , alleen 
                   wederkeerige lokmiddelen en herkenningsteekenen waren een nieuwe

              44      WAAROM ZINGEN DE VOGELS ?
              secundaire beteekenis. Als reflexuitingen van de geslachtsdrift werden 
              zij middelen om die aandrift op te wekken en aan te wakkeren. Lij 
              werken op het toehoorende wijfje en doen daardoor de behoefte aan 
              paring ontstaan , maar de aan hun voortbrenging verbonden inspan- 
              ning doet ook die behoefte bij bet mannetje sterker worden. Op 
              allerlei gronden moeten wij namelijk aannemen , dat een goed gevolg 
              van de geslachtelijke vereeniging zeer bevorderd wordt door alles 
              wat opwekt en geest en lichaam in spanning brengt.
               Op dezen trap van ontwikkeling , waarop reeds naast een primaire 
              ook een secundaire beteekenis van den » zang" bestaat , staan bij- 
              voorbeeld de koekoek en de specht. Vooral bij de laatstgenoemde 
              vogels is een ontstaan van den paringstoon uit een loktoon en zijn 
              geleidelijke overgang en differentieering tot een mannelijken en 
              vrouweljken paringstoon goed waar te nemen.
               Toen het geslachtsverschil van de stemorganen en van de stem tot 
              stand gekomen was , begon een verder reikende arbeidsdeeling. » Om 
              de vereeniging van de individuen tot paren te bevorderen en vooral 
              om de geslachtelijke opwekking sterker te maken , werd de aard van 
              de wijfjes meer passief , die van de mannetjes meer aktief. Bij de 
              wijfjes ontwikkelde zich een nieuw instinkt , een terughoudende en 
              afwerende aard tegenover het mannetje. Het mannetje alleen behield
              het instinkt om aan te lokken en de daarmeê verband houdende
              functie om de geslachtsdrift op te wekken. Had tot op dezen stand 
              der ontwikkeling alleen de natuurkeus invloed , nu begon ook de 
              teeltkeus te werken. Het bijeenhouden der soortgenooten , de weder- 
              keerige aanlokking en opwekking of prikkeling der geslachtsdrift 
              zijn handelingen , die ten goede komen aan het instandhouden der 
              soort. Toen het wijfje de passieve , ontvangende rol op zich nam en 
              het mannetje de aktieve en gevende , ontstond er meer en meer 
              concurrentie tusschen de mannetjes en daarmee begon een onwille- 
              keurige en onbewuste keus van die mannetjes , die het krachtigst op 
              de geslachtsdrift werkten."
               Wij moeten ons nu voorstellen dat , door steeds verder gaande ar- 
              beidsdeeling tusschen de beide sexen , de natuur- en de teeltkeus uit 
              den loktoon vóór de paring door een vermeerdering van het aantal 
              tonen en strofen en door een steeds toenemende modulatie de slag 
              en het gezang deden ontstaan. Het was eerst een soort gekweel , zoo- 
              als dat van klauwieren en grasmusschen , daarna een éénstrofig slaan, 
              zooals van de vink en ten slotte , in zijn hoogste ontwikkeling , een

                                  W,1A.ROM ZINGEN DE VOGELS'?  45

                     meerstrofig gezang , zooals wij dat hooren van lasterachtige vogels 
                     (Turdidae) , merels en nachtegalen.
                       Het gezang heeft dan voor de vogels geheel dezelfde beteekenis 
                     als de oorspronkelijke , uitsluitend in den paartijd gebruikelijke ,_ lok- 
                     toon dien wij soms ook nog van het wijfje te hooren krijgen (kwartel). 
                     Bij enkele soorten , zooals de vink en de geelgors (Emberiza citrinella) 
                     laat het mannetje hem in den paartijd hooren naast en tusschen zijn 
                     eigenlijken slag. De beteekenis van beide geluiden is echter dezelfde : 
                     het zijn lok- en herkenningsmiddelen en tevens prikkels , die de ge- 
                     slachtsdrift opwekken.
                       Een zeer bizondere plaats neemt hiertegenover het zomer- , herfst- 
                     en wintergezang van sommige zangvogels in. Wij mogen daaronder 
                     niet opnemen de vogels , die nog diep in den zomer zingen , zooals 
                     de leeuwerik , omdat zij twee- of driemaal broeden. Dan heeft hun 
                     lied dezelfde beteekenis als in de lente. Er zijn echter vogels , die 
                     doorzingen , zij het ook minder krachtig , tot aan den herfstrui , als 
                     de geslachtsdrift lang bevredigd en uitgedoofd is. Het winterkoninkje 
                     en het roodborstje laten hun heldere stem nog hooren op zonnige 
                     dagen , midden in den winter.
                       HAECKER meent dat voor een deel bij het lentelied , maar vooral en 
                     bijna uitsluitend in deze gevallen , iets anders in het spel is. Dit 
                     zou dan zijn » een spoor van een hoogere , boven het instinkt staande, 
                     psychische stemming , een geestelijk gevoel van welbehagen , dat ont- 
                     staat door deze uiting of door haar werking op het gehoor. Een
                     behagen in het kunnen of iets van dien aard. Het zingen is dan de
                     uitdrukking van een opgewekte stemming en het werkt , gelijk ieder 
                     spel, terug op de ziel." In dit geval krijgt dus het gezang , naast de 
                     oorspronkelijke of primaire en de latere secundaire (nuptiale) betee- 
                     kenis , nog een derde of tertiaire. Ook GROOS verkondigt deze meening.
                       Mij komt het trouwens niet onwaarschijnlijk voor, dat het herfst- 
                     en wintergezang ook wel een soort van instinktmatige oefening zou 
                     kunnen zijn. Er hangt voor de mannetjes en voor de instandhouding 
                     der soort zooveel af van een volmaakt gezang , dat de natuur alles 
                     doet om dit tot stand te brengen.
                       Er is nog een andere verklaring van te geven. Insectenetende 
                     vogels hebben , evenals roofvogels , hun eigen , vrij nauwkeurig be- 
                     grensd jachtgebied. Vele paren kunnen niet te dicht bij elkander 
                     wonen , want er zou , vooral tijdens het groot brengen van de 
                     jongen , licht schaarschte van voedsel kunnen ontstaan. Overschrijdt

                               WAAROM ZINGEN DE VOGELS ? 47

                    In een groot Duitsch werk over vogels vind ik in dezen vorm 
                   het gezang weergegeven van den nachtegaal:
                    Fied ! lied ! fled ! krr , krr ! tsie , tsie -- dorido ririderiet 
                    Tzi, tzi, tzi — lololo ly
                    Fled 1 a tsquo , tsquo, tsquo — tierrierrierie
                    Luu , luu , luu . luu — lollollolly
                    Datsie datsie datsie — rrrrrrr a tsoerroerroerroetsie 
                    13udrrrrr a drrr a drrr — tsorre tsorre tsorre tsie 
                    Lou luu luu lull ly ly ly ly li li li li orrorrorrwied
                    Tzak tzak tzak tzak tzak tzak tzak tzak tzak tsierrierierr , tsirrtradi
                    Djo djo djo djo djo djo djo — guurruurruur quu
                    Ts krr ts krr tskrr tskrr tsa tsa tsa — arrarrarr huuwied 
                    Tief tief tief tief dief dief dief dief gio tierrierrierriets 
                    Tsrie tsrie tsrie tsrie — dorrorrorrorrhuwied. 
                    Lolololololololololololololololo — gia hadadadadoi 
                    Dorido riederiet
                    Tsa tsa tsa — guurruarruur goewie
                    Li li li li lu -- luu luu --- dorr dorr dorr diridadie 
                    Heetseetseetseetseetseetseetseetseets orrorrorrorrorrhied 
                    Wied wied wied ied ied ied ied — dorredorredorretsie 
                    Tsraatn tsraatu tsraatn tsraatn tsraatn gorror ger giepie 
                    Drie drie drie drie — hollehollehied
                    Gollollollollollollollol — trrrrr atsie
                    Datsn datsu datsn — kwerrehoi dèridi doridi gorrorrorrorrgie 
                    Didididididididididididididididi — gihorr diadissississississi 
                    Tsia tsia tsia — dorrorrorrorrdi
                    Lililililililili — durradurradurra tsatsatsatsatsa tswied 1
                    De , ik kan wel zeggen , dichter van dezen tekst I was geen Pool 
                   en verklaart , met zorg opgeschreven te hebben wat hij hoorde van 
                   eenige honderde nachtegalen , in de kooi en in de vrije natuur. Ik 
                   heb meer dan eens , met dezen »tekst" , geluisterd naar de vogels 
                   maar , behoudens enkele klanken , heb ik er niets van gehoord. Het 
                   best gaat het nog met de zanglijster , den vogel , die in ons land 
                   hoe langer hoe algemeener wordt als broedvogel en waarvan de 
                   heldere , opgewekte stem ons zoo aangenaam aandoet , dat er lief- 
                   hebbers zijn , die hem als zanger boven den nachtegaal schatten.
                    Zie hier hoe het een Engelschman , Kearton , in de ooren klinkt :
                                Hear , hear , hear.
                                Wicked Mick , wicked Mick. 
                                Pay thy debt , pay thy debt. 
                                Quite right , quite right.

                    I G. G. F[tIDERICH, Natuurgeschichte der deutsclien Vogel. J. HOFFMAN , Stuttgart.

            48       WAAROM ZINGEN DE VOGELS?

                      Pay , pay , pay.
                      Yes I do , yes I do. 
                      Feat, feat , fiddlestick. 
                      Tit, tit, titty, tit. 
                      Quartet, quartet.
             Zulke wijsjes en phrasen bestaan er vele in den volksmond. »Schiet             in 't vuur" van de koolmees , »doe de deur toe , zoetelief" van de 
            in 't vuur" van de koolmees , »doe de deur toe , zoetelief" van de 
            houtduif, »kwik me dik'' van den kwartel , enz. Zij bewijzen een- 
            voudig , dat men er alles in kan hooren wat men er in wil leggen , 
            evenals kinderen wel doen in het luiden van een klok. Het gaat er 
            mee als met zoovele omschrijvingen. Wie het geluid kent , heeft ze 
            niet noodig en wie het niet kent zal er geen of een verkeerde 
            voorstelling van de werkelijkheid door krijgen.
             De lezer zal mij daarom verontschuldigen dat ik niet in bizonder- 
            heden treed om het gezang van onze vogels nader te beschrijven. 
            Hij ga er zelf op uit , 's morgens vroeg of tegen den avond , gewa-             pend met een goeden kijker en met het onmisbare geduld. Niet veel 
            pend met een goeden kijker en met het onmisbare geduld. Niet veel 
            onderzoekingen in de vrije natuur zijn zoo loonend als die naar het             doen en laten van de gevederde zangers in bosch en veld.
            doen en laten van de gevederde zangers in bosch en veld.
             Beter zijn weer te geven de andere geluiden die de vogels maken ; 
            maar een bespreking daarvan ligt , gelijk ik reeds zei , buiten mijn            bedoeling en zou de grenzen , die ik mij gesteld heb , overschrij- 
            bedoeling en zou de grenzen , die ik mij gesteld heb , overschrij- 
            den. Misschien kom ik er later nog eens toe , ook daar wat van te 
            vertellen. De stof is rijk en het onder werp dankbaar genoeg.

              Haarlem.

                   NIETS NIEiiWS ONDER DE ZON.
                                  DOOR
                           A. J. SERVAAS VAN ROOYEN.




                   FRANS KESSELER was in zijn tijd een vermaard man.
                   Hoewel hij in het Hoogduitsch zijn »Const-boecxken" schreef , en 
                 het vertalen in het eerste kwart der 17e eeuw nu juist niet zoo al- 
                 gemeen was , trok het voldoende de aandacht om overgezet te worden 
                 in de »Nederduytsche Spraecke" , door zekeren M. c. H.
                   Dit zegt nog niet heel veel , maar de bekwame WILHELMUS BAU- 
                 DARTIUS vestigde er, onder het jaar 1610 , de aandacht op in zijne 
                 »Memorien" I
                   Hij zegt er van , sprekende over GUIDO PANCEROLLUS : »Maer nader- 
                 handt zijnder noch veel fraeye consten ende wetenschappen aen den 
                 dach gecomen , ende daer wordender noch daeghelicx eenighe ghe- 
                 vonden , waervan ick hier eenige in het corte verhaelen sal."
                   En dan noemt hij FRANS BOSSELER (in de kantteekening KESSELER) , een 
                 » conterf eyter" van Wetzler, die » vier onderscheydelicke Secreten ofte 
                 konst-stucken , die tot noch toe verborghen ende onbekent zijn ghe- 
                 geweest", heeft geïnventeerd.
                   Het boekje ligt , in de vertaling , voor ons. De kunststukken worden 
                 op den titel 2 aldus beschreven :
                   10. »Om een instrument te maken , daer door men elckanderen zijn 
                 meeninghe oft secreten kan doen verstaen , over 't Water oft Landt 
                 ende zoo wijt als men malkanderen kan zien."

                  1 ,,Ofte Cort Verhael der Ghedenkweerdigste, soo kerckelycke als wereltlycke Geschie- 
                 denissen van Nederland."
                  2 Het boekje is uitgegeven te Arnhem bij JAN 1ANSZ, boekverkooper, anno 1619. 
                                                   4

             50       NIETS NIEUWS ONDER DE ZON.

              20. » Oock om te maken een Water Harnas , daer mede men on- 
             beschadicht sommighe uren onder 't water kan zijn , ende uytrechten, 
             tghene men wilt."
              30. »Noch om een Locht-broeck te maken , met dewelcke men 
             wonderlijck door het water kan gaen met zijn gheweyr, ende boven- 
             kleederen sonder nat te worden."
              4°. »Met noch een Swemriem te maken , dewelcke men kan ghe- 
             bruycken by de voorgaende , ende seer nuttelijck voor Personen die 
             veel ter zee oft over andere wateren reysen."
              Waar ons dergelijke inventies niets vreemd zijn , was het in die dagen             noodig , dat er bijgevoegd werd : » Alles goet ende natuerlij ck sonder
             noodig , dat er bijgevoegd werd : » Alles goet ende natuerlij ck sonder             eenighe Tooverye oft Swerte konsten, tot dienst van alle liefhebbers." 
             eenighe Tooverye oft Swerte konsten, tot dienst van alle liefhebbers."              BAUDARTIUS spreekt van » natuyrlicke consten en instrumenten."
             BAUDARTIUS spreekt van » natuyrlicke consten en instrumenten."
              De vertaler zelf meende zich ook te moeten rechtvaardigen. Hij 
             had de overzetting met een gerust geweten ondernomen telzoo hij 
             gezien had , »dat het alle natuerlijcke konsten zijn , die sonder 
             eenige tooverye oft superstitie , te weghe ghebracht konnen worden."
              De voorrede van den schrijver , en zijn slotwoord, zin belangrijk 
             genoeg om er het een en ander uit over te nemen.
              Het laatste vooral is een soort autobiographie. Hij vertelt daarin, 
             dat hij , »neffens de konst des Afconterfeytens , welcke Afconter- 
             feytens konst" hij hoopt , dat zoo goed is , dat Vorsten en Heeren , 
             Koningen en Keizers die zullen eeren , zich in de voorverhaalde 
             kunsten en verborgenheden geoefend heeft , voor zooveel hij tijd over 
             had , en de lust hem daartoe drong.
              »Dan heb ick oock de Geometrie , Longimetri , Steriometri ooc Gno- 
             inonie , Scioterie oft Sonnen uren konst alleen by my zelven ghe- 
             practiseert ende eenighe van andere gheleerdt , bysonder dese water- 
             tredens-konst."
              Hij voegt er bij : »die men wel zoo (een kunst) noemen mach", want 
             hij heeft vernomen , dat de Koning van Denemarken dergelijke » Locht- 
             hosen oft Leersen" heeft aan gehad , met »logen" zolen , en » vlot- 
             vederen", en met eenigen zijner Hofdienaars meer dan een mijl ver 
             in open zee gegaan is.
              In de voorrede erkent hij , dat er in oude tijden vele heerlijke 
             kunsten geopenbaard zijn , die vergeten zijn geraakt , maar dat er in 
             schrijvers tijd ook veel geinventeerd is , wat bij de ouden niet be- 
             kend was. Een uitspraak , onbetwijfelbaar als een axioma. Daarna 
             laat zich de profeet hooren , — wien wij het recht kunnen laten

                                  ivtIETS NTEUWS ONDER DE LOV. 51

                     wedervaren , dat aan zijn voorspelling niet te twijfelen valt , -- dat er 
                     na zijn tijd , (1619) , »noch Gheesten ge vonden [zullen] worden , 
                     die door haer cloec verstant , uyt dit cleyn tractaat ,1 veel grooter 
                     ende constiger dinghen vinden ende aen den lach zullen brengen." 
                     Zijn boekje acht hij daartoe eene goede voorbereiding !
                      In een vijftal hoofdstukken , gevolgd door een besluit en opge- 
                     luisterd door figuren, in het koper gesneden , die ook bij de andere 
                     inventies gevoegd zijn , wordt nu eerst duidelijk gemaakt hoe twee 
                     goede vrienden in tijd van nood of anders , als zij dit noodig oor- 
                     deelen , elkaars secreten kunnen ontdekken en hun meening open- 
                     baren , en alzoo een mijl of twee van elkaar een gesprek kunnen 
                     houden , hetzij bij eene belegering van een stad , of in andere gevallen.
                      Eerst wordt gehandeld over de instrumenten , » plaets-soeckinghe" 
                     genaamd , en hoe zij vervaardigd moeten worden. Dan in het 2e en 
                     3e kapittel over het gebruik dier instrumenten , » ofte wel over de 
                     practyke van dese vaste konste", terwijl het 4e nog eenige »byval- 
                     lende voordeelen en hantgrepen" vermeldt.
                      Ten dienste van hen die »dese secrete konst korter ende op een 
                     ander manier versoecken" wordt in het 5e hoofdstuk gesproken » van 
                     eenen metalen , dierbaren ghegoten Ront-holen (hollen) spieghel", 
                     waardoor het vèrspreken ook volbracht kan worden.
                      be vertaler waarschuwt er echter voor , dat zoo's spiegel zeer duur is; 
                     onder de 50, 60 of 100 rijksdaalders koopt men hem niet , en dan 
                     vindt men er niet één »suyver oft in oprechter proportie."
                      In het besluit verdedigt de schrijver zich tegen het publiek eigen - 
                     dom worden door zijne beschrijving en uitlegging van een zoo nut- 
                     tige inventie , welke evenveel kwaad kan doen als goed.
                      Hij voert dit aan ; 't gaat er mede als met het buskruit , het eene 
                     zwaard houdt het andere in de schede. Door pijl en boog werden 
                     honderdduizend menschen op één dag gedood. De duivelsche buskruit- 
                     inventie kwam en bracht dit goede mede , dat zwakken de sterken 
                     kunnen overwinnen. De kleinste hoop overwon den grootsten. Hoe meer 
                     de krijgskansen afhangen van ontwikkeling , beleid en oefening, naar 
                     die mate zullen de oorlogen verminderen. Het is zoowat de leer van 
                     thans , maar de gewapende vrede kost millioenen , even goed als de 
                     oorlog.
                      Ten slotte is hij van meening dat het spreken met elkaar op een

                      1 Ook zonder dat traktaat zijn de inventies gekomen.

              52      :V1ETS NIEUWS ONDER DE ZON

              afstand van een of twee mijlen, in lateren tijd wel tot honderd en 
              meer malen zal uitgestrekt worden. In dat opzicht had hij het niet mis.
               De inventie van het A waterharnas" doet hem eerst spreken over 
              den lederen zak der ouden, waarin menschen zich lieten naaien om paarlen              en edelgesteenten te zoeken. Uit dien zak liep boven het hoofd een 
              en edelgesteenten te zoeken. Uit dien zak liep boven het hoofd een 
              lange pijp , waaraan een wijden lederen tobbe was bevestigd , welke 
              dreef en lucht naar beneden liet. Op welke wijze zij de armen en 
              handen gebruikten legt hij daarbij niet uit.
               Naar de beschrijving en afbeelding te oordeelen hebben we hier 
              te doen met den meest primitieven vorm van de duikerklok , doch 
              heeft de hooggeroemde inventie niets gemeen met dat voorwerp , zij 
              het ook dat de klokvorm den naamsoorsprong aanwijst.
              Over den zwemriem of zwemgordel , welke als 4e inventie bij de 
              3e, de » locht-broeck" gevoegd kan worden , behoeven we niets te zeggen.               Liever spreken we nog even over DREBBELS uitvindingen , welke in 
               Liever spreken we nog even over DREBBELS uitvindingen , welke in 
              1619 the topic of the day waren.
               BAUDARTIUS verhaalt ons daaromtrent het een en ander.
               Met den meesten eerbied betitelt hij Meester CORNELIS JACOBUSZOON 
              DREBBEL , van Alkmaar , als »de hooch-verlichte scherpsinnige onder- 
              soecker der natuyren."
               Door »lanckheyt van tijde ," had hij liet Perpetuum Mobile ontdekt, 
              wat hij JACOBUS , Koning van Engeland, in handen had gesteld en vereerd.               Ten opzichte van deze inventie hadden noch de boeken der ouden , 
               Ten opzichte van deze inventie hadden noch de boeken der ouden , 
              noch eenige menschen hem geholpen , zooals hij plechtig in de dedi- 
              catie » voor den levendighen God" verklaart.
               Naar aanleiding van een en ander heeft DREBBEL gemaakt een 
              » cloot die hem (zich) eeuwelick beweghen can alle vier-en-twintig uyren              eens rontom , also dat het in duysent jaeren niet eens folieren sal enz.
              eens rontom , also dat het in duysent jaeren niet eens folieren sal enz."              Ook heeft hij vervaardigd allerlei muziekinstrumenten , » die eeuwe- 
"              Ook heeft hij vervaardigd allerlei muziekinstrumenten , » die eeuwe- 
              lick op haren Lijdt spelen", en verder schepen die onder water varen.
               In hoeverre DREBBEL de hand heeft gehad in de inventie van 
              schepen , welke tegen storm en wind invaren , laat BAUDARTIUS in het 
              midden.
               In elk geval bewijst een en ander, dat in 1619 vele uitvindingen 
              onzer eeuw reeds in de lucht zaten.

                       UiT DE GESCHIEDENIS VAN DE EEND
                                       DOOR
                                    G. KALSBEEK.




                     Terwijl de tamme ganzen reeds van oudsher bekend waren 1, 
                    weet de geschiedenis ons slechts weinig van de eend als huisdier te 
                    vermelden. Het schijnt zeker dat deze vogel eerst veel later is getemd.
                     Ofschoon de Egyptenaren wel jacht maakten op wilde eenden en 
                    andere watervogels en ook de tamme ganzen in menigte kweekten , 
                    kan met tamelijke zekerheid worden vastgesteld , dat zij geen tamme 
                    eenden hebben gehad. Ook de Israelieten hadden ze niet , evenmin 
                    de Grieken ten tijde van HOMERUS. Later , o. a. tijdens ARISTOPHANES, 
                    schijnen de Grieken eenden in half wilden staat gehad te hebben ; bij 
                    hem toch noemt een man een vrouw liefkozend : eendje , evenals
                    LIBANUS PLAUTUS wil , dat PHILENIUM hem onder meer Anaticula
                    zal noemen. De opmerking van vou in zijn Beitr ge zur Culturge- 
                    schichte, 1852 , dat ten tijde van ARISTOPUANES tamme eenden niet 
                    bekend waren , schijnt dus niet juist. Dat overigens de Grieken 
                    eerder dan de Romeinen tamme eenden hebben gehad wordt ook 
                    daardoor bewezen , dat de laatsten hunne eendenparken met een 
                    Griekschen naam nessotrophaeurn noemden.2
                     COLUMELLA en vARRO bepleitten de noodzakelijkheid , eenden gelijk 
                    ander wild gevogelte in met netten afgesloten plaatsen te houden ; 
                    een bewijs , dat de eenden toen ter tijde nog niet volkomen tam 
                    zijn geweest. De handelwijze , door COLUMELLA aanbevolen aan hen ,

                     1 Zie Album der Natuur, 1902, bladz. 393.
                     2 Zie Album der Natuur, 1882, bladz. 373.

                54      UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE EEND.

                die het aantal hunner eenden wenschen te vermeerderen , namelijk 
                de eieren van den wilden vogel te verzamelen en hen onder hun 
                kippen te leggen , bewijst daarenboven , gelijk de heer DIXON opmerkt, 
                »dat de eend in dien tijd nog geen genaturaliseerd en vruchtbaar 
                bewoner van den Romeinschen hoenderhof was geworden." r
                 VALtRO geeft de volgende voorschriften voor een eendenperk. Het 
                moet , zoo mogelijk , .op eene moerassige plaats aangelegd worden , 
                omdat de eenden daarin behagen scheppen. is dit niet mogelijk, 
                dan moet óf een natuurlijke vijver gekozen , Of een gegraven worden , 
                steeds met schuin afloopende boorden , opdat de eenden stap voor 
                stap kunnen afdalen. Rondom moet een muur van 15 voet hoogte 
                worden gebouwd ; aan de binnenzijde daarvan moet een opgehoogde 
                dijk zijn , waarop overdekte legnesten staan. De rand van den vijver 
                behoort een vlakke bevloering van cement te bezitten. De vijver 
                moet in verband staan met een kanaal , waarin het voeder moet ge 
                worpen worden , omdat de eenden dit gaarne uit het water opnemen. 
                Van buiten moet de muur met cement bekleed worden , om schadelijke 
                dieren het overklimmen te beletten en over het gansche perk moet 
                een net met groote mazen worden gespannen , opdat geen roofvogel 
                naar binnen en geene eend naar buiten kunne vliegen. Steeds moet 
                door het kanaal van den vijver water stroomen om het altijd frisch 
                te houden. Als voeder geve men tarwe , gerst , druivenschillen en 
                nu en dan eenige watercrustaceën (ex aqua cammari). In deze parken 
                werden , behalve eenden , ook wel andere soorten van watervogels 
                bewaard. 2
                 Omdat de wateren van Noordelijk Europa ook thans nog zeer rijk 
                aan eenden zijn , mag men gerustelijk aannemen dat de wilde eend 
                in den oud-Germaanschen tijd even goed een jachtdier was als liet 
                andere watergevogelte en ook , dat er toen geen behoefte was de 
                eend tot huisdier te maken. Het temmen der wilde eenden is dan 
                ook in de Germaansche landen van veel later datum dan het tam 
                maken der ganzen. In China daarentegen maakt de eend reeds sedert 
                de oudste tijden deel uit van het hofgevogelte. De methode , die de 
                Chineezen tegenwoordig nog bij het fokken van eenden aanwenden , 
                is nog precies dezelfde als die van vóór duizend en meer jaren. 
                Een groot deel der inwoners leeft daar van de eendenteelt. Sommigen

                 t DARWIN. Het var. der Huisd. en Culíuurpl , bladz. 322. Arnhem, Gebr. Cohen, 1891.                 2 Album der Naluur, 1882, bladz. 374.
                 2 Album der Naluur, 1882, bladz. 374.

                                  UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE EEND, 55

                      koopen de eieren op , terwijl anderen de jongen op kunstmatige wijze 
                      uitbroeden en derden de jonge diertjes opfokken.
                        Overal in China heeft men groote inrichtingen , Por-ach-chong ge- 
                      naamd , waar men zich uitsluitend bezighoudt met het kunstmatig 
                      uitbroeden van eendenkuikens. Op een steenen haard ligt een ijzeren 
                      plaat ; daarop plaatst men een met zand gevulde kist , waarin de 
                      eieren naast elkaar gelegd worden. Daarover wordt een haren zeef 
                      gelegd en het geheel met een mat bedekt om de warmte te behouden. 
                      Voor de verwarming gebruikt men houtskool van een soort hout, 
                      dat langzaam gloeit , om zoo gelijkmatige warmte te verkrijgen. In 
                      het begin geeft men wat minder warmte , langzamerhand doet men 
                      die toenemen tot de temperatuur verkregen is , noodig voor het uit- 
                      komen der kuikens. Wanneer het water van de rijstvelden is afge- 
                      loopen , verzamelt men de kleine kreeften en krabben , kookt ze en 
                      hakt ze fijn. Dit vormt het eerste voedsel der pasgeborenen. Na een 
                      paar dagen komen hier nog rijst en fijngesneden kruiden bij en al 
                      spoedig worden de jongen aan anderen verkocht , die ze verder 
                      opfokken.
                        In China maakt gevogelte met rijst en visschen bijna het geheele 
                      voedsel uit , voor rijk zoowel als voor arm ; vandaar dat men de 
                      teelt van eenden , duiven , ganzen en hoenders zoo in het groot be- 
                      drijft. Toch is er één eigenaardige uitzondering. Een talrijke volks- 
                      klasse -- de aanhangers van den God Hong-Vum-Shum — mag 
                      geen eendenvleesch eten. De moeder dezer godheid moet n.l. in een 
                      langdurige ziekte door een eend gevoed zijn geworden. Deze bracht 
                      haar dagelijks in haar snavel kruiden als voedsel en als geneesmiddel. 
                      De later geboren Hong-Vum-Shum moest nu met zijn aanhangers 
                      de belofte afleggen , nimmer het vleesch van dezen »heiligen vogel" 
                      te eten. De bewoners van het dorp Sa-tow op het eiland Honam o. a. 
                      zijn aanhangers van Hong-Vum-Shum en in het geheele dorp is• 
                      daarom geen enkele eend te vinden.
                        Maar , zooals gezegd , dit zijn uitzonderingen ; het fokken van 
                      eenden wordt in zoo goed als alle provincies van China in het groot 
                      bedreven. Hoofdstations vindt men o. a. in Nam-ton , een dorp niet 
                      ver van Kanton. Daar ziet men dikwijls vele duizenden eenden bijeen.
                        Hebben de eenden een voldoende grootte bereikt , dan worden ze 
                      aan reizende kooplui verkocht , die ze in hunne vaartuigen of zwem- 
                      mende stallen van de Bene plaats naar de andere brengen om ze 
                      daar weer aan slagers (poeliers) te verkoopen. Ook zijn er talrijke

             56     UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE EEND.
             en groote etablissementen , die zich uitsluitend met het slachten en              inzouten van eenden en ganzen bezighouden , b.v. in Bin-chow.
             inzouten van eenden en ganzen bezighouden , b.v. in Bin-chow.
              Hardgekookte eendeneieren worden door de Chineezen met voor- 
             liefde genoten en worden bij doop- en geboortefeesten geverfd, 
             evenals bij ons op het paaschfeest.
              Algemeen wordt aangenomen , dat de verschillende rassen van de 
             tamme eend alle van de gewone wilde eend (Anas boschas) afstammen. 
             De wilde eend is ver verspreid , van den Himalaya tot Noord-Amerika.              Zij kruist zich gemakkelijk met de tamme eend en de jongen , die 
             Zij kruist zich gemakkelijk met de tamme eend en de jongen , die 
             uit zulk een kruising voortkomen , zijn volkomen vruchtbaar. De 
             oorsprong der tamme eend van de wilde soort wordt in bijna alle 
             Europeesche talen , gelijk reeds voor langen tijd ANDROVANDI op- 
             merkte , daardoor erkend , dat dezelfde naam voor beide wordt ge- 
             bruikt. De Romeinen noemen den vogel Anas , bij de Grieken beet 
             hij nessa. In het oud-Hoogduitsch vindt men Anut , in het Angel- 
             saksisch ened, in het oud-Noorsch ond. In het Russisch heet de eend 
             utka , bij de Serviërs utva.
              In sage en volksgeloof komt de eend ook voor.
              In Oldenburg laat men pas aangekochte hoenders en eenden in 
             een spiegel zien ; dan , heet het , loopen ze niet weg.
              De Bergeenden zijn, volgens MIIHLENHOFF, op het eiland Sylt 
             bijna heilige vogels. Men maakt geen jacht op hen , maar helpt hen 
             zelfs nesten bouwen door in de duinen holen en gangen te graven. 
             Wel ontneemt men hun een tien- a twaalftal eieren , maar de overige 
             laat men hun , noodra de broedtijd begint. Dat de bergeenden de 
             bewoners van het eiland , zooals zij gelooven , met een welgemeend 
             »gud Dag , gud Dag" begroeten , is wegens deze goedgunstige behan- 
             deling zeer wel aan te nemen.
              Dat in vele Germaansche sprookjes vermoorde vrouwen bij nacht 
             de gestalte van een eend aannemen om zoo tot hun kroost te komen 
             en ' onttooverd" te worden , is bekend ; meer algemeen zijn echter 
             in de Germaansche volkssagen de geheimzinnige »zwanevrouwen". 
             Een dergelijke rol spelen in Rusland de eendenvrouwen.
              Prins Milan komt aan een meer , waarop dertig bonte eenden 
             zwemmen en niet ver van den oever liggen dertig witte hemden 
             in het gras. Voorzichtig stijgt de prins van het paard , neemt een 
             der hemden weg en verbergt zich daarmee achter struikgewas. Na 
             het bad verlaten de eenden het water en gaan op één na naar de 
             hemden , buigen zich ter aarde en worden wonderschoone maagden.

                57       UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE LEND.

                Daarna kleeden zij zich en verdwijnen. Ten laatste komt ook de der- 
                tigste eend naderby, aan wie Milan het gewaad reikt. Ook zij ver- 
                andert in een schoone jonkvrouw en noemt zich voortaan Welana , 
                om van stonde af den held , die haar tot gemalin verkoos , vol liefde 
                en trouw toe te behooren.
                 De eenden golden voorheen , en gelden in vele streken tegenwoordig 
                nog , als weerprofeten. Wanneer zij rustig en bedaard zwemmen en 
                aanhoudend , maar niet luide , snateren , treedt mooi weder in ; 
                wanneer zij echter met luid geschreeuw naar het water vluchten, 
                heftig met de vleugels slaan , dikwijls onder duiken , druk over het 
                water vliegen en ook anders , b.v. op een stoppelveld , vliegoefeningen 
                houden , dan verkondigen zij regen en storm en in den winter dooi- 
                weer ; evenzoo wanneer zij hunne veeren met den snavel reinigen, 
                ze zorgvuldig D in vetten" en poetsen , zich herhaaldelijk besproeien 
                en onderzoeken of het water op den rug blijft staan of afloopt.
                 In onze spreekwoorden komt de eend slechts zelden voor. Wij 
                zeggen alleen : dat is een eend, d. w. z. dat is een valsche tijding, 
                soms opzettelijk verspreid om de lichtgeloovigen te foppen. I
                  Steenwijk.

                 1 Echt hollandsch is dit wel niet, (loch veeleer vertaling van het fransche „canard".                Meer recht op den naam van oorspronkelijk , heeft de uitdrukking : „een vreemde eend 
                Meer recht op den naam van oorspronkelijk , heeft de uitdrukking : „een vreemde eend 
                in de bijt", die reeds bij VAN EFFEN in den Hollandsche Spectator voorkomt. (Zie : 
                Dr. F. A. STUFT Nederl. Spreekwoorden enz. Zutphen , THIEME, 1901).
                                         Noot van de Redactie.

             DE INDISCHE TAPIk OT SCIIdBRdK-TAPIR
                (Tapirus indicus , TEMM. - Tapirus malajanus , HoasF.)
                          DOOR,
                     J. HENDRIK VAN BALEN.


              » De Indische Tapir onderscheidt zich" , aldus BREHM, » van zijne 
             verwanten door aanzienlijke grootte en door zijn betrekkelijk slan- 
             ken lichaamsbouw ; van den kop is het aangezichtsgedeelte dunner , 
             de schedel meer gewelfd ; de slurf is forscher en langer , de pootera 
             zijn krachtiger , de manen ontbreken , ook de kleur is anders. Voor- 
             al de bouw van de slurf is , naar het mij voorkomt , belangrijk voor 
             het herkennen van dit dier. Terwijl deze bij de Amerikaansche tapirs 
             duidelijk te onderscheiden is van den snuit en door zijn afgeronden 
             vorm op een buis gelijkt , gaat de bovenste helft van den snuit bij 
             den schabrak-tapir onmerkbaar in de slurf over en gelijkt deze 
             op de dwarse doorsnede veel op de slurf van den olifant ; zij is 
             n. 1. aan de bovenzijde afgerond , aan de onderzijde recht afgesneden."              »Zeer eigenaardig is de kleur van het hoogst gelijkmatige haar- 
              »Zeer eigenaardig is de kleur van het hoogst gelijkmatige haar- 
             kleed. Bij de zuiver donker zwarte (op de matte tint van caoutchouc 
             gelijkende grondkleur steekt de grijsachtig witte , duidelijk begrens-              de schabrak , sterk af." Deze bestaat uit één groote vlek en omvat 
             de schabrak , sterk af." Deze bestaat uit één groote vlek en omvat 
             de geheele achterhelft van den rug tot ver naar den buik toe, waar- 
             door het schijnt alsof er een kleed over het dier geworpen is. De 
             afgeronde ooren hebben een witten zoom. Volgens nauwkeurige metin- 
             gen aan een volwassen wijfje bedroeg , volgens BREHM , de lengte 
             2.5 M. , met inbegrip van het 8 cM, lange staartstompje , bij 1 M. 
             schouder- en 1.05 M. kruishoogte. Een hierna vermeld voorwerp , 
             door MOHNIKE gemeten , was 7 voet 9 duim lang , schouderhoogte 
             3 voet 71/2 duim.
              De Indische Tapir komt voor op Sumatra en Borneo. BOCK be-

                                    DE INDISCHE TAPIR OF SCHABRAK-TAPIR. 59

                         twijfelde of hij wel op Borneo voorkomt , doch , behalve dat hij 
                         door MULLER als daar voorkomende wordt vermeld , zegt ook A1ORN1KE 
                         dat hij daar woont. Dr. HAGEN zegt , dat hij in Langkat (Deli) zeld- 
                         zaam is. De Maleiers in Deli kennen hem niet , maar de planters wel 
                         en bij een van hen vond hij een schedel. Ook in Siak moet hij 
                         voorkomen. De sultan van Serdang had er eenige jaren vroeger een 
                         levend gehad , die door een honderdtal zijner onderdanen gevangen 
                         was.
                          Op Sumatra noemt men hem Tenoe of 7anoe , de gewone Maleische 
                         naam is Koeda-rijer, wat letterlijk waterpaard beteekent en ook 
                         Maiba ; de bewoners van de baai Boengoes , niet ver bezuiden Padang , 
                         noemen hem Babi-aloe.
                          De Indische Tapir schijnt hier en daar in de kustwouden tame- 
                         lijk menigvuldig te zijn. Hij houdt zich voornamelijk op in de groote 
                         bergwouden en bosschen , waar hij bij voorkeur aan moerassige 
                         plaatsen voorkomt , die zoo afgelegen mogelijk en rijk aan water 
                         zijn. Hij leeft daar in kleine troepen , verlaat die plaatsen zelden en 
                         houdt zich lang in een en dezelfde streek op. Hij baant zich , even- 
                         als de neushoorn , paden door de wildernis over sterke hellingen en 
                         enge dalen , tot eene hoogte van 1200 ellen boven de oppervlakte 
                         der zee.
                          Zijn voedsel bestaat uit bladeren van allerlei boomen , te gelijk 
                         met de twijgen en takken , afgevallen vruchten en boomschors.
                          Hij heeft een zachten aard en kan , zelfs oud gevangen , gemakke- 
                         lijk getemd worden en wel zóó , dat een kind hem kan regeeren.
                          Dr. MOHNIKE deelt omtrent twee ontmoetingen , welke hij op Suma- 
                         tra met den tapir had, het volgende mede
                          » De eerste maal , dat ik een tapir zag ," zegt MOHNIKE , » was in 
                         1847 te Palembang , toen ik de gastvrijheid van den heer DE 
                         KOCK genoot. Aan den rechteroever van de Moesi , omstreeks een vier- 
                         de mijl stroomafwaarts van het fort , lag een groote tuin, welken de 
                         overste hoofdzakelijk wegens de talrijke mangoestan's , manga's en 
                         andere heerlijke vruchten gehuurd had. Wij hadden dezen tuin ver- 
                         scheiden malen bezocht en eens een geheelen dag in het huis er van 
                         doorgebracht.
                          Op een vroegen morgen kwam de heer DE KOCK mij verzoeken mij 
                         zoo spoedig mogelijk te kleeden , want men had hem daareven be- 
                         richt, dat in den afgeloopen nacht een groot dier , wiens naam hij 
                         niet had kunnen te weten komen , in den tuin was gedrongen en er

             60     DE INDISCHE TAPIR OF SCHABRAK•TAPIR.
             nog in was. Hij had ENGELKEN en DANIEL FISCHER laten uitnoodigen 
             en beide heeren verschenen terstond.
              Zooals ik reeds opmerkte, is de rechteroever der Moesi in het ge- 
             heel nog lager en moerassiger dan de linker , en ' om daaraan te ge- 
             moet te komen was de tuin doorsneden met tal van greppels , die 
             uitliepen in eene breede sloot , welke de tuin in het midden door- 
             stroomde en het water naar de Moesi afvoerde.
              Dit afvoerkanaal liep onder de omheining van den tuin door, maar 
             men had op die plaats het staketsel verlengd tot op den bodem 
             van het kanaal. Het onderste gedeelte , dat in het water kwam , was 
             echter verrot , zoodat er eene opening ontstaan was en hierdoor 
             was het dier binnengekomen.
              Wij ontdekten , dat het onbekende dier een tapir was en wel een 
             bijna vier voet hoog wijfje , en omstreeks acht voet lang. Baron 
             DE KOOK gaf bevel het dier niet te dooden , maar zoo mogelijk 
             levend te vangen. Het getal aanwezige Maleiers bedroeg onge- 
             veer twintig , die , na korte beraadslaging , besloten het dier een 
              strik over den kop te werpen, waartoe er ijlings een van rotan 
              werd gevlochten.
              Aanvankelijk scheen de tapir de aanwezigheid van al die menschen 
             nauwelijks op te merken , ofschoon hij zich wel op een afstand van 
             ons hield. Langzaam wandelde hij de breede paden langs en bleef 
             dikwijls staan als een twijg , een bloem of mooi uitziend gras zijn 
             eetlust opwekte. In dezen tuin waren een groot aantal bruggetjes 
             over de greppels en zoo dikwijls de tapir er over een moest , zagen 
             wij hoe hij de brug eerst voorzichtig met de voorpooten beproefde.
              Eerst toen de Maleiers pogingen deden hem te naderen , werd 
             hij onrustig en liep zoo snel weg , dat hij iedereen achter zich liet.              Hij liep recht op de omheining toe om daar door te breken. Eene 
             Hij liep recht op de omheining toe om daar door te breken. Eene 
             menigte kleine slooten werden achtereenvolgens door hem met groot 
             gemak overgesprongen of hij liep er door , met een vlugheid, die ons 
             verbaasde. Toen hij zag , dat hij er aan die zijde niet uit kon, snelde             hij naar het tegenovergestelde einde. Een deel der Maleiers trad 
             hij naar het tegenovergestelde einde. Een deel der Maleiers trad 
             hem in den weg en vormde snel een soort van laan , waar hij door 
             moest , terwijl zij beproefden hem een strik over den kop te wer- 
             pen. Niemand gelukte dit en aan een tweede troep evenmin. De tapir 
             maakte nu een zwenking en liep op het breede afvoerkanaal toe, 
             maar vóór hij dit bereikt had waren verschillende Maleiers hem ge- 
             naderd en een van hen gelukte het hem een strik over den kop te

                                    DE INDISCHE TAPIR OF SCHABRAK-TAPIR. 61

                         werpen ; maar de tapir ontvluchtte, voordat de strik toegetrokken was.
                           Toen hij overal, waarheen hij ging , vervolgers op zich zag afkomen 
                         werd hij hoe langer hoe wilder , doch naar het ons toescheen meer 
                         van angst dan van woede. Tot nu toe hadden wij slechts een luid 
                         en snel snuiven gehoord , maar nu begon hij te schreeuwen en wel 
                         op eene wijze , die de meeste overeenkomst heeft met het schreeuwen 
                         van een gejaagd tam varken , doch afgebroken en luider. Toen hij 
                         de strik afschudde , keerde hij zoo snel om , dat hij een paar Maleiers 
                         omverliep ; hij deed echter geen poging ze iets te doen , bekom- 
                         merde zich niet om hen en liep haastig op het afvoerkanaal 
                         toe , ten einde langs den weg , waardoor hij binnen was gekomen , 
                         ook terug te gaan.
                           De Maleiers volgden hem voor een deel in het water , om hem 
                         touwen om de achterpooten te binden , terwijl anderen op den oever 
                         poogden hem een strik om te werpen. Beide pogingen gelukten , daar 
                         het dier zich in het nauwe kanaal niet kon omkeeren. Door de 
                         manier waarop het dier zich, onder steeds harder schreeuwen, teweer 
                         stelde , werd het water in het afvoerkanaal weldra in enkel modder 
                         veranderd en spatte voortdurend zoo naar alle kanten , dat wij ten 
                         slotte niet meer konden zien , wat er voorviel. Het duurde nu niet 
                         lang of de tapir was geheel gebonden ; ook hierbij had hij geen 
                         enkelen man gebeten of op andere wijze gekwetst.
                           Toen hij machteloos op het gras lag en door verscheidene emmers 
                         water van de modder gereinigd was , kon ik hem nauwkeurig be- 
                         kijken en meten. Zijne lengte , van de 7 duim lange slurf tot aan 
                         het einde van den zeer korten , hoogstens 2 duim langen staart, 
                         bedroeg 7 voet 9 duim ; zijne schouderhoogte 3 voet 61/2 duim , 
                         zijn omvang 6 voet 2 duim. De kleur was een mat zwart , slechts 
                         de punten der ooren waren wit en een groote , witte , ietwat grijze 
                         vlek breidde zich over de grootste achterhelft van den rug als 
                         een dek uit , achter tot aan den staartwortel op zijde , tot aan den 
                         buik ; de laatste was zwart. Op zijn dikke huid vertoonden zich hier 
                         en daar korte haren. De huid voelde als caoutchouc aan , waarmede 
                         zij ook (behalve de boven bedoelde witte vlek) wat de kleuren be- 
                         treft veel overeenkomst had. De staart was onbehaard.
                           Deze tapir gewende zich zeer wel aan de gevangenschap en bleek 
                         een zeer zachtmoedig dier. Ook aan het gezicht van menschen ge- 
                         wende hij spoedig en het duurde niet lang of hij stak , als hij ons 
                         zag naderen , den kop tusschen de bamboesstaven zijner gevangenis

             62     DE INDISCHE TAPIR OP SCHABIL U -TAPIR.

             om een pisang of een stuk suikerriet uit onze hand aan te nemen. 
             Niet alleen liet hij toe dat wij hem aanraakten , maar hij scheen 
             er op gesteld dat wij hem op den kop krabbelden. Met den verleng 
             den neus of slurf betastte en bevoelde hij altijd onze handen. Aan- 
             vankelijk bestond het voeder voornamelijk uit versch gras en boom- 
             bladeren ; maar spoedig wende hij zich aan gekookte rijst , terwijl 
             suikerriet en pisang voor hem even zulke lekkernijen waren als voor 
             olifanten , paarden en herten.
              De tweede maal dat ik een tapir zag was in 1862 te Boengamas , 
             in de residentie Tebing Tinggi. Het was kort voor zonsondergang ; 
             ik kwam juist aan en wilde mij naar den controleur begeven , toen 
             mijne opmerkzaamheid getrokken werd door een lawaai van men- 
             schenstemmen en het geschreeuw van een dier. Mijne dragers zet- 
             ten hunne pakken eenvoudig neer en snelden tusschen de huizen en 
             tuinen aan mijne rechterhand naar de plaats vanwaar het alarm 
             kwam. Ik volgde hen.
              Daar lag een groote mannelijke tapir , uit talrijke wonden bloe- 
             dend , stervend op den grond. Het dier kon zich niet meer oprich- 
             ten, ja kon nauwelijks den kop en de beenen bewegen en het smar- 
             telijk geschreeuw en gesteun werd van oogenblik tot oogenblik 
             zwakker. Niettegenstaande drong men van alle zijden op het dier 
             om het met pieken en klewangs de rest te geven. Het scheen dat 
             een ieder zijn wapen met het bloed van het dier wilde kleuren.
              Het dier was geheel onbemerkt in het dorp gekomen en eerst 
             ontdekt , toen de bevolking van het veld huiswaarts keerde. Het 
              werd omsingeld en met lanssteken en klewanghouwen gedood.
              Dit mannetje was een halve voet lager en evenveel korter dan 
             het hiervoor beschreven wijfje. Het voorkomen van den tapir in 
              deze 1200 voet boven de oppervlakte der zee gelegen streek , die met 
              bosschee bedekt en met rivieren doorsneden , doch overigens droog is, 
              bewijst , dat de tapir niet alleen in lage , moerassige streken voorkomt

                    ALBINISME EN MELANISME.



               Witte en zwarte variëteiten van grijs of bruin of anders ge- 
              kleurde dieren komen algemeen voor. De witte zijn als albino's zeer 
              bekend , de zwarte zijn veel zeldzamer , maar trekken de aandacht 
              door hun veelal schoksgewijs optreden , zonder overgangen. Onder 
              de insecten is Amphidasis betularia doubledayaria thans algemeen , onder 
              de zoogdieren zijn zwarte panthers , herten , konijnen , muizen en 
              andere beschreven , onder de vogels de zwarte Pauw of Pavo nigri- 
              pennis en de zwarte goudfaisant (Thaumalea picta var. obscura).
               De onderzoekingen van BIEDERMANN , VON FORTH en H. SCHNEIDER
              GESSARD e. a. hebben geleerd dat , b.v. bij muizen de grijze kleur 
              bestaat uit zwart en geel , en dat deze elk door een enzym of oxy• 
              deerende diastase (tirosinase) uit een chromogeen ontstaan. Werken 
              beide diastasen , zoo ontstaan zwart en geel en wordt de kleur dus 
              grijs. Ontbreekt een van beiden , dan ontstaat of de zwarte of de 
              gele variëteit. Ontbreken beide of ontbreekt het chromogeen , zoo ont- 
              staat de witte variëteit.
               L. CUÉNOT heeft tusschen deze verschillende variëteiten bastaarden 
              gemaakt en aangetoond , dat zij nauwkeurig de wetten van MENDEL 
              volgen. Maar hij ontdekte daarbij , dat er meer dan eerre witte va- 
              riëteit is , ofschoon die uiterlijk niet te onderscheiden zijn. In de 
              witte muizen toch kan Of alleen het chromogeen ontbreken , Of dit 
              en een der beide diastasen , of zelfs beide diastasen tegelijk. Al naar 
              gelang daarvan zullen zij bij kruisingen met de grijze en de zwarte 
              muizen verschillende uitkomsten geven. Deze laten zich uit MENDEL'S 
              wetten nauwkeurig berekenen en , ofschoon men aan een witte 
              muis niet zien kan hoevele der genoemde eigenschappen haar ont- 
              breken en dus voor elke bijzondere kruising niet weet wat men te 
              verwachten heeft , zoo komen in het algemeen de uitkomsten toch 
              geheel met de voorspelling overeen. (L. CUÉNOT, L'hérédité de la pig- 
              mentation clrez les souris , Arch. d. Zoël. exp. et générale , 1903, Vol.               I, no. 3 , p. 33).       D. V.
              I, no. 3 , p. 33).       D. V.

                      BOEKBESPREKING.


                        Vademecum , Practische 10 cents Bibliotheek No. 1. Be- 
                       handeling, van Kamerplanten door DR. A. J. M. GARJEANNE 
                       Amsterdam , v. HOLKEMA & WARENDORP, 48 blz.
               Zoo beknopt mogelijk de behandeling van kamerplanten voor lezers 
              van eiken stand duidelijk te maken , zonder bepaalde plantkundige 
              kennis daarbij te veronderstellen , ziedaar het doel van dit werkje. 
              Wat kamerplanten in 't algemeen noodig hebben wordt natuurlijk in 
              de eerste plaats besproken. Hoe snel het licht in kamers met toe- 
              nemenden afstand van het venster vermindert is de hoofdzaak , daarna 
              komen de warmtegraad en de vochtigheid der lucht en , als hoofd- 
              zorg , de verpleging der wortels , die telkens en telkens de verversching               van het water en van de lucht in den grond , en van tijd tot tijd 
              van het water en van de lucht in den grond , en van tijd tot tijd 
              ook een verversching van dien grond zelven met zijne voedingsstoffen 
              eischen. Hoe dit alles behandeld moet worden , wordt uitvoerig op- 
              gegeven. Schoonhouden van de bladeren , van de potten , van het 
              bovenvlak van den grond , liefst van de geheele omgeving is daarbij 
              een eerste regel.
               Afzonderlijk worden besproken de bol- en knolgewassen (hyacin- 
              then , tulpen , enz.) , de hangplanten (de Tradescantia) , de vetplanten,               de Asparagus , de Aspidistra , de Begonia , de Clivia , de Ficus en tal 
              de Asparagus , de Aspidistra , de Begonia , de Clivia , de Ficus en tal 
              van andere geliefde kamerplanten. Aan het slot volgen nog korte 
              mededeelingen over het vermenigvuldigen door stekken en het be- 
              hoeden der gewassen tegen verschillende ziekten.
                                       D. V.

                          IETS OVER 

              KLEUREN, KLETJRVERANDERING DER VOGELS 

                   EN PARING VAN VARIETEITEN

                            DOOR

                        C. L. W. NOORDUYN.



               Met behulp van het mikroskoop en de toepassing der chemie is 
              uitgemaakt dat de kleuren der vogels niet altijd door kleurstoffen 
              (pigment) worden veroorzaakt , maar ook het gevolg zijn van den 
              bouw der vederen. De kleuren worden daarom onderscheiden in che- 
              mische en struktuurkleuren , welke laatsten weder worden verdeeld 
              in objectieve en subjectieve kleuren. (Struktuurkleuren zijn afhanke- 
              lijk van het licht en de standplaats van den beschouwer , benevens 
              het al dan niet aanwezig zijn van pigment.) Zoo zijn veeren met 
              objectieve kleur onveranderlijk, terwijl die met subjectieve kleuren 
              veranderen naar gelang van de standplaats van den beschouwer ten 
              opzichte van het invallende licht.
               We kunnen derhalve de kleuren in 3 klassen verdeelen
               I. Chemische kleuren , n.l. die kleuren welke ontstaan door een be- 
              paalde kleurstof (pigment) , die in de mergcellen der vederen aanwezig 
              is. Deze pigmenten kunnen bruin , grijs , zwart , rood , geel of groen 
              zijn en de kleuren blijven onveranderd door het invallende licht of 
              den stand des beschouwers ; ze zijn dus objectief. Blauw of wit pig- 
              ment bestaat niet ; we zullen later zien hoe die kleuren ontstaan.
               II. Objectieve struktuurkleuren n.l. de zoodanige die afhankelijk zijn 
              van pigment , benevens van de struktuur der vederdeelen. Ze zijn
                                           5

              66 IETS OVER KLEUREN, KLEURVERANDERING DER VOGELS

              violet , blauw , groen en in sommige gevallen geel. Beschouwd bij 
              doorvallend licht verdwijnt deze kleur en laat de veer zien kleurloos ,               of zwart , grijs of geel , naar gelang van het pigment. Wanneer men 
              of zwart , grijs of geel , naar gelang van het pigment. Wanneer men 
              een groene of blauwe papegaaieveer tegen het licht houdt , ziet men 
              die slechts geel of bruingrijs; de groene kleur wordt geel wanneer 
              de veer doornat wordt gemaakt en na het opdrogen komt de oude 
              kleur weer terug. Zoo verdwijnt de groene of blauwe kleur wanneer 
              men b.v. door kloppen de struktuur van de veder aan den bovenkant 
              verandert en het invallende licht daardoor niet meer gereflecteerd 
              wordt , een behandeling die bij chemische kleuren zonder invloed is.
               Wanneer men zich voorstelt dat de onderkant of het midden der 
              vederstralen kleurstof bezit en het dunne vliesje van den bovenkant 
              door de vorming der cellen sommige kleuren weerkaatst , dan is het 
              duidelijk , dat , wanneer men de struktuur van den bovenkant de 
              een of andere bewerking doet ondergaan , waardoor deze weerkaatsing 
              ophoudt , de veer de kleur zal vertoonen van het onderliggende pig- 
              ment. Een aardige proef kan men nemen met een blauw geteekende 
              veer van een Vlaamschen gaai. De genoemde cellen weerkaatsen de 
              blauwe lichtstralen uit het zonnespectrum en laten de overige licht- 
              stralen door , die zich als de complementaire kleur van blauw ver- 
              eenigen tot geel. Het onderliggende bruine pigment zuigt deze niet 
              gereflecteerde stralen op en men ziet enkel de blauwe kleur. Verwijdert               men nu het bruine pigment door afschaven of door behandeling met 
              men nu het bruine pigment door afschaven of door behandeling met 
              chloor , dan schijnt de vroeger blauwe veer enkel geel te zijn. Legt men              de van haar pigment beroofde veer nu op een zwarte onderlaag , dan 
              de van haar pigment beroofde veer nu op een zwarte onderlaag , dan 
              ziet men dadelijk weer de vroegere blauwe kleur. De blauwe kleur 
              wordt dus niet door het pigment , maar alleen veroorzaakt door den 
              histologischen bouw der vederen.
               III. Subjectieve struktuurkleuren zijn afhankelijk van de plaats der 
              veer in verband met die van het oog en het licht. De verschillende 
              kleuren van het zonnespectrum en combinaties dier kleuren vindt 
              men bij de als metaal glanzende vederen ; het pigment is bijna altijd 
              zwartbruin.

               Bij de vorenstaande drie kleurengroepen is steeds pigment aanwezig 
              bevonden. Als het pigment geheel ontbreekt (albinoïsme) schijnen de 
              vederen wit , wanneer de talrijke , enkel luchthoudende cellen de 
              verschillende lichtstralen volkomen weerkaatsen. Wit pigment bestaat 
              niet. De witte kleur berust dus enkel op de struktuur der vederen ,

                                EN PARING DER VARIETEITEN. 67

                    evenals fijn gestampt glas ook wit schijnt , doordat het alle kleuren 
                    weerkaatst. Witte bloembladeren worden kleurloos wanneer men de 
                    struktuur der bladeren verandert , b.v. door bekloppen, waardoor de 
                    voorhanden lucht uit de cellen wordt verwijderd.
                     Bruine , grijze en zwarte kleuren zijn altijd het gevolg van het 
                    aanwezig zijn van een bruine kleurstof (pigment) , bestaande uit mi- 
                    kroskopisch kleine korreltjes. Vele roode , gele en oranjeroode kleur- 
                    stoffen worden, om hare chemische binding aan vetten, vetkleurstoffen 
                    (Lipochromen) genoemd.
                     De groene kleur berust slechts zeldzaam op de aanwezigheid van 
                    een groene kleurstof. Bijna altijd bezitten groene veeren een gele , 
                    oranjeroode of zelfs bruingrijze kleurstof en moet het groen , dat wij 
                    meenee te zien , aan breking van het invallende licht worden toege- 
                    schreven tengevolge van de struktuur der vederen.
                     Behalve de bovengenoemde wijlen waarop de kleuren ontstaan , zijn 
                    verschillende het gevolg van interferentie of kleuren van dunne plaatjes. 
                    We weten dat zeer dunne , op zich zelf kleurlooze plaatjes , bij in- 
                    vallend licht kleuren vertoonen , welke afhankelijk zijn van de dikte 
                    van het plaatje. Als voorbeeld noemen we de kleuren van een zeep- 
                    bel. Zoo treedt blauwachtig wit op bij een dikte van 0,000057 m.M,, 
                    rood bij 0,000093 m.M. en wederom bij 0.000246 m.M. , blauw bij 
                    0.00018 m.M. enz.
                     Door het vorenstaande is een kort begrip omtrent het wezen der 
                    kleuren gegeven. Wij willen nu een oogenblik stilstaan bij de

                                KLEURVERANDERINGEN
                    welke in den regel tot de pathologische of wel ziekteverschijnselen 
                    worden gerekend. De oorzaak bestaat in opeenhooping of gebrek aan kleur- 
                    stof en ook wel in andere ziekelijke aandoeningen. Door buitengewone 
                    ontwikkeling van bruine kleurstof ontstaat het zoogenaamde mela- 
                    nisme , een ziekte die bij zaadetende vogels dikwijls als gevolg van 
                    het gebruik van oliehoudende zaden ontstaat. We denken hierbij aan 
                    de gevolgen van overmatig gebruik van hennep door kippen of voliere- 
                    vogels. De vogel krijgt een meer of minder zwartbruine kleur. Mela- 
                    nisme komt in den vrijen staat weinig voor , maar meermalen bij 
                    dieren in gevangen staat gehouden. Ook hebben zich gevallen van 
                    melanisme voorgedaan bij bastaardkweek en zagen wij op de jongste 
                    Luscinia-tentoonstelling te Groningen een bijna zwarten putter-kana-

                68  lETS OVER KLEUREN, KLEURVERANDERING DER VOGELS

                rie, ingezonden door den heer VAN LEEUWEN te Utrecht. 1 Het is 
                meermalen voorgekomen , dat jonge putter-kanaries na den eersten 
                rui bijna geheel zwart werden . om bij opvolgenden rui weder van 
                kleur te veranderen. (Prof. DOEBNER : Ueber die Farbenabeinderungen der 
                Seiugethiere und Vogel in weiss und schwarz).
                 Kweekers van bastaard-kanaries hebben meermalen opgemerkt dat 
                dezen zich na iederen rui wijzigden in de richting van een der beide 
                ouders. We merken dit zelfs op bij paring van tot ras geworden 
                variëteiten. De jongen met gladliggende veeren , gekomen uit de 
                paring van krulveerige en gewone kanaries , worden dikwijls na iederen 
                rui meer en meer ruw bevederd. Deze neiging tot terugslag kan 
                zelfs erfelijk zijn en de geleidelijke verandering in de richting van 
                geel na iederen rui der Lizard en London fancy kanaries is een be- 
                wijs voor de afstamming dezer vogels van gele kanaries. Hoender- 
                fokkers weten maar al te wel te gewagen van na den rui ontstane 
                kleurverandering, waardoor vroegere tentoonstellingsexemplaren min- 
                derwaardig werden.
                 Door verminderde vorming van bruine kleurstof zien we de donker- 
                bruine , lichtbruine en isabellakleur optreden , getuige onze kaneel- 
                kleurige kanaries. Deze bruine kleur wordt zeer dikwijls toegeschre- 
                ven aan albinoisme , ook al door de gelijktijdige kleurverandering 
                in roodbruin der oogen. Uit het vorenstaande zal men de gevolgtrek- 
                king kunnen maken dat ik mij beter kan vereenigen met de meening 
                van sommige schrijvers , die beweren dat deze dieren »verre zijn 
                gevorderd op den weg tot albinoïsme leidende." Albinoïsme toch be- 
                teekent »geheel gebrek aan kleurstof", waardoor , zooals we gezien 
                hebben , het dier wit wordt. Albinoïsme kan plaatselijk voorkomen en 
                wordt dan gedeeltelijk albinoisme genoemd , het kan ook volkomen zijn 
                en noemt men het dan volkomen albinoïsme. Bij dit laatste strekt het 
                zich ook tot de oogen uit , die een bleekroode kleur , door het bloed 
                veroorzaakt , aannemen. Albinoïsme kan ook erfelijk zijn en daardoor 
                het ontstaan geven aan witte rassen (ratten , muizen , enz.). Was ons 
                de voortteling van musschen , raven , spreeuwen , enz. in gevangen- 
                schap wat gemakkelijker, dan zouden we door de paring van albino's 
                dier dieren ook wel witte rassen daarvan kunnen maken , evengoed 
                als we de witte ratten , muizen , enz. hebben aangekweekt.

                1 De tegenwoordige eigenaar , de heer de BAS te 's-Hage , deelt mij mede dat deze                vogel na den tweeden rui weder een gewone patter-kanarie is geworden.
               vogel na den tweeden rui weder een gewone patter-kanarie is geworden.

                                EN PARING DER VA RUT EITEN. 69

                      De oorzaken , waardoor sommige dieren bij het naderen van het 
                    koude jaargetijde een wit winterkleed verkrijgen , zijn nog niet be- 
                    kend. Men maakt zich daarvan wel eens af door de bewering dat 
                    zij zich »aanpassen" aan de omgeving , maar waarom verandert dan 
                    b.v. het sneeuwhoen ieder jaar en de raaf niet , terwijl onder de 
                    raven toch ook albino's voorkomen ?
                      We kennen nog verschillende andere kleurveranderingen dan de boven- 
                    genoemde. Zoo lijden groene en roode papagaaien dikwijls aan een 
                    verandering in geel n.l. xanthochroisme (gele parkieten-ondulées jaunes). 
                    Ook krijgen grijze papagaaien wel eens roode veeren , wat men ery- 
                    thrisme noemt , waardoor ook de roestroode variëteiten van roofvogels 
                    en koekoeken ontstaan. Erythrisme wekken wij dikwijls bij onze volière- 
                    vogels op door middel van voeding met geprepareerde cayenne- 
                    peper en eigeel ; het eigeel , als vethoudend , wordt niet alleen gegeven 
                    voor de vorming der vetkleurstof (lipochromen), maar hoofdzakelijk 
                    om het voedsel smakelijk te maken. De cayennepeper houdt zelve 
                    genoeg vet in.
                      Verandering in levensomstandigheden , klimaat , voedsel als anders- 
                    zins , zijn de oorzaken der kleurveranderingen. De donkere kanarie der 
                    Kanarische eilanden werd daardoor geel (flavisme).
                      Bij gebreke van een blauwe kleurstof bij de vogels moeten de po- 
                    gingen , om onze kanarievogels door veranderde voeding blauw te 
                    maken , falen. Een wijziging in de struktuur der vederen is daarvoor 
                    noodig en het zal wel lang een onopgelost vraagstuk blijven hoe die 
                    wijziging te verkrijgen is.

                    HET IN GEEL VERANDEREN VAN DEN WILDEN KANARIEVOGEL.
                      Over het geel worden van den wilden kanarievogel zijn al vrij wat 
                    pennen in beweging gebracht. Het is eigenaardig dat verschillende 
                    schrijvers dit verschijnsel in verband brachten met albinoïsme , wat 
                    het in geenen deelti is. Albinoïsme wordt toch , zooals wij weten , 
                    veroorzaakt door gemis van pigment en we hebben het feit der ver- 
                    kleuring in geel niet aan dat gemis , maar aan chemische verandering 
                    der kleurstof (allochroisme) toe te schrijven , en daar waar het veran- 
                    dering in geel betreft, aan flavisme te denken. Zien we hoe enkele 
                    schrijvers zich uiten.
                      BOLLE schrijft in het Journ. f. Ornith. , 2de jaargang : » Warschein- 
                    » lich verdanken die gelben ihr Dasein einer zuftllig entstandenen

              7)  IETS OVER KLEUREI , KLEURVERANDERING DER VOGELS

              » Spielart , die man fortzupflanzen bemuht war ; denn bei griinen 
              » V igeln pflegen die Albinos gelb statt weis zu sein."
               BARKER-WEBB schrijft in Ornith. canar. , Paris 1841 : »La variété 
              »jaune citrin sans taches , élevée en Europe dans des cages , est une 
              »sorte d'albinos produite par la domesticité."
               A. B. MEYER noemt in een opstel over »Xantochroïsmus der Papa- 
              geien" het geel worden van papagaaivederen een verschijnsel overeen- 
              komstig het albinoïsme van andere vogels.
               A. voN PELZELN rekent , volgens zijn schrijven in de Verhandl. d. 
              zool.-bot. Ges. zu Wien , Band 15 , de gele kanaries onder de onvol- 
              komen albino's.
               G. FRAUENFELD echter schrijft het geel worden, mijns inziens terecht, 
              aan allochroïsme resp. flavisme toe.
               BUFFON is het spoor geheel bijster in zijn »Hist. nat. des oiseaux , 
              I V ," waar hij den tammen kanarie een kruisingsproduct van ver- 
              schillende soorten noemt. Voor de onmogelijkheid dier onderstelling 
              zullen we wel geen bewijzen behoeven aan te halen.
               Dr. KARL RUSS , die in zijn werkje De Kanarievogel op vele plaatsen, 
              waar zijn schrijven niet rechtstreeks den Duitschen kanarie betreft, 
              den lezer op een dwaalspoor brengt , schrijft : » Der Zeitpunkt , in 
              » welchen der Uebergang von der griinlichen F ,rbung zu dem gelben 
              » Gefieder statt gefunden habe , sei nicht zu ermitteln ; die Ver ,nde- 
              » rung miisse so allmahlich von statten gegangen sein , dass kein 
              » bestimmter Zeitpunkt sich feststellen lasse".
               Ik heb mij met die opvatting nooit kunnen vereenigen ; want 
              wisten we niet reeds dat de oudste bekende werkjes op kanariegebied 
              reeds over de gele variëteit schreven , die kort na de invoering in 
              Europa ontstond , we weten- toch ook dat de kleurverandering van 
              andere door ons gekweekte vogels , als parkieten , zebravinkjes , e. a. ,               zich na enkele geslachten reeds voordeed.
              zich na enkele geslachten reeds voordeed.
               w. HARTWIG , » die Vogel Madeiras'' beschrijvende in het Journ. f. 
              Ornith. , Jahrg. 1886 , zegt , dat volgens konsul BuCHLE de wilde ka- 
              naries reeds in gevangenschap geel worden en dat de heer KREIZ , 
              die 45 jaar op Teneriffe leefde , hem had medegedeeld dat de wilde 
              kanarie reeds in het derde of vierde geslacht bij voortteling in gevangen-              schap geel werd.
              schap geel werd.

                               EN PARING DER VARI1TEITEN. 71

                        RESULTATEN DER PARING VAN VARIËTEITEN.
                     Hier volgt de mededeeling der uitkomsten van vele door mij genomen 
                   proeven met kanaries , terwijl ik aanneem dat proefnemingen met 
                   andere vogels overeenkomstige resultaten zullen geven. Kortheidshalve 
                   noem ik dan de variëteiten van den wilden kanarie a. groen , n.l. die 
                   vogels welke bijna volkomen in kleur op den wilden stamvader ge- 
                   lijken , b. bruin en c. geel. We weten dat iedere kleur weder onder- 
                   verdeeld is in lichte en donkere , terwijl de verschillende kleuren ook 
                   vereenigd optreden als bont. Ik stel hierbij voorop dat de vogels rein 
                   geteeld zijn , m. a. w. afstammen van ouders , grootouders , enz. van 
                   dezelfde kleur , om terugslag op anders gekleurde voorouders zooveel 
                   mogelijk buiten te sluiten.
                     De hieronder , onder I tot IV vermelde uitkomsten , berusten op 
                   tal van proefnemingen , gedurende verschillende jaren genomen.
                     De paringen van genoemde variëteiten geven tot zeer eigenaardige 
                   uitkomsten aanleiding.
                     I Bruine man X groene pop. Hieruit verkrijgt men groene man- 
                   nen en bruine poppen ; de bruine jongen zijn altijd vrouwtjes. De 
                   uit dit broedsel voortgekomen groene mannen geven met geel gepaard 
                   onder de jongen ook bruinen , maar enkel vrouwtjes ; gepaard met 
                   bruin geven zij ook bruine mannen.
                    II Greene man X bruine pop. Hieruit komen enkel groene jongen. 
                   Het bruin van de pop is van geen invloed. De bruine kleur van de 
                   vrouwelijke zijde alleen plant zich niet voort.
                    De bruine kleur van mannelijke zijde in een stam gebracht , kan 
                   dikwijls nog tot in het 5de geslacht opduiken ; maar alle bruine 
                   jongen, die zoo nu en dan uit anders gekleurde ouders ontstaan, zijn 
                   beslist altijd vrouwtjes.
                    Een bruine man is niet te kweeken dan met meer dan 50 pct. , 
                   laat ik zeggen »bruin bloed" in zich. Uit broedsel I hebben de jonge 
                   groene mannen dus 50 pct. in zich en na paring van dezen met 
                   bruine poppen de daaruit voorkomende jongen dus 75 pct. Dit kun- 
                   nen dus mannen zijn , ja zijn het zelfs bijna altijd.
                    III Bruine man X gele pop. Hieruit verkrijgt men groen geteekende 
                   mannen , geel (mannen zoowel als poppen) en bruin geteekende poppen.
                    IV Gele man X bruine pop. Hieruit komen groen geteekende en 
                   gele vogels , beiden mannen zoowel als poppen. Nooit kan hieruit 
                   een bruine of zelfs bruin geteekende vogel voortkomen:

              72  JETS OVER KLEUREN, KLEURVERHINDERING DER VOGELS
               Het is eigenaardig dat bij de broedsels III en IV altijd de groene 
              veeren te voorschijn komen , ook al zijn de ouders in hunne kleuren 
              nog zoo zuiver voortgeteeld. We bemerken terugslag tot den wilden 
              kanarie bij het eerste broedsel reeds.
               Wanneer wij aannemen dat de kleuren der wilde kanaries bestaan 
              uit geel , bruin en zwart , gecombineerd tot wat wij groen noemen , 
              dan kan men rekenen dat bij eenkleurige kanaries de eigenschap om 
              de andere kleuren voort te brengen, in slapenden (latenten) toestand 
              voorhanden is. Bij paring nu van twee eenkleurige rein geteelde ka- 
              naries als bruin en geel , waarvan de eerste dus de geërfde eigen- 
              schap in zich heeft bruine jongen en de andere om gele jongen voort 
              te brengen , schijnen de tegenovergestelde krachten der erfelijkheid 
              tegen elkaar in te werken en krijgt de aan beide ouders aangeboren 
              neiging , om groene nakomelingen voort te brengen , geheel of gedeel- 
              telijk de overhand. Hiervan gebruik makende is het mij gelukt in 
              een tijdverloop van vier jaren uit bruine en hoog-gele kanaries den 
              wilden vogel , wat kleuren betreft , zuiver na te maken ; de vogel 
              is enkel wat grooter , daar de daarvoor gebruikte vogels van het 
              Duitsch ras wat grooter zijn dan de wilde stamvader.
               Op grond van genomen proeven kan ik de volgende mededee- 
              ling van J. BROADLEY , in zijn werk The Yorkshire canary , bevestigen.
               »Iedere kanarie met roode oogen zal , gepaard wordende met een 
              anderen roodoogigen kanarie , uitsluitend roodoogigen voortbrengen ; 
              maar als men een roodoogigen man paart met een zwartoogige pop, 
              die geen cinnamonbloed in zich beeft , dan zullen alle jongen uit 
              deze paring verkregen , die roode oogen hebben , vrouwtjes , en alle 
              zwartoogigen zullen mannen zijn. Maar andersom , wanneer men een 
              zwartoogigen man , zonder cinnamonbloed in zich , paart met een 
              roodoogige pop , zal men nooit roodoogige jongen krijgen , noch 
              mannen noch poppen : en als het vrouwtje weinig geteekend is zal 
              men van deze paring het grootste gedeelte zeer geteekende (heavily 
              variegated) of groene vogels krijgen."
               Hieruit ziet men dat dit hetzelfde resultaat geeft als bij paringen 
              van bruine (cinnamon) met andere kanaries.
               De roode oogen kan men al door het oogvlies heenzien, wanneer 
              de jongen een paar dagen oud zijn ; bij de opening op den achtsten 
              dag zijn zij bleekrood en deze kleur gaat later over in bruinrood.
               V. HENSEN zegt in zijn Physiologic der Zeugung (pag. 219) »Wenn 
              zwei Rassen sich kreuzen , werden die mit Mtihe geziichteten Eigen-

                                 EN PARING DER VA.RIËTEITEN. 73

                    thumlichkeiten derselben sich nicht gegenseitig sttitzen , und die 
                    wahrscheinliche Folge wird sein , dasz sie dann ganz ausfallen und der 
                    alte Typus wiederkehrt."
                      Prof. AUGUST WEISMANN (Freiburg) zegt in zijn »Vortrge ober 
                    Descendenz-theorie (1902) , IIe Band , bladz. 62 : »Die Rtickschláge der 
                    »Tauben-Rassen auf ihre wilde Stammart erfolgt niemals bei reiner 
                    » Ziichtung eiher Rasse , sondern immer nur , wenn zwei oder meterere 
                    »Rassen wiederholt mit einander gekreuzt werden. Aber auch dann 
                    »keineswegs immer , sondern nur dann und wann."
                      Ik ben zeer benieuwd wat mij zal worden geantwoord op mijne 
                    dezer dagen gedane mededeeling betreffende de gevolgen van paring 
                    van bruine met gele kanaries.
                      Uit de paring toch van deze vogels, van hetzelfde ras zelfs, zien we 
                    niet » dann und wann" en ook niet bij »wielerholte" paring , maar 
                    bij het eerste het beste broedsel de groene veeren — en niet weinige — 
                    van den wilden stamvader voor den dag komen. Het is dunkt mij 
                    niet aan te nemen dat dit tengevolge van kleurenmenging en opeen- 
                    hooping van bruin pigment kan zijn en dat we dit wel degelijk aan 
                    terugslag moeten toeschrijven. Maar dan blijft het voor mij een 
                    raadsel , voor zoover ik als leek Professor WEISMANN's verklaringen 
                    over de afstammingstheorie kan volgen , hoe de tot een minimum 
                    herleide krachten van de voor 350-400 jaren ingevoerde stam- 
                    ouders bij dergelijke paring dikwijls de geheele kleur beheerschen.
                      De kleur der variëteiten is nieuw en derhalve niet zoo krachtig. 
                    Dit wordt dan ook gerekend de oorzaak te zijn dat bastaardkana- 
                    ries als regel het meeste op den wilden vogel gelijken.
                      G. TH. KLATT schrijft in zijn dissertatie » Ueber den Bastard von 
                    Stieglitz und Kanarienvogel" (1901) : »Dieser Einflusz des Stieglitzes 
                    klinnte daher riihren , dasz der Stieglitz als die in ihren Eigenschaften 
                    seit vielen Generationen gefestigte Form eira Uebergewicht uber die 
                    verhltnismssig junge Form des Kanarienvogels teutte."
                      Zijn de variëteiten eerst sinds kort ontstaan dan zal bij paring 
                    daarvan de terugslag natuurlijk nog duidelijker blijken. Het bekende 
                    Engelsche ornithologische blad Cage Birds bevatte onlangs het navol- 
                    gende bericht , dat als bewijs daarvoor moge dienen.
                      »Een mijner kennissen had eens een paar albino-spreeuwen, waarvan 
                    »het mannetje zuiver wit was en het vrouwtje kaneelkleurig. Het 
                    » waren zeer mooie vogels en buitengewoon mak. Zij bouwden hun 
                    » nest in de volière , niet in een nesthokje maar in een heester en

              74  IETS OVER KLEUREN , KLEURVERANDERING DER VOGELS
              » het vrouwtje bracht vier jongen groot, De eigenaar hoo pte een 
              »broedsel albino's te krijgen , maar alle vier jongen waren van de 
              »gewone kleur , zoodat hierdoor bewezen werd dat een paring van 
              »albino's niet altijd albino's oplevert."
               We zien hieruit dat deze schrijver de kaneelkleur ook alweder 
              aan albinoïsme toeschrijft , evenals NAUMANN in zijn Naturgeschichte 
              der Vogel Deutschlands en MANSFELD in zijn : Ueber das Wesen der 
              Leukopathie oder des Albinoismus.
               De Markies DE BRISAY schrijft in zijn werkje Le serin et le canari 
              son ancetre »Les isabelles ss distinguent par l'oeil rouge qui les classe               dans la catégorie des volatiles albinos".
              dans la catégorie des volatiles albinos".
               In The common sense of canary rearing door J. NORTH lezen we : 
              » We are also of opinion that the cinnamon canary is far advanced 
              »on the high road to albinism."
               Ten slotte een enkel woord over

                       PARING VAN ALBINO'S.

               We weten dat de vereeniging van albino's het ontstaan geeft aan 
              albino's en we moeten onderstellen dat uit de paring van een albino 
              met een gewoon gekleurd exemplaar derzelfde soort meestal gewoon 
              gekleurde dieren zullen voortkomen. Het witte exemplaar heeft, even- 
              als iedere variëteit , de neiging in zich tot terugslag tot de oorspronke-              lijke kleur , welke neiging afhankelijk is van het korter of langer 
              lijke kleur , welke neiging afhankelijk is van het korter of langer 
              bestaan der variëteit. De neiging om zich in de witte kleur voort 
              te telen dateert pas van het ontstaan der variëteit en wordt over- 
              heerscht door die van het gewoon gekleurde dier om zich in zijn 
              kleur voort te planten.
               In de Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales lezen wij 
              onder meer : »De Vereeniging van een albino , hetzij van het man- 
              » nelijk of van het vrouwelijk geslacht , met een goed gevormd zwart, 
              »gebronsd of blank individu is vruchtdragend. Daaruit ontstaat in den 
              »regel een normaal wezen , ook dikwijls een albino en somtijds een 
              »wit gevlekt wezen." Verder vinden wij in les Théories sur l'hérédité 
              van YVES DELAGE : » Dit individu (albino) werd gepaard met gewone 
              »vrouwen en er werden volkomen witte kinderen geboren. Van tijd 
              »tot tijd vindt men onder de nakomelingen van deze zuivere albino's 
              » wezens , die min of meer zwart gevlekt zijn , maar de meerderheid

                               EN PARING DER VARIËTEITEN. 75

                   »heeft geen kleurstof en wanneer men hen laat voorttelen , kan men 
                   »hen gemakkelijk als ras handhaven."
                     Wij vonden geen mededeeling omtrent het geslacht der wezens, ontstaan 
                   uit de vereeniging van albino's met gewoon gekleurde soortgenooten.
                     Mij werd medegedeeld dat hetgeen ik hiervoren beschreef bij de 
                   paring van bruine kanaries ook van toepassing is op paring van al- 
                   bino's met gewoon gekleurden n.l.
                     a. dat een mannelijke albino, aldus gepaard, wanneer hij het ont- 
                   staan geeft aan witte of wit gevlekte exemplaren, deze dan altijd van 
                   het vrouwelijk geslacht zijn en
                     b. dat een vrouwelijke albino, aldus gepaard, nooit een wit of wit- 
                   gevlekt exemplaar kan voortbrengen.
                     Ik zou gaarne proefondervindelijk uitgemaakt zien of dit zoo is 
                   en mededeeling omtrent verkregen resultaten ontvangen. Is genoemde 
                   mededeeling waar , dan is het een bewijs te meer dat de albino- 
                   variëteit , die zoo nu en dan in de natuur ontstaat , zich binnen 
                   korten tijd weer in de gewone soort zal oplossen , tenzij de mensch 
                   de teeltkeus overneemt en , zooals dit bij witte muizen , ratten, enz. 
                   heeft plaats gehad, deze onderling laat voorttelen en daardoor de witte 
                   variëteit in stand weet te houden.
                     Gevraagd wordt derhalve de volgende proefnemingen te willen doen. 
                     lste Paring van een mannelijken albino rat of muis met een ge- 
                   woon gekleurde.
                     2de Paring van een vrouwelijke albino alsvoren.
                     De daarvoor te gebruiken dieren moeten rein geteeld zijn en dus 
                   in hunnen stamboom enkel overeenkomstig gekleurde dieren hebben. 
                     Mede te deelen het geslacht en de kleur der jongen.
                     Van vroeger genomen paring van albino-muizen met gewoon ge- 
                   kleurde soortgenooten werd mij reeds mededeeling gedaan en de daar- 
                   uit voortgekomen jongen waren a. gewoon gekleurd , b. grauwen en 
                   grijzen (zeker door pigmentvermindering) en. c. witten en witgevlekten. 
                   Op het geslacht was geen acht geslagen.
                     Dr. .1. BUTTIKOFER, directeur der Diergaarde te Rotterdam , schrijft 
                   mij dat de vroegere menigvuldige paringen van witte met gewoon 
                   gekleurde muizen aldaar nooit voor studie of met een of ander 
                   wetenschappelijk doel plaats hadden en zijn voorganger daaromtrent 
                   geen aanteekeningen heeft nagelaten.
                    Door nieuwe proeven kan worden uitgewezen of hetgeen bij bruine 
                   kanaries is gebleken ook niet bij andere dieren na paring van witte

              76 IETS OVER KLEUREN, KLEURVERANDERING DER VOGELS ENZ.

              variëteiten met gewoon gekleurde het geval is en we dan wellicht 
              tot het bestaan eener natuurwet zouden kunnen besluiten , lui- 
              dende :
               »De kleur eener variëteit (bruin , wit , enz.) kan bij de ver- 
              eeniging met de gewone soort (rein geteeld) alleen geheel of gedeel- 
              telijk overgedragen worden wanneer die variëteit van het mannelijk 
              geslacht is en dan nog maar alleen op vrouwelijke nakomelingen."
               Groningen 1903.

                DE VENEN I\ OOSTELIJK DRENTHE'
                           DOOR
                         H. TIESING.


               Er zijn zeker geene streken in ons land , waar de bodem binnen 
             een betrekkelijk kort tijdsbestek meer verandering heeft ondergaan 
             dan in de veenkoloniën. Stellen we ons hun gebied voor zooals het 
             was , vóórdat er zich eene menschelijke hand had uitgestrekt tot den 
             arbeid. Zoo ergens in het Noorden , dan was hier de aarde woest en 
             ledig. Maar de ontginner van de veenboekweitteelt kwam ; die teelt 
             bracht veel voordeel aan en alle woestheid verdween. De lange 
             heide , waarin verschillende roofdieren : adders , slangen en hagedissen              verblijf hielden , verdween , het veen werd een groot landbouw- 
             verblijf hielden , verdween , het veen werd een groot landbouw- 
             terrein , duizende ILL. boekweit voortbrengende , waarop millioenen 
             bijen den honig wonnen. Na dien tijd keerde op veel veen de vroegere 
             stilte voor vele jaren terug , want hoewel reeds in 1830 in de gemeente 
             Borger met de eerste kanalen een aanvang werd gemaakt, langen tijd 
             duurde het nog , voordat het laatste perceel veen „aan 1e snede" kwam. 
             De eerste veenputten werden gegraven , ,,splittingen" en „klem- 
             slooten" geheeten , die het voorbereidingswerk waren van de kanalen 
             en wijken. Op het ,,bovenveen" (onuitgegraven hoogveen) zag men tal 
             van kruiers werkzaam , eiken kruiwagen belast met 12 of 14 pas- 
             gegravene turven , die van den veenput af tot op meer dan 20 M. 
             afstand ter droging worden geplaatst. De turfgraver en de stikker 
             deelen het veen in turven af en zijn op eenigen afstand niet zicht- 
             baar. De eerste staat in den diepen veenput , de tweede op het te 
             vergraven veen , beide door de geplaatste turf verborgen voor het 
             oog des wandelaars die het veen bezoekt , totdat deze is genaderd

              1 Zie Album der Natuur , jaargang 1902/1903, blz. 392.

             78      DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE.
             aan den veenput. En als al die turf gegraven is en behoorlijk 
             gedroogd , worden de eerste turf bulten opgestapeld , weldra door 
             den turfschipper ingeladen en naar verschillende streken van ons 
             land en naar het buitenland vervoerd. Een jaar later worden op die 
             plekken weer andere turfbulten geplaatst en zoo voortgaande , tot 
             na een reeks van jaren alles weg en het veen in een groot dal ver- 
             anderd is , waar het niveau nu 3 à 4 meter lager is geworden dan 
             vóór de vergraving. Dan komt er de ontginner , die den dalgrond in 
             cultuur brengt en de eerste landbouwershuizen verrijzen , die de 
             boerenhuizen der Drentsche dorpen in aanzien , doelmatigheid en ge- 
             schiktheid voor het bedrijf verre overtreffen , terwijl de pas ge- 
             cultiveerde grond eene veel hoogere opbrengst levert dan de Drentsche 
             esschen en groenlanden ooit hebben gegeven. Zoo is de 19e eeuw , 
             als die van den vooruitgang hoog geroemd , hier het tijdperk ge weest 
             waarin eene landstreek als uit den doode ontwaakte en de levensadem 
             werd geblazen in oorden , die de rust der eeuwen hebben doorstaan.
              Bij het graven van de eerste veenputten werkten nog de zooge- 
             naamde „ploegen" volks. Eene ploeg bestond hier uit minstens zes, 
             hoogstens acht personen , naar gelang de afstand groot was , waarop 
             men de turf van den put ter droging moest plaatsen. In de meeste 
             gevallen schoot men jaarlijks niet meer dan 600 M. op met het 
             splittinggraven. Dan werd in den volgenden winter eene kanaallengte 
             over dien afstand gelegd en zoo duurde het vele jaren voor de 
             hoofdkanalen voltooid waren , die men in de Buiner , Exloër , Valther 
             en Weerdingermonden vindt. Dat er veel geld verdiend werd is te 
             begrijpen , doch het was een leven vol ontbering dat de menschen 
             hier doorbrachten. Des nachts sliepen van 10 tot 20 personen in 
             ééne veenhut , waarvan er honderden op het veen stonden. Een 
             groot vuur werd aangelegd dat den geheelen nacht door brandde, 
             en beurtelings nam elk der werklieden den dienst waar van nacht- 
             waker en stoker in de hut. Te een of twee uur in den morgen 
             ving de arbeid aan , die , door een paar schaften afgewisseld, tot vier             uur in den namiddag duurde. Elke Zaterdagmorgen werd door 
             uur in den namiddag duurde. Elke Zaterdagmorgen werd door 
             een oorverdoovend klompengeluid over het veen aangekondigd ; want 
             vooral de uit Duitschland afkomstige arbeiders verstonden het op 
             den klomp een zeer ongemeen en eigenaardig geluid voort te brengen, 
             dat het teeken was van het naderend einde der week, aankondigende, 
             dat een rustdag voor het volk zou volgen. Dan was te twee uur 
             in den middag het werk geeindigd en vele mannen , die op niet

                                 DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE. 79

                     meer dan twee of drie uren afstands van het veen woonden, trokken 
                     naar huis om den nacht , waarbij de week verwisselde, bij vrouw 
                     en kroost in huis door te brengen en reeds vóór zonsondergang 
                     waren zij des Zondagsavonds in de veenhut terug, om op Maandag- 
                     morgen wefr het werk te hervatten.
                       Met de voortgaande vergraving der venen nam jaarlijks de vestiging 
                     van honderdti arbeidersgezinnen uit andere streken toe, waardoor de 
                     bevolking van de gemeenten Borger en Odoorn binnen weinige jaren 
                     meer dan verdubbelde. Het bouwen van scholen werd daardoor in die 
                     streken overal eene dringende behoefte en de eerstgenoemde gemeente 
                     heeft thans 5 , de tweede 7 openbare lagere scholen in die streken , 
                     terwijl de gemeente Emmen met haren schoolbouw verre ten achteren 
                     gebleven is , waarvan de gevolgen zoo treurig zijn , dat de klachten 
                     daarover tot in de Tweede Kamer der S. G. weêrklinken. Door die 
                     vestiging ontstond in de veenstreken eene zeer gemengde bevol- 
                     king , welke in zeden , gewoonten en leefwijze veel verschilde van 
                     die onzer Iirentsche dorpen. Zoowel bij de leefwijze als in de dage- 
                     lijksche spreektaal of het gesproken dialect kwam dat verschil zóó 
                     sterk uit , dat de achting , die men elkander als menschen ver- 
                     schuldigd is , niet weinig daaronder leed en de veenbewoner elken Dren- 
                     tenaar als een » dommen boer" of als een 7, dommen Drent" beschouwde, 
                     de Drentenaar den veenarbeider smalend »den veenbonk" noemde, en 
                     zoo groot was het verschil , dat zelfs de behoorlijk ontwikkelde ver- 
                     vener , als hij in de Drentsehe dorpen kwam, daar minachtend werd 
                     aangezien.
                       De daglooner, die uit de dorpen elke week naar 't veen ging om 
                     te werken en er meer geld te verdienen dan waartoe in de dor- 
                     pen gelegenheid bestond, verbeurde daardoor voor een deel de gunst 
                     der boeren en hem werd de aanspraak ontzegd op de hulpvaardig- 
                     heid en welwillendheid, door boeren betoond aan arbeiders om hun land 
                     te beploegen en hunne brandstof uit binnenveen aan te voeren , om- 
                     dat de arbeider niet meer voor het lage dagloon volgens een oud 
                     tarief bij den boer werkte.
                       De talrijke arbeidersgezinnen uit de veenstreken zijn verdwenen 
                     nadat de vergraving geëindigd is ; want velen hunner behoorden tot 
                     eene klasse van menschen die met de toenemende werkzaamheden in 
                      de venen van de eene naar de andere plaats trokken en in hunne 
                     plaats is thans eene welvarende landbouwbevolking gekomen, die door 
                      verbeterde verkeerswegen meer omgang met de bewoners van de

              80      DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE
              Drentsche dorpen heeft. Beiden hebben op elkander zoodanigen in- 
              vloed geoefend dat het boven bedoeld verschil niet meer bestaat. 
              De landbouwer van de veenkoloniën is de man van den vooruit- 
              gang geworden , meer dan de Boer van de Drentsche dorpen , en vooral 
              bij de tegenwoordige wijze van landontginnen met behulp van den 
              kunstmest wijst de eerste vaak aan den laatste den weg, of dient 
              hem van raad.
               Waar wij tot nog toe den ontwikkelingsgang hebben gevolgd , die 
              de gebeurtenissen in de veenstreken hebben genomen , daar hebben 
              wij ons niet kunnen bepalen bij den uit een landhuishoudkundig 
              oogpunt beschouwd minder , maar uit een sociaal oogpunt meer 
              belangrijken landbouw op het bovenveen. Dit is een landbouw 
              gedreven op veengronden, welke na het eindigen van de veen- 
              boekweitteelt niet zoo snel gekanaliseerd en vergraven worden. 
              In de Drentsche dorpen werd het getal arbeidersgezinnen vooral na 
              het afnemen van de veenboekweitcultuur te groot , dan dat zij er alle 
              nog een bestaan konden vinden. Daarom vestigden zich velen op 
              het bovenveen , waar het gemakkelijk viel een groot aantal heide- 
              schapen te houden , die op dat voor elk ander doel nog bijna onbruikbare              veen allicht den kost vonden en met behulp van welke dieren veel 
              veen allicht den kost vonden en met behulp van welke dieren veel 
              stalmest werd bereid, die den teelt van rogge en aardappelen op het 
              pas ontgonnen veen begunstigde. Op zeer eenvoudige wijze levende 
              en zich met weinig tevreden stellende , vonden die landlieden daar 
              een bestaan, beter dan in vele Drentsche dorpen, waar men zoo vaak 
              de gevolgen van misgewas op de korenesschen ondervond.
               Het leven van de veenbewoners , die de vele honderden gezinnen 
              vormen welke zich op het bovenveen in de gemeenten Odoorn en 
              vooral in de uitgebreide gemeente Emmen bevinden , was vroeger 
              zeer primitief. 'Lij misten vele voorrechten van het gezellig samen- 
              wonen, die men in de dorpen kent , waren verre van kerk en school , 
              van bakker en winkelier , timmerman en smid , enz. verwijderd , en 
              bleven daardoor soms veel in kennis en ontwikkeling bij andere Drente- 
              naren ten achteren, terwijl zij zich vele ontberingen moesten getroosten              ter wille van een beter bestaan, dat hun bedrijf hier opleverde. Want 
              ter wille van een beter bestaan, dat hun bedrijf hier opleverde. Want 
              op het veen werd hun landbouw niet door zomerdroogte benadeeld. 
              Bij eene goede bemesting leverde het aardappelgewas eene veelvoudiger 
              opbrengst , gaf de winterroggeteelt betere uitkomsten , terwijl de huur-              of pachtsommen die men van het veenland betaalde , veel kleiner 
              of pachtsommen die men van het veenland betaalde , veel kleiner 
              waren dan die op zandgrond in de dorpen en gehuchten. Hunne wonin-

                                  DE VFNEN IN OOSTELIJK DRENTHE   81

                      gen werden voor het 4/5 deel van veenzoden en heideplaggen gebouwd 
                      en bestonden voor 1/5 uit metselsteen en stroodak, om allengs 
                      en naarmate de uitkomsten van het bedrijf zulks toelieten iets te 
                      worden verbeterd ; en al was ook het brandgevaar blijkens de plaats ge- 
                      had hebbende branden er niet grooter dan elders op het platte land, 
                      toch was het doen verzekeren van have en goed bezwaarlijk , omdat vele 
                      maatschappijen weigerden zoodanige woningen en de daarin aanwezige 
                      goederen voor brandverzekering op te nemen. In de jaren 1850 tot 
                      1880 namen die woningbouw en vestiging op het bovenveen zeer toe, 
                      in latere jaren nam zij weer af , naarmate de kanalisatie en veen- 
                      vergraving vorderden en in de gemeente Borger is zoodanige woning- 
                      en bedrijfswijze bijna onbekend geworden. Bij de uitvoering van onze 
                      gezondheids- en woningwet zal deze toestand zeker tot moeielijkheden 
                      aanleiding geven ; want waar geene wettelijke bepaling of verordening 
                      het volgen van zekeren regel noodzakelijk maakt , vindt men altijd 
                      menschen, die meer gezindheid toonen om op gemakkelijke wijze voort 
                      te sukkelen dan met hunne eigene belangen voor gezondheid en wel- 
                      zijn rekening te houden.
                        't Was in het voorjaar van 1895 , dat we zoo'n landbouwerswoning 
                      op het bovenveen in het Valtherveen zouden binnentreden. We naderen 
                      een huis dat ons groot schijnt in verhouding tot de woningen, die op 
                      40 , 50 , 100 M. afstand zijn gebouwd. Het stroodak ziet er zeer 
                      haveloos uit en heeft bij een storm veel geleden, wat nog niet her- 
                      steld is. Twee oude wagenwielen liggen er op , 4 a 5 M. van elkan- 
                      der verwijderd , terwijl daarnevens een groot stuk zoogenaamd kien- 
                      hout ligt , een en ander om het wegstuiven van het dak tegen te 
                      gaan. De woning is meer een groote hut dan een huis ; want er is 
                      zelfs niet eens een schoorsteen op , zoodat de rook , die aan den 
                      nok van het noordeinde uitkomt , terstond over het dak neerslaat , 
                      en verraadt dat er toch eene stookplaats in dat verblijf is. Ter 
                       westzijde van dat gebouw zien we , over eene lengte van ongeveer 
                       12 M., eene afscheiding van de buitenlucht , die een muur voorstelt 
                       en uit veenzoden b€staat , waarin sommige openingen gedekt zijn 
                       door brokken kienhout en heideplaggen , de laatste door de eerste 
                       gesteund en voor wegvallen behoed. Er is een klein steenen muurtje 
                       aan dien kant, van ongeveer 3 M. hoogte en gelijke lengte. Ter noord- 
                       zijde vinden we een halfsteens gevelmuur met twee vensters 
                       waarvan breedte en hoogte gelijk zijn , ieder vier glasruiten tellende , 
                       ter grootte van 2 dM2. Aan de oostzijde van het gebouw vinden wij 
                                                                   6

              82      DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE.
              den eenigen toegang , eene verflooze deur , die nipt juist in het kozijn              past en daarom altijd veel tocht doorlaat. Daarbinnen komende , vinden 
              past en daarom altijd veel tocht doorlaat. Daarbinnen komende , vinden 
              we eerste eene ruimte , groot van oppervlakte in verhouding tot de 
              hoogte , die zoo gering is dat we met onze hand het houtwerk aan- 
              raken , hetwelk het dak draagt. Ons met het gelaat naar 't Zuiden 
              en alzoo naar 't achtereinde van de schuur plaatsende , zien we ter 
              rechterzijde drie hokken waarin twee vette en voor verkoop bestemde 
              varkens en eene zeug met een toom biggen. Vóór ons is eene stal 
              waarin eene fokmerrie en een jong paard ; daarnaast bevinden zich , 
              door een klein schot van die paarden afgescheiden , een drietal melk- 
              koeien, wier vormen van lichaamsbouw toonen dat zij bij het Drentsche 
              rundvee ten achteren staan ; doch de uiers zijn kenteekenen van goed 
              melkvee, waarvan hier ook de kalveren worden aangehouden, wat aan 
              de overeenkomst met die dieren , in de hokken links geplaatst , is op 
              te merken.
               De huisheer , van wien we een der drie melkkoeien kochten die 
              in dien stal stonden , was een gezellig en praatziek man , die ons 
              noodde tot binnentreden in het kleine woonvertrek, de keuken, waar- 
              in het ouderenpaar met drie volwassen kinderen , twee zonen en gene 
              dochter , twee nog schoolgaande kinderen , een drie of vierjarig kind 
              en nog een zuigeling samenwoonden. Onze vraag : hoe het gaat dat 
              hier zooveel menschen in dit kleine vertrek kunnen bijeenzijn, schijnt 
              de huisvader misschien eenigzins ongepast te vinden ; althans hij weet 
              het antwoord te ontwijken door te verzekeren dat er geen gebrek is 
              en wijst ons door 't raam in den voorgevel naar eene korenmijt, 
              een klein hooibultje , eene turfbult en een paar zwarte hoopen waarin 
              hij zegt aardappelen te hebben geborgen , alles buiten's huis, en 
              daarna op eene plank boven de deur, die de beide gedeelten van dat 
              huis met elkander in gemeenschap stelt , op welke plank drie zwarte 
              broodera naast elkander staan, ieder van circa 6 dM. lengte bij 2'/2 
              en 2 dM. hoogte en breedte.
               Op niet grooten afstand van de woning is een stroompje , het 
              Valterdiep genaamd , daarlangs eenig groenland waarvan sedert 
              eenige jaren een paar perceelen in huur zijn bij den man , die daaraan 
              reeds veel verbeterd had en er eene lage huursom voor betaalde. 
              Rondom de woning zagen we rogge en aardappelakkers , op verren 
              afstand verbouwde hij nog wat veenboekweit en spurrie. Een klein 
              halfuur gaans oostwaarts van de woning was de turfgraverij en het 
              baggeren in vollen gang. Dagelijks werkte de vader op het land en

                                  DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE. 83

                      de kinderen in de turf om de droging te bevorderen. En als die 
                      brandstof droog was , moest zij over een afstand van ongeveer 20 
                      minuten gaans 'per as worden vervoerd tot bij een kanaal , om daar 
                      door den schipper te worden ingeladen , bij welk werk dagelijks 
                      de vader van dat gezin met een zijner paarden behulpzaam was , om 
                      op die wijze eenige verdiensten te bekomen, terwijl de volwassen 
                      zonen turf groeven.
                       Maar waarom woonden nu die menschen in zoo'n ellendige hut? 
                      Dat was onze vraag en hoewel we 't antwoord wel voor een deel 
                      vermoedden , lieten we ons dit toch geven door den huisheer , in dit 
                      geval niet karig met het verstrekken van inlichtingen.
                       Toen hij trouwde , huurde hij dat toen nog woeste veen , begon het 
                      te ontginnen en bouwde er , voor eigen rekening en van goedkoope 
                      bouwmaterialen als hem hier ten dienste stonden , deze thans zoo ver- 
                      vallene woning op. Aan landontginning en vermeerdering van land- 
                      opbrengst en vooral aan uitbreiding van den veestapel werd meer 
                      gedaan dan aan verbetering van de woning. Eene reden om ten 
                      opzichte van die woning minder actief op te treden, lag hierin, dat 
                      de naderende veenvergraving altijd eene waarschuwing was tot ver- 
                      trek naar elders. Onder die omstandigheden was dan ook de huur- 
                      som , waarvoor hij woonde en dat land gebruikte , nooit ver- 
                      hoogd en werd de woning met afbraak bedreigd , zoodat zij er thans 
                      dan ook niet meer staat. Terwille van de te behalen voordeelen 
                      en met de kansen om jaarlijks nog wat geld over te winnen , 
                      hadden die menschen zich daarin in de laatste jaren op die wijze 
                      beholpen. Zoodra de woning verwijderd was werd het door den be- 
                      woner vruchtbaar gemaakte bovenveen vergraven ; de veenbolster , 
                      voor winterrogge en aardappelteelt bekwaam gemaakt , ligt in de 
                      diepe veenputten , wachtende op de hand van den tweeden ontginner , 
                      die over eenige jaren komen zal, als al het veen vergraven is.
                       Hoewel de meeste woningen op het bovenveen in beteren toestand 
                      verkeeren dan de hier beschrevene , zoo is toch de inrichting van 
                      die huisjes over 't geheel zeer primitief , bijna overal op het boven- 
                      veen bepaald slecht. Waar de aanvoer van kalk en steen , wegens den 
                      afstand van de kanalen en den slechten toestand der veenwegen , 
                      moeielijk is , zijn veenzoden en heideplaggen de bouwmaterialen 
                      die het meest gebruikt worden. Hout voor stijl- en gebintwerk 
                      moet langs moeielijk te gebruiken wegen van elders worden aange- 
                      voerd. In vele gevallen komt er aan zoo'n woning langzamerhand

             84      DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE.
             eenige verbetering ; want bij gedeelten worden de muren van 
             veenzoden vervangen door die van steen en het plaggendak 
             door eene stroobedekking. In één jaar gaat dat niet ; men herbouwt 
             er langer over om minder kosten op eenmaal te maken. Een vast 
             fondament voor huisbouw is hier , zooals op zandgrond , niet te ver-              krijgen en aan menig huis zagen we de muren van steenen , die een 
             krijgen en aan menig huis zagen we de muren van steenen , die een 
             twintig of dertig jaren gestaan hadden , dermate verzakt , dat zij op             allerlei wijze met palen en planken gestut moesten worden. Waar 
             allerlei wijze met palen en planken gestut moesten worden. Waar 
             bij den bouw van een huis veel metselsteen gebruikt werd , 
             bracht men eene fundeering aan van kienhout. De eeuwenoude 
             boomstammen , uit het veen naar boven gebracht , werden zoodanig 
             naast elkander in het veen gelegd , dat men er als op een vasten 
             grondslag voortbouwde en vele huizen op het bovenveen staan nog 
             op zoodanige fondamenten. Groote landbouwershuizen worden er niet 
             gebouwd ; want er vestigt zich daar eene bevolking , die te weinig 
             bemiddeld is om goede huizen te bouwen. Neemt het landbouwbe- 
             drijf wat in omvang toe , dan is zoo'n huis al ras te klein en zijn 
             de bewoners genoodzaakt hun winterrogge en veenboekweit buiten 
             de woning in hoopen of mijten te plaatsen. In goede jaren verbouwt 
             dan de kleine landbouwer op veengronden vrij wat meer dan die op 
             zandgronden en dit is op den duur niet zonder invloed op de 
             vestiging in de venen ; want er zijn jaren ge weest , waarin de 
             Drentsche landbouwer op zandgrond reeds in April zijne aardappelen 
             van den oogst van 't vorig jaar had opgeteerd , wanneer hij bij den 
             veenbewoner nog overvloediger voorraad vond om daarvan aankoopen 
             te doen , of waarin de eerste wegens gebrek aan koren en meel niet 
             in staat was eenmaal in het jaar een varken vet te mesten en voor 
             eigen gebruik te doen slachten , terwijl de veenbewoner voor eigene 
             behoefte een varken flink vet had en er nog een of twee verkocht. 
             Dit alles en het veel goedkoopere leven deed vroeger menig dorps- 
             arbeider of daglooner besluiten de dorpen en gehuchten te verlaten 
             om daar een beter bestaan te vinden.
              De vestiging van landbouwersgezinnen op het bovenveen begon 
             eerst in den bloeitijd der veenboekweitcultuur. Volgens bekomen in- 
             lichtingen stond te Drouwenerveen omstreeks 1810 slechts één land- 
             bouwershuis , eene zoogenaamde dubbele woning , waarin twee ge- 
             zinnen woonden en twee kleine boerderijen gedreven werden en in 
             het Buinerveen slechts twee woningen als de verblijfplaatsen van de 
             in dien tijd zoo befaamde Veen-Haai en Willem Lolt. De eerste ,

                                 DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE. 85

                     Harm Kemfer genaamd , was een bekende wildstrooper , die verre 
                     tochten in Drenthe ondernam , om op allerlei wijze het wild te be- 
                     machtigen. Vooral de korhoendervangst moet hem toen nog al wat 
                     voordeelen hebben opgeleverd. De tweede was een smokkelaar , die 
                     vroeger veel zout uit Hannover naar Drenthe vervoerde. Beiden 
                     hadden een groot gezin , in welks behoeften zij op die wijze konden 
                     voorzien , daar de veenboekweitteelt alleen hun geen voldoende bestaans- 
                     middelen opleverde.
                       In de jaren 1835 tot 1850 nam het bewonen van het bovenveen zeer 
                     toe. Nu eens was de trek naar deze, dan weer naar eene andere veen- 
                     streek groot. Omstreeks 1860 trokken vele gezinnen naar het Barger- 
                     veen, gem. Emmen , vanwaar er later weer velen naar Noord-Amerika 
                     vertrokken ; want ook voor die emigratie heeft Drenthe zijn aandeel 
                     geleverd. De Valther en Weerdingervenen werden nog later bevolkt, 
                     en vooral uit het naburig Hannover kwamen hier honderde gezinnen 
                     wonen. In de gemeente Odoorn ontstond toen ook de zoogenaamde 
                     Boermastreek , waar thans meer dan 30 huizen staan , en in de ge- 
                     meente Emmen de Weerdingermarke , eene vruchtbare streek, die uit- 
                     stekend voor den landbouw geschikt was , maar nu weer verdwenen 
                     is , omdat het veen er vergraven is. De gemeente Emmen telt 
                     thans echter nog meer dan 4000 zielen, die allen op het onvergraven 
                     bovenveen wonen , doch de tijd nadert met rassche schreden waarop 
                     die landbouw geheel verdwijnen zal. Enkelen vertrekken noode van 
                     de plekken waar zij hun leven lang hebben gewoond. Zoo zagen we 
                     te Eksloërveen eene woning , die van alle vier zijden door het turf- 
                     graven was bedreigd , zoodat het huis op eene hoogte stond van 21/2 M. 
                     boven den uitgegraven en nu beganen grond. Dit veen , met den 
                     last van dat oude huis bezwaard , was begonnen te verzakken, omdat 
                     het van de tegenovergestelde zijde geen steun meer vond ; de 
                     muren , deels van steen gebouwd , scheurden , de schoorsteen week 
                     uit en het huis , nu van alle kanten bedreigd , werd eindelijk ge- 
                     vaarlijk geacht en in 1901 gesloopt.
                       Waar de kanalisatie zoover gevorderd is dat deze woningen ver- 
                     dwijnen , daar verrijzen aan de kanaaloevers weldra arbeiderswoningen 
                     van een andere soort. 't Zijn geheel van steenen en pannen gebouwde 
                     huisjes ter lengte van 10 à 12 M., bij eene breedte van 4 à 5 M. 
                     en geringe hoogte. Aan elk der beide einden is eene stookplaats en 
                     't gebouwtje is door een muur in twee deelen gescheiden , zoodat 
                     er vaak twee gezinnen in wonen of, wanneer er slechts een gezin

              86      DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE.
              in woont , dan dient het andere deel als nachtelijke verblijfplaats 
              voor veenarbeiders in het voorjaar ; want het lot van veenarbeiders 
              is ook in dit opzicht veel beter dan voor een paar tientallen jaren 
              het geval was. Zoodanige huisjes zien we er honderden in die monden , 
              waar de turfgraverij nog in vollen gang is, zooals in de Eksloër-, 
              Valther- en Weerdingermonden. Zij worden door de verveners ge- 
              bouwd en na de vergraving gesloopt , waarop de landbouwers- of 
              kleine burgerhuizen verrijzen , die het begin zijn van de vorming van 
              woonstreken, wier bevolking daar veel minder verwisseling van 
              tooneelen zal zien dan die hare voorgangers gekend hebben 
              en welks nakroost zich eenmaal zal verwonderen over den arbeid 
              hier verricht , over de werken hier tot stand gebracht. Want de 
              thans nog bestaande veenstreken zullen in het lot der vroegere deelen, 
              in de groote venen zal al het veen vergraven worden en — al kost 
              het veel moeite en arbeid — tal van werkkrachten zijn elk voorjaar 
              gereed ; want duizenden arbeiders ziet men hier van verschillende oorden 
              samenkomen en onze tijd deinst voor geene groote werken meer 
              terug , zoodat ook hier zal voleindigd worden , wat voor een paar 
              honderd jaren in de Groninger veenkoloniën met zooveel ijver en 
              volharding werd aangevangen. Want sneller dan in vroegeren tijd 
              schiet thans de kanalisatie op , in alle richtingen wordt het veen 
              doorsneden , de ontwerpers van de kanaalplannen zijn met kennis van 
              zaken toegerust en hebben betere middelen ten hunnen dienste dan 
              ?ij , die vroeger deze groote werken aanvaardden. De venen hebben 
              schatten opgeleverd aan brandstof, die reeds lang verbruikt is , het 
              kapitaal, dat eerst in onzen tijd waarde had verkregen , is in werking 
              gebracht en heeft zijne bezitters macht gegeven , met behulp waarvan 
              nieuwe ondernemingen kunnen worden aangevangen en in de toe- 
              komende tijden zullen de bewoners dier streken wijzen op de ge- 
              schiedenis van hunne landstreek , die in alle opzichten merkwaardig is. 
              Die veenlagen , een product van een wordingsproces dat vele eeuwen 
              duurde , getuigen met hun kienhout , als zoovele andere delfstoffen , van               geweldige revolutien , die op het wereldtooneel hebben plaats gehad , van 
              geweldige revolutien , die op het wereldtooneel hebben plaats gehad , van               stormen en vloeden, van vergane planten en van wilde dieren , wier over- 
              stormen en vloeden, van vergane planten en van wilde dieren , wier over- 
              blijfselen zijn gevonden. Hoornen van buffels in de Eksloërmonden 
              en overblijfselen van de bekende Romeinsche brug, in den Valther- 
              mond uit het veen gegraven , zijn in het Drentsch Museum van 
              Oudheden te Assen bewaard ; gedeelten van oude wagens en voer- 
              tuigen werden uit het Valtherveen te voorschijn gebracht ; oude land-

                                 DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE. 87

                     bouwers herinneren zich , dat bij het graven van afwateringsslooten bij 
                     den Valtherdijk een compleet varken werd opgedolven ; voor enkele jaren 
                     werd bij Ter Apel een geheel gaaf lijk van een volwassen mensch 
                     gevonden.
                       En wat het lot van onze binnenvenen in de toekomst zijn zal '?
                       Onze tijd biedt nog geene verschijnselen aan , die op eene be- 
                     stemming van die gronden in de eerste tientallen jaren wijst , 
                     zooals met de dalgronden en de hooge venen wel het geval is. De 
                     bewoners der Drentsche dorpen zullen er blijven turf graven zoolang 
                     zij dat kunnen , tenzij er voor hen gelegenheid mocht komen om 
                     zich op andere eng meer goedkoope wijze van brandstof te voorzien. 
                     Maar voor zichzelven en voor het eerstvolgend geslacht zullen zij zich 
                     de brandstof niet laten ontvoeren , al ware uit de hooge venen 
                     van Drenthe naar Holland of naar de steenbakkerijen in de Waal- 
                     en IJsselstreken ook het laatste turfje overgebracht. Want zonder 
                     kanaalaanleg is de turf uit die binnenvenen niet weg te voeren en de 
                     kosten van het graven van kanalen zullen allicht te hoog worden in ver- 
                     hcuding van het te verkrijgen veen. Om aan de nageslachten eenig denk- 
                     beeld 'te geven van de dan bijna overal verdwenen grondsoort , die men 
                     veen noemde , zal men hun wijzen op de brokjes van het binnen- 
                     veen , gelijk die thans te Buinerveen en te Drouwenerveen aanwezig 
                     zijn , als de overblijfselen van een uitgebreid vergraven hoogveen.
                       Voor den landbouwer in Oostelijk Drenthe zijn de lage- of moeras- 
                     venen aan de boorden van de Hunse voor de naaste toekomst van 
                     groote beteekenis. Vroeger werden zij alleen als wei- en hooiland 
                     gebruikt en de opbrengsten waren daarvan vaak zeer gering, Jaarlijks 
                     met een dun laagje stalmest bemest, leverde het land per H.A. ge- 
                     middeld 5000 K.G. hooi , terwijl men op weiland , dat nimmer be- 
                     mest werd , slechts twee stuks jong rundvee per H.A. weiden kon. 
                     Daarin is in de laatste jaren verbetering gekomen ; want de groen- 
                     landen, waaruit dat moerasveen bestaat , zijn bij kunstbemesting uit- 
                     stekend geschikt voor haver- en aardappelteelt. Die geschiktheid 
                     leidde tot de stichting van nieuwe buurten aldaar , zooals we in 
                     oostelijk Drenthe nu overal vinden , die er voor eene kwart eeuw 
                     nog niet bestonden. We kennen in de gemeente Borger eene buurt , 
                     na 1875 ontstaan , die reeds meer dan 20 woonhuizen telt , eene 
                     andere , waar sedert 1892 reeds acht huizen zijn gebouwd , eene derde , 
                     waar van 1804 tot 1860 slechts één huis stond , later met twee 
                     en sedert 1880 met zes of zeven vermeerderd. De menschen wonen

             88      DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE.

             er meer dan een half uur gaans van het naaste dorp of gehucht, 
             moeten langs zeer slechte en modderige wegen de gemeenschap met 
             die dorpen of gehuchten onderhouden , wat vooral voor het school- 
             bezoek nadeelig is en zijn van vele voorrechten verstoken die 
             het leven zelfs nog in onze kleine gehuchten aanbiedt. En toch verkiezen              zij daar te wonen , omdat de grond , waarvan zij hun bestaan 
             zij daar te wonen , omdat de grond , waarvan zij hun bestaan 
             moeten hebben , er beter is en bij eene minder kostbare bemesting 
             meer voordeelen levert dan zandgrond. De huur- en pachtsommen 
             zijn er lager , de aardappelbouw levert voordeelen , die hun werk , 
             aan dien vroeger zoo woesten bodem besteed , ruimschoots beloonen. 
             Daardoor neemt de trek naar die streken toe en vormen er zich 
             nieuwe buurten, die eene vermeerdering van het personeel bij de pos- 
             terijen noodzakelijk maken en door kleinhandelaren in verschillende 
             artikelen bezocht worden. Vroeger vormde elk dorp of gehucht eene 
             schijnbaar afgebakende vereeniging van woonhuizen , een centraalpunt 
             waarom zich alles bewoog ; in onzen tijd bestaat die samentrekking niet 
             meer , de bevolking verspreidt zich en een deel ervan gaat wonen waar de              bodem voor de productie van gewassen geschikt is , en het zijn dan vooral
             bodem voor de productie van gewassen geschikt is , en het zijn dan vooral             de moerassen , die in dezen tijd voor zoodanig doel gezocht worden.
             de moerassen , die in dezen tijd voor zoodanig doel gezocht worden.
              Maar ook de landbouwers in de dorpen kiezen die veengronden 
             boven andere uit , om er door eene meer rationeele bewerking meer 
             van te halen. Met kracht wordt die bewerking jaarlijks voortgezet 
             en reeds heeft de met elk jaar toenemende exploitatie van dit laag- 
             veen eene groote wijziging in het Drentsche landbouwstelsel gebracht. 
             De veenhak is vervangen door den scheurploeg , waarmede taaie 
             gronden worden omgeploegd, die nu tot verrotting overgaan en daar- 
             door aan plantensoorten, die er jaren bestonden, het aanzijn ontnemen. 
             De in den grond verspreide wortelnetten van planten, als de gagel 
             (Myrica gale), de kruipwilg (Salie repens) en andere, maken dit werk 
             vaak zeer lastig , terwijl nog een ander bezwaar bestaat , veroorzaakt 
             door het zoogenaamde kienhout , in de groenlanden van Buinen enEksloo 
             zoo veelvuldig voorkomende, dat het eene nadere bespreking waard is.
              Van dit houtproduct , reeds een paar malen in ons opstel genoemd , 
             vinden wij de overblijfselen overal in de venen verspreid. 't Zijn die 
             van een houtgewas, dat in vroegere eeuwen daar menigvuldig voor- 
             kwam en die thans nog tot ons spreken van groote omwentelingen 
             in de natuur , van stormen , boschbranden en overstroomingen, welke 
             er plaats hadden tijdens den duur van het ontstaan der veenlagen. 
             Uit de ligging dier zoogenaamde kienhoutstobben is af te leiden dat

                                  DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE. 89

                     de stand der boomen ten opzichte van elkander , evenals hunne grootte en 
                     zwaarte , zeer verschilde. In het lage moerasveen vinden wij die onder- 
                     einden van boomstammen veelal eenige meters van elkander verwijderd en 
                     zeer ongeregeld in het veen liggen. Soms hebben ook twee of drie boomen 
                     in elkanders onmiddellijke nabijheid gestaan en meermalen zijn de 
                     wortels tot meer dan een halven meter diepte in het zand , dat onder 
                     't veen is, doorgedrongen. In de hooge venen onder Eksloo en Valthe 
                     was de stand van het houtgewas, blijkens het daar gevonden kienhout, 
                     veel dichter en zijn de stammen veel kleiner dan in het laagveen. 
                     Men vond ze daar op verschillende diepte , het meest nabij de 
                     bovenste veenlagen. We zagen daar vroeger op oud boekweitveen , 
                     nu al lang vergraven , kleine kienhoutstammen , onderling niet 
                     meer dan een halven meter van elkander verwijderd , die door 
                     het veenbranden , dat eene verlaging van den bodem deed ontstaan , 
                     wareis blootgeraakt. Dieper in het veen vond men ze bij het turf- 
                     graven op grooteren afstand , meer gaaf dan in de bovenste veen- 
                     lagen en veelal zwaarder , zoodat het vermoeden voor de hand ligt, 
                     dat met de vorming van nieuwe veenlagen in de opvolgende 
                     perioden weer nièuwe bossclien ontstonden, waarvan de stand der 
                     boomen telkens dichter werd. Bij de millioenen groote en kleine 
                     worteleinden van boomstammen worden er slechts bij uitzondering 
                     geheel gave en complete boomstammen gevonden en wel altijd in 
                     zuidwest-noordoostelijke richting , waaruit afgeleid wordt dat die 
                     wouden door een storm uit het zuidwesten vernield zijn. Sporen 
                     van verbranding van dat hout zijn niet in alle venen aanwezig. In 
                     het Buinerboerveen komen zij veelvuldig voor en men vindt er vaak 
                     houtskool , soms ook nog geheel gave dennenappelen bij, die van 
                     die der tegenwoordige den (abies excelsa) in geen enkel opzicht 
                     verschillen. Ook uit den bast van het kienhout blijkt dat het de 
                     gewone den was , die het oppergebied van dit uitgestrekte woud 
                     innam. Sporen van berkenhout zijn eveneens nog hier en daar 
                     aanwezig en in de binnenvenen vindt men nog overblijfselen van eene 
                     houtsoort die met onze els overeenkomt. Beide zijn in den regel zeer 
                     week en kunnen met de gereedschappen, die bij de turfgravers in 
                     gebruik zijn , gemakkelijk doorgesneden worden. Zware stammen als 
                     van de den vindt men daar van deze houtsoort niet. In het Eeserveen en 
                     in de groenlanden onder Borger treffen wij nog eene houtsoort aan, 
                     die eene blauwe kleur aanneemt, zoodra zij aan de lucht blootgesteld en 
                     gekloofd wordt en die men voor het overblijfsel van een eikensoort houdt.

              .90     DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE.
               Bij alle werkzaamheden, die in de venen plaats hadden , was dit 
              ,kienhout een voortdurende last. Zoover de werkzaamheden bij het 
              kanaal- en turfgraven vorderden, ontstond eerre totale opruiming ervan. 
              Groote hoopen zag men overal op het veen , die meestal in brand 
              gestoken werden om er zich van te ontdoen. Men heeft wel getracht 
              het voor de nijverheid dienstbaar te maken , wat echter nog niet 
              gelukt is. In de venen , waar volop turf is , heeft het als brandstof 
              geen waarde. Te Stadskanaal en elders , waar nu de brandstof moet 
              worden gekocht en aangevoerd, omdat er al het veen weg is , laten 
              bakkers wel kienhout aanvoeren om daarmede hunne ovens te stoken. 
              De brokken zijn zoo groot dat het niet bruikbaar is voor dat het 
              gespleten is en dit splijten is een moeilijk werk. In de Drentsche dorpen               werd het vroeger veel als brandhout aan den huiselijken haard ge- 
              werd het vroeger veel als brandhout aan den huiselijken haard ge- 
              bruikt om het sterke licht dat het geeft en om olie te besparen , 
              toen het gebruik van petroleum nog niet algemeen was. Op het 
              moerasveen in de gemeente Borger zien we het soms in groote hoopen 
              op het land liggen. Te Buinen werd het vroeger wel gebruikt als 
              omheining om boerenheemen , wat ook in sommige veenstreken 
              het geval is , o. a. in de hoogvenen der gemeente `Emmen, waar men 
              door muren van kienhout de tuingewassen beschut tegen den nadee- 
              ligen invloed van koude voorjaarswinden en in de Vetstukken der 
              gemeente Odoorn zagen we eenmaal een groot weiland door zoodanige 
              omheining omgeven. Te Barger-Compascuum bestaan zij thans nog.
               Door de vergraving van de hoogvenen is in die streken het niveau 
              lager geworden dan dat van het moerasveen, waardoor de Hunse, die 
              vroeger door een dal liep , thans , van de oostzijde beschouwd, door 
              eerre hoogere streek loopt. Omdat de verlaging , door het turfgraven 
              ontstaan, niet onmiddellijk- aan de Hunseoevers begon , is het gevaar 
              voor overstrooming door het Hunsewater hier niet groot. Slechts 
              enkele malen worden de oostelijke streken door overstrooming be- 
              dreigd, die echter altijd tijdig genoeg wordt ontdekt en tegenge- 
              houden. Te Gasselternijveen heeft men daarom een kleinen dijk aan 
              den oostelijken Hunseoever aangelegd. Te Drouwenerveen is een 
              rijweg , voor enkele jaren bebaand , zoodanig opgehoogd, dat deze bij 
              hoogen waterstand het Hunsewater tegenhoudt en in de venen der ge- 
              meente Odoorn is het vervenen nog niet zoover gevorderd, dat men daar 
              zoodanig watergevaar kent. In het Valtherveen heeft het stroompje de Aa 
              in de zomermaanden opgehouden te vloeien, omdat al het veenwater in de 
              kanalen uitloopt. Alleen in de wintermaanden vloeit het water hier nog.

                                  DE VENEN IN OOSTELIJK DRENTHE. 91

                       Zóó hebben dan de venen allengs eene ,merkwaardige veran- 
                      dering ondergaan, die wij als het werk van onzen tijd van groot 
                      belang achten. De stilte , die er gedurende vele eeuwen heerschee, 
                      werd vervangen door het zacht murmelen van het water, dat door 
                      raaien en greppels sijpelde, wat een gevolg was van de eerste werk- 
                      zaamheden der menschen, die door de voortbrengselen van het veen 
                      hun bestaan trachten te verbeteren. De veenboekweitcultuur werd 
                      gevolgd door de turfgraverij en deze wber door de dalgrondontginning. 
                      Zoo stond het veen in verband met het bestaan van vele Drenthenaren 
                      en van een nog veel grooter aantal menschen, die van elders hier 
                      binnen kwamen. Duizenden hebben hun leven besteed aan de be- 
                      werking van het veen en veel is er in de hooge, venen van zuid- 
                      oostelijk Drenthe nog te doen. Maar terwijl daar nog de smidshamer 
                      klinkt om het turfgraversgereedschap te smeden , splijt hier de twee- 
                      en drieschaarploeg den grond , om dezen voor aardappeiteelt te be- 
                      werken ; terwijl daar de rook van de koffievuurtjes der turfgravers 
                      optrekt , zien we hier den stoffijnen kunstmest over het land uitstrooien 
                      om den grond nieuwe groeikracht te geven en we zien den land- 
                      bouw en de nijverheid bloeien , den kleinhandel zich ontwikkelen en 
                      het fabriekswezen zich uitbreiden. De glasfabrieken te Nieuw-Buinen, 
                      van 1835 dagteekenende , zijn allengs vergroot , hun product is 
                      verbeterd , hun debiet aanmerkelijk uitgebreid en de eerste coópe- 
                      ratieve aardappelmeelfabriek Hollandia, te Nieuw Buinen in 1900 ge- 
                      bouwd , is reeds door een tweede , genaamd Oostermoer en staande 
                      te Gasselter-Nij veen , gevolgd , die beiden haar grondstof ontvangen 
                      uit de dalgronden van het vroegere hoogveen en uit het op ver- 
                      beterde wijze gecultiveerde laagveen. Zóó is de geest van den voor- 
                      uitgang , van het noorden en oosten uit , Drenthe binnengedrongen 
                      en dringt immer verder door , waarbij kanalisatie en veenexploi- 
                      tatie zich verbinden met die , welke van eene andere zijde de zuid- 
                      oostelijke venen binnenkomt , totdat alles ander zijn bereik is.
                       Eeuwen waren noodig om dit hoogveen te vormen en te doen 
                      ontstaan -- enkele tientallen van jaren zijn voldoende om eene 
                      veen-woestenij te herscheppen in eene vruchtbare landstreek. Dat 
                      is het reuzenwerk , alleen door de macht van het kapitaal , door prak- 
                      tische kennis en bij ijver en volharding uitvoerbaar , in vroegere 
                      eeuwen zou men daartoe buiten machte zijn geweest.

                 DE BEVRUCHTING DER NAALDBOOMEN.



               Aan de bekende hoofdtrekken van dit verschijnsel voegt K. MIYAKE 
              een aantal feiten toe , waaruit blijkt , dat het proces in de beide 
              meest bekende vertegenwoordigers der groep , de gewone spar en de 
              balsamspar , wel in hoofdzaak op dezelfde wijze verloopt, maar in onderge-              schikte punten verschil aanbiedt. Bij beide soorten bevat de rijpe stuif- 
              schikte punten verschil aanbiedt. Bij beide soorten bevat de rijpe stuif-               meelkorrel de generatieve cel met haar steelcel en de vegetatieve 
              meelkorrel de generatieve cel met haar steelcel en de vegetatieve 
              kern. Deze begeven zich alle in de stuifmeelbuis , waar de genera- 
              tieve cel twee spermatozoïden van ongelijke grootte voortbrengt. Het 
              archegonium ontstaat bij Abies excelsa uit een oppervlakkige cel van 
              het prothallium , bij Abies balsamea echter onder de buitenste laag. 
              De moedercel deelt zich bij beiden, om eenerzijds de halscellen , ande- 
              rerzijds de eicel te vormen ; deze laatste deelt zich weer om de ka- 
              naalcel af te snoeren. Bij de bevruchting dringt ongeveer de geheele 
              inhoud van de stuifmeelbuis in de eicel , het grootste der beide 
              spermatozoïden copuleert met de eikern , het andere spermatozoïde 
              verdwijnt later. Door drie achtereenvolgende deelingen ontstaan in 
              de eicel acht kernen en eerst daarna vangt de wandvorming tusschen 
              deze aan. De kanaalcel degenereert bij A. excelsa spoedig , bij A. bal- 
              samea eerst laat , meest na de bevruchting. De eerste soort heeft 
              2-7 , meest 4, de andere 1-4, meest twee archigoniën in elk 
              prothallium.
               Het zooeven aangehaalde aantal kerndeelingen , die in de bevruchte 
              eicel aan het optreden van celwanden voorafgaan , heeft nog in een ander 
              opzicht tot merkwaardige uitkomsten geleid en wel bij Ginkgo biloha.
               Deze in zoovele opzichten merkwaardige boom , die in zijn waaier- 
              vormig-geaderde bladeren een tusschenvorm tusschen de gevinde Cyca- 
              deen en de Naaldboomen is , blijkt ook in allerlei andere punten 
              aanspraak te hebben om als de naaste verwante van de voorouders
              van beide groepen te worden beschouwd. J. M. COULTER en c. J. CxAM- 
              BERLAIN hebben dit onlangs onderzocht voor de vrije celvorming , 
              die , bij deze soort in hoogere mate dan bij andere , in de eicel aan 
              het ontstaan van de kiem pleegt vooraf te gaan.

                                 DE BEVRUCHTING DER NAALDBOOMEN. 93

                       Want bij Ginkgo herhaalt zich de kerndeeling na de bevruchting zeven 
                      maal , zoodat er 256 vrije kernen ontstaan , voordat wanden optreden. 
                      Hetzelfde is het geval bij Cycas en Zamia. Bij Taxus , die met Ginkgo 
                      het nauwst verwant is , zijn er slechts vijf achtereenvolgende dee- 
                      lingen en dus 32 kernen. Daarop volgen Podocarpus met 4 deelingen 
                      en 16 kernen , Thuja met 3 en 8 , Pinus . met 2 en 4 en Ephedra 
                      met slechts twee vrije kernen vóór de wandvorming. Bij Gnetum volgt, 
                      evenals bij de Angiospermen , het ontstaan van den eersten dwars- 
                      wand terstond op de deeling van de bevruchte celkern.
                       Het parallemisme van deze reeks met de gewone systematische 
                      verwantschap valt in het oog en doet dus de Taxineeën , waartoe 
                      Ginkgo , Taxus en Podocarpus behooren , beschouwen als den aanvangs- 
                      groep der Conifeeren. De onderzoekingen van MIY A KE vindt men be- 
                      schreven : voor Picea excelsa in Annals of Botany, vol XVII, IV° 46 en 
                      voor Abies balsamea in Beihefte z. bot. Centralblatt, Bd. XIV, Heft 2,1903, 
                      die der beide Amerikaansche onderzoekers in Botan. Gazette, 35 , p. 
                      184-194, 1903.
                                                             D. V.

                 GRANATEN IN DUITSCH-OOST- AFRIKA.


               Ongeveer dertig jaar geleden vonden Engelsche zendelingen , op 
              den weg van de kust naar het Nyassa-meer, kleine roode steentjes ; 
              deze bevonden zich aan de oppervlakte en werden herkend als granaten.
               De ontdekking geraakte in het vergeetboek , totdat in 1892 een 
              Duitscher , genaamd Ll1DER, dezelfde ontdekking deed , maar deze niet 
              de moeite waard vond. In 1896 vestigde weder een Engelsche zen- 
              deling , PAREER, de aandacht herhaaldelijk op deze steenen , doch zon- 
              der - gevolg ; tot eindelijk, toen de streek in het bezit der Duitschers              was gekomen , de gouverneur EVERVECK de aandacht van de regeering 
              was gekomen , de gouverneur EVERVECK de aandacht van de regeering 
              op de waarde van deze vondst vestigde.
               Het resultaat was nu een geregeld wetenschappelijk onderzoek van 
              de streek, door den geoloog BOaNHARDT , welke in opdracht van de 
              regeering een studiereis naar Oost-Afrika ondernam. De uitkomsten 
              van die reis zijn nedergelegd in zijn bericht over de » Vorming der 
              oppervlakte en de geologie van Oost-Afrika." Hij beschrijft daarin de 
              vindplaatsen , die men aantreft deels aan den karavanenweg , niet ver 
              van de Portugeesche grens , op 9 a 10 dagreizen van Linde , nabij 
              den Namapoeta-beek. Zij vormen een tamelijke uitgestrektheid , waar 
              het granaat aan de oppervlakte liggend voorkomt.
               De hoofd- vindplaatsen zijn verdeeld over twee van elkander ge- 
              scheiden velden en de granaat komt daar voor in talrijke stukken , tot 
              de grootte van een hazelnoot , die doorzichtig en fraai rood van kleur 
              zijn. Men heeft een mijnschacht van 4 M. diepte gegraven tot het 
              hoornblende-gesteente , uit welk verweringsproduct de bodem der 
              vindplaats bestaat en constateerde , dat dit gesteente stukken roode 
              granaat tot de grootte van een vuist bevatte , waarvan echter de 
              meesten door talrijke scheuren of barsten in kleinere stukken vallen. 
              Zij waren daar zóó talrijk , dat op de oppervlakte van een vierkan- 
              ten meter verscheidene dozijnen van die stukken gevonden werden. 
              Ook in de nabijheid werd overal het granaat aangetroffen. Op een 
              afstand van 31/2 K.M. van de reeds genoemde beek vond men b.v. 
              vele kleine granaten en 4 K.M. meer bovenwaarts, in een eigenaardig 
              gneisgesteente , weder talrijke granaten.

                                   GRANATEN IN DUITSCH-OOST-AFRIKA. 95

                         Hoe talrijk de fraaie granaten op deze plaatsen voorkomen blijkt 
                       daaruit , dat door de genoemde expeditie in drie dagen met 20 
                       werklieden ongeveer 100 K.G. steenen werd gevonden , welke later 
                       in Duitschland voor goede prijzen verkocht werden. De ontginning 
                       volgens de regelen der kunst werd in het jaar 1900 door FRED. 
                       MARQUORDT begonnen. Hij groef in de streek, waar de eerste vondsten 
                       waren gedaan, op verschillende plaatsen kleine schachten , overtuigde 
                       zich dat er rijkelijk granaat aanwezig was van goede kwaliteit en 
                       paalde een terrein van 360 H.A. af , om zich het recht van ontgin- 
                       ning daarvan te verzekeren. Door deze eerste expeditie werd in 14 
                       dagen 600 Kg. granaten ingezameld ; daarna werd , van Linde uit, 
                       terstond een tweede uitgerust , grooter en beter toegerust, welke 
                       meer volgens een bepaald plan werkte. Gedurende de eerstvolgende 
                       drie maanden verzamelden deze beide expeditiën 150 zakken ieder 
                       van 25 Kg. granaten , welke aan de Duitsche- en Oostenrijksche slijpe- 
                       rijen tegen goede prijzen verkocht werden.
                         De ruwe steenen van dezen granaat vertoonen altijd scherpkantige, 
                       nimmer afgeronde stukken , welke door glinsterende , nagenoeg effen 
                       breukvlakken begrensd worden. Het zijn duidelijk stukken van groote 
                       kristallen en zij zijn , uitgezonderd de veel voorkomende barsten , 
                       meestal helder en rein. Tusschen de barsten blijft echter nog rijkelijk 
                       granaat over , dat de moeite van het slapen loont. De grootte der 
                       brokstukken is zeer verschillend ; de kleinste hebben een gewicht van 
                       ongeveer 3 gr. , de grootere van 30 tot 35 gr. Het onderzoek heeft 
                       bewezen , dat deze steenen te beschouwen zijn als kalk-aluinaarde- 
                       granaat , wier specifiek gewicht , chemische samenstelling , hardheid 
                       en lichtbrekend vermogen van dien aard zijn , dat zij nauw verwant 
                       blijken aan de zoogenaamde Kaapsche robijnen. Onder Kaapsche robijnen 
                       verstaat men , zooals bekend is , die buitengewoon schoone en waar- 
                       devolle granaatsoorten , welke men in kleine stukken , ofschoon niet 
                       talrijk , bij de diamanten in de Zuid-Afrikaansche mijnen vindt en 
                       die sinds lang met die diamanten gewonnen en geslepen worden. 
                       Het lichtbrekend vermogen van de Luisenfelde-granaten (Luisenfelde 
                       noemt men de vindplaats in Oost-Afrika) is buitengewoon hoog.
                         Hieraan beantwoordt de glans en het licht der geslepen steenen 
                       ten volle, daar deze buiteng€ woon fraai zijn. De kleur , welke bij de 
                       schoonste steenen een zuiver , niet te donker , lichtend karmijnrood 
                       is , trekt bij sommige stukken iets in het gele , bij andere lichter 
                       gekleurde in het violette. De zuiver karmijnroode stukken van groote

             96     GRANATEN 1N UUITSCH-OOST-AFRIKA.
             afmetingen hebben vooral groote waarde. Zij gelijken uiterlijk vol- 
             komen op robijnen van de beste kwaliteit , die zij aan glans weinig,              aan kleur niets toegeven. Het prachtige karmijnrood van de steenen 
             aan kleur niets toegeven. Het prachtige karmijnrood van de steenen 
             bezit ook , in tegenstelling met gelijk gekleurde Boheemsche granaten             welke overigens niet in zulke groote stukken voorkomen , de goede 
             welke overigens niet in zulke groote stukken voorkomen , de goede 
             eigenschap , bij kunstlicht niets van zijne schoonheid te verliezen.              Terwijl Boheemsche en in het bijzonder Indische granaten bij lamp- 
             Terwijl Boheemsche en in het bijzonder Indische granaten bij lamp- 
             licht een dofroode of vlekkige tint aannemen , schitteren en lichten              de Oost-Afrikaansche juist bij kunstlicht buitengewoon fraai.
             de Oost-Afrikaansche juist bij kunstlicht buitengewoon fraai.
              De samenstelling der steenen of brokken is van dien aard , dat uit 
             velen groote edelgesteenten kunnen gemaakt worden. Steenen zonder 
             eenige fout en van 15 tot 20 karaat zijn gemakkelijk te verkrijgen 
             en leveren , in tegenstelling met de groote Boheemsche granaten die 
             steeds te donker schijnen , met hun niet te donkere kleur een prach-              tige vertooning.        v. B.
             tige vertooning.        v. B.

                                  HET 

                 TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.

                           Een historisch overzicht

                                  DOOR

                              Dr. E. VAN DER VEN.




                   Wij willen trachten in dit artikel een schets te geven van de 
                 voornaamste gebeurtenissen , die in het nog zoo jonge leven van de 
                 telegrafie zonder draad zijn voorgevallen en wij doen dit daarom te 
                 eerder , dat in ons tijdschrift , behalve in een korte mededeeling 
                 tijdens MARCONI'S optreden en in een opstel van zuiver technischen 
                 aard 2, over de ontwikkeling dier meest belangrijke vinding van het 
                 einde der vorige eeuw niet werd gesproken. Wij zullen ons daarbij 
                 van technische beschouwingen , uitgenomen in die gevallen dat zij 
                 tot recht verstand eener mededeeling onmisbaar zijn , onthouden ; 
                 overtuigd als wij zijn dat die alleen in een rijkelijk geïllustreerd 
                 tijdschrift verstaanbaar zijn te maken buiten den kring van hen , 
                 wier dagelijksch brood niet alleen de studie , maar ook de praktijk 
                 der techniek is.
                   Verder hebben wij nog vooraf dit mede te deelen , dat waar wij , 
                 kortheidshalve , steeds van MARCONI'S stelsel zullen spreken , wij alleen 
                 bedoelen dat MA RCON I , waar bet gold de onderzoekingen van HERTZ 
                 in toepassing te brengen , de prioriteit heeft en daardoor voor goed 
                 elk op die onderzoekingen gegrond stelsel met zijn naam heeft ge- 
                 stempeld. Wie , bij de huidige ontwikkeling van het stelsel , aan die 
                 benaming meer zou willen vastmaken , zou te kort doen aan de


                   1 Jaargang 1898, bladz. 62.
                   2 „ 1902, ,, 344.
                                                   7

               98   HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.
               verdiensten van tal van mannen van verschillende nationaliteit , van 
              de vruchten van wier zelfstandigen arbeid MARCONI , hij erkent dit 
              zelf , een dankbaar gebruik heeft kunnen maken , omdat hij , gesteund 
              door eene krachtige financieele combinatie , meer dan die anderen in 
              staat was daarvan in het groot zoodanig gebruik te maken , als voor 
              de beoordeeling van hunne practische waarde noodig was.

               Wat aangaat het door bemiddeling van de electriciteit wisselen van 
              seinen tusschen twee stations , die niet door een draad geleidend 
              verbonden waren , had MARCONI , evenals de meesten wier naam door 
              de toepassing van hetgeen de mannen der wetenschap vonden ver- 
              eeuwigd werd , zijn voorloopers. Uitgaande van hetgeen FARADAY 
              omtrent de inductie van stroomen in evenwijdige geleiders geleerd 
              had , spande PREECE , in het voorjaar van 1895 , toen de kabel , die 
              de kustplaatsen van noordelijk Schotland van Oban tot Aberdeen 
              verbindt , tusschen Oban en het eiland Mull verbroken was , aan 
              weerszijde van het daar tusschen gelegen kanaal , lange , evenwijdige 
              geleiders. Door in een van beiden een sterken stroom snel te ver- 
              breken -- 260 maal in de sekonde -- ontstond in den anderen een 
              stroom , die , door een telefoon beluisterd , de seinen weérgaf , welke 
              men , naar MORSE'S stelsel , door den primairen stroom zond.
               Terwijl men nog druk doende was met proeven volgens dit stelsel , 
              kwam , in den zomer van 1896, MARCONI , goed getraind , uit Italië, 
              zijn geboorteland , naar Engeland over , om daar zijne van een gansch 
              ander beginsel uitgaande proeven te herhalen.
               Zijn stelsel , volgens hetwelk twee niet geleidend verbonden stations 
              telegrafisch met elkander in verbinding kunnen worden gesteld , be- 
              rustte op de door HERTZ een zestal jaren te voren ontdekte waarheid 
              dat de electriciteit , op de wijze van het licht , door golvingen in den 
              aether zich voortplant , als maar het aantal electrische trillingen , in 
              het punt van uitgang in een bepaalden tijd te weeg gebracht , groot 
              genoeg en hare amplitudo wijd genoeg is.
               Treffen zoodanige trillingen een op eenigen afstand van haar 
              uitgangspunt geplaatsten geleider , z66 ingericht dat daarin , door 
              resonatie , een stroom van gelijken trillingsduur wordt opgewekt 
              en waarin een toestel is geschakeld , die dien stroom verbreekt en 
              herstelt op dezelfde wijze , als waarop die in het punt van uitgang 
              naar willekeur verbroken en hersteld wordt , dan is in beginsel vol- 
              daan aan de eischen die men stelt , als twee stations electro-telegrafisch

                                    HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL. 99

                          zullen verbonden worden. Ja zelfs , indien de twee geleiders zoo 
                          nauwkeurig samenstemmen , dat zij , als twee gelijkgestemde stem- 
                          vorken , alleen onder elkanders invloed aanspreken , zullen de seinen , 
                          die van het eene station uitgaan , alleen door het andere worden 
                          opgevangen , tenzij , toevallig , op een derde punt, binnen de werkings- 
                          sfeer van dat station gelegen , een evenzoo isotone geleider ware 
                          gespannen.
                            Aan MARCONI nu komt de eer toe , dat hij van alles wat op dit 
                          punt het onderzoek van mannen als HERTZ , RIGHI , BRANLY, e a. had 
                          aan het licht gebracht , op zoo uitnemende wijze heeft partij getrokken , 
                          dat in de praktijk werkelijk door zijn stelsel aan de bovengenoemde 
                          eischen werd voldaan , dat hij tusschen twee aan de tegenovergestelde 
                           oevers van het Kanaal van Bristol , waar dit 14 K.M. breed is , ver- 
                           staanbare seinen geregeld wisselde. Deze en dergelijke proeven , vooral 
                           ook die , waarbij hij , o. a. te Spezzia , de kust met een op een op 
                          +  15 kil. afstand zeilend schip in telegrafische gemeenschap bracht ,
                           pleitten niet alleen voor de practische deugdelijkheid van zijn stelsel, 
                           maar toonden ook aan dat het onschatbare diensten zou kunnen be- 
                           wijzen , waar alle andere tot nog toe bekende hulpmiddelen faalden.
                            Geen wonder dan ook dat velen aan MARCONI'S stelsel een schoone 
                           toekomst beloofden ; sommigen zelfs in die mate dat zij , in het vertrou- 
                           wen dat daaruit geld zou zijn te slaan , een naamlooze vennootschap , 
                           2. the Wireless Telegraph Company ltd." oprichtten , die voortaan diens 
                           proefnemingen zou exploiteeren en hem in staat zou stellen die op 
                           grootere schaal in te richten dan de middelen van een particulier 
                           persoon toelaten.
                            Wij zullen achtereenvolgens , in tijdsorde , een drietal van die 
                           proefnemingen vermelden , waarbij MARCONI , nu als lasthebber van 
                           de Wireless , optrad. Indien wij daarbij somtijds niet alleen verhalend 
                           maar ook kritiseerend optreden , dan is dit toe te schrijven aan eene 
                           misschien te pessimistische , maar dan toch door hetgeen de laatste 
                           tijden daaromtrent leerden gewettigde denkwijze omtrent den aard 
                           der middelen , waarvan financieele combinatiën zich niet ontzien ge- 
                           bruik te maken , als het op er aan komt binnen den kleinst moge- 
                           lijken tijd de grootst mogelijke winst te verkrijgen. De vorderingen , 
                           die de toepassing van MARCONI'S stelsel werkelijk maakt , hebben wij 
                           ongetwijfeld te danken aan de geestkracht en de volharding van den 
                           grooten vinder; maar onze dankbaarheid zou allerwaarschijnlijkst te 
                           hoog worden opgevoerd , indien wij thans in hetgeen de pers ons

              100   HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.

              omtrent die vorderingen mededeelt , werkelijkheid van reclame niet 
              wisten te onderscheiden.

               De eerste op grootere schaal ingerichte proeven , van wier uit- 
              slag de wereld werd in kennis gesteld, geschiedden in April 1899 tusschen               Wimereux , een plaatsje aan de kust van Frankrijk , iets ten noorden 
              Wimereux , een plaatsje aan de kust van Frankrijk , iets ten noorden 
              van Boulogne gelegen en een station op South Foreland , den ten 
              oosten van Dover , aan de kust van Engeland , in de zee uitstekende 
              landtong. De twee eindpunten waren op een afstand van 45 K.M. 
              van elkander verwijderd en de resultaten moeten , naar hetgeen men 
              daaromtrent door de pers van den dag vernam , hoogst bevredigend 
              zijn geweest. Daarin wordt gesproken van de hooge voldoening der 
              Fransche regeering en van haar voornemen »den Eiffeltoren te maken tot 
              een der verbindingspunten met de kust van Engeland" -- welk plan 
              echter tot nog toe niet in uitvoering is gebracht — en van eene gedachten-              wisseling omtrent het stoomschip » Catania", dat tijdens de proeven, met 
              wisseling omtrent het stoomschip » Catania", dat tijdens de proeven, met 
              den minister van marine , den heer LOCKROY, aan boord, voorbij stoomde. 
              Sommige dezer artikelen , o. a. die in la Nature en l'Illustration, waren               geïllustreerd , maar die illustraties gaven , natuurlijk , juist genoeg 
              geïllustreerd , maar die illustraties gaven , natuurlijk , juist genoeg 
              voor de reclame . maar te weinig om een recht begrip der zaak en 
              daardoor concurrentie te bevorderen. Dit bleek uit den tekst die ze ver- 
              gezelde : vooral waar deze de diensten betrof , die de 51 meter hooge 
              paal moest bieden , bleef het bij gissingen. Zelfs het Engelsche weekblad               Nature , anders zoo uitstekend ingelicht , meende dat het buisje , dat 
              Nature , anders zoo uitstekend ingelicht , meende dat het buisje , dat 
              als stroomverbreker dienst doet , langs een metalen draad naar den 
              top dier mast werd geheschen en na ontvangst der boodschap weder 
              ne6rgelaten werd. Toch is later gebleken dat niet die paal zelf maar 
              de daaraan opgehangen kabel , in de officieele taal antenna (— voel- 
              hoorn) geheeten , hoofdzaak is. Onder den invloed van de door den 
              seingever voortgebrachte , tallooze malen in de seconde oscilleerende 
              inductievonk in staande trilling gebracht , veroorzaakt die antenna in 
              den aether een staande golf ter lengte van viermaal de hare ; en 
              wanneer dan aan den ontvangpost een antenna is ingericht , niet slechts 
              even hoog als de eerste maar met haar volkomen isotoon , dan zal 
              deze in denzelfden trillingstoestand geraken en daar in de gelei- 
              ding een stroom opwekken , in alle opzichten , dus ook in zijne onder- 
              brekingen , identiek aan den primairen stroom , dien in het punt van 
              uitgang de inductievonk in het leven riep, Maar , zooals wij zeiden ,

                                     HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL. 101

                           dat wist men nog niet algemeen in 1898, toen wat te Wimereux 
                           was geschied de wereld verbaasde.
                             In de daarop volgende twee jaren hoorde men betrekkelijk weinig 
                           nieuws aangaande MARCONI'S verrichtingen : de eene mededeeling onder- 
                           scheidde zich van de andere hoofdzakelijk in een verschil tusschen de 
                           afstanden , waarop de eindpunten van elkaar waren verwijderd en 
                           daarin , dat men zich meer in 't bizonder er op toelegde de kust 
                           met schepen in zee , en schepen in zee onderling in verbinding te 
                           brengen. Mailbooten en oorlogsschepen van verschillende natiën werden 
                           van toestellen A la Marconi voorzien , kortom uit alles bleek dat men 
                           recht practisch bezig was om van de draadlooze telegrafie die diensten 
                           te vorderen , die zij , en zij alleen , verleenen kan.
                             Daarbij van reclame weinig of geen sprake. Tot op eens in De- 
                           cember 1901, langs de gansche lijn der journalen het in alle talen 
                           we6rklonk : » Marconi has telegraphed across the Ocean without 
                           wires."
                             Het geïllustreerd verhaal , dat Mc Clures Magazine , een Ameri- 
                           kaansch geïllustreerd maandblad , gaf van MARCONI'S ervaringen te 
                          St. Johns , in Newfoundland , het station waar de seinen , te Poidhu 
                          in Cornwallis , gegeven , door hem zelf werden in ontvangst geno- 
                          men , is te kenschetsend voor den trant , waarin dergelijke sensatie- 
                          berichten zijn geschreven , dan dat wij daarvan niet een kort 
                          uittreksel zouden mededeelen. Het is afkomstig van een reporter , 
                          mr. BAKER , die , onmiddellijk na de aankondiging van MARCONI'S 
                          succes , hem op het terrein zijner proefnemingen was gaan bezoeken en 
                          hem daarna op zijn terugreis van St. Johns naar Halifax, Nieuw 
                          Schotland , vergezelde.
                             «Heel stilletjes landde MARCONI op den 6en December 1901, te 
                          St. Johns met twee adsistenten , mr. KEMP en mr. PAGET. Men was 
                          algemeen van rneening dat hij daar kwam om gemeenschap te krijgen 
                          met de stoomschepen , die op een afstand van 300 zeemalen, de kust 
                          passeerden. Hij stelde zijn toestel op in een laag vertrek van de 
                          vroegere barakken van Signal Hill , een vuurtoren op een halve mijl 
                          afstands van den mond der haven van St. Johns gelegen.
                            »De toestel is zoo gemakkelijk in elkander te zetten , dat MARCONI 
                          reeds Woensdag , 10 December . zijne proefnemingen kon aanvangen. 
                          Donderdag daaraanvolgende was een dag , die in de jaarboeken der 
                          uitvindingen altijd merkwaardig zal blijven. Ofschoon het weêr zeer 
                          ruw was , slaagden de uitvinder en zijn helpers er in den vlieger,

              102  HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.

              waaraan de kabel was verbonden die naar den toestel liep, op een 
              hoogte van 400 voet te doen stand houden.
               »Men was dus in de gelegenheid de proef te beginnen. Voordat MARCONI 
              Engeland verliet bad hij daar aan zijne adsistenten opgedragen om , 
              zoodra zij tijding hadden ontvangen van zijne aankomst te St. Johns , 
              dagelijks gedurende bepaalde uren het signaal S -- drie stippen — 
              van de MoasE-telegraaf over te seinen. Dit teeleen zou worden gegeven 
              te Poldhu in Cornwallis , de zuidwestelijke punt van Engeland , waar 
              het uitstraalde van een aantal draden , die aan twee 210 voet hooge 
              masten hingen. Indien de uitvinder op zijnen aan den vlieger ver- 
              bonden ontvangdraad eenige van de electrische golven kon opvangen, 
              te Poldhu opgewekt , dan had hij de oplossing van het vraagstuk , over 
              den Oceaan te seinen , in de hand. Die seinen moesten te Poldhu 
              van 's namiddags drie tot zes uur onafgebroken worden voortgezet 
              en dus , naar Amerikaanschen tijd , tusschen voormiddags half twaalf 
              en half drie worden ontvangen.
               »Donderdag , 12 December , op den middag , zat MARCONI in een van 
              de kamers van Signal Hill te wachten , met den ontvanger van een 
              telefoon aan het oor. Dat moet voor hem een oogenblik zijn geweest 
              van ongeloofelijke spanning ! Op de tafel vóór hem , nabij de hand , 
              stond de gevoelige ontvangtoestel , het product van jaren denkens , 
              dat nu aan een beslissende proef zou worden onderworpen. Uit de 
              kamer liep een draad naar den vlieger , die men hoog boven zich zag 
              zweven. Het was ruw weer ; aan den voet van de rots , 300 voet 
             lager , donderde een koude zee : daaruit zag men de omtrekken van 
             Kaap Spear , de oostelijke punt van het vasteland van Amerika , flauw 
             uit den mist opdoemen. Daar achter rolde de Oceaan , langs een ongeveer 
              2000 mijlen langen weg , naar de Britsche eilanden. Aan de andere 
             zijde van de haven lag den stad St. Johns , in de mist gehuld ; niemand 
             had belang genoeg gesteld in de Droeven, om daarvoor door de sneeuw 
             naar Signal Hill te klimmen ; zelfs de anders alomtegenwoordige 
             reporter ontbrak. In Cabot Tower , vlak bij , stond de oude wachter 
             op den uitkijk naar schepen , volkomen onbewust van de mysterieuse 
             boodschappen , die over zijn hoofd gingen. Als men op dien verlaten 
             heuvel staat en uitziet over de oneindige watervlakte in het oosten , 
             dan kan men zich moeilijk voorstellen dat dit wonder werkelijkheid 
             zou kunnen worden. Het vertrouwen van den uitvinder op zijn schep- 
             ping , op de aan den vlieger hangenden draad en op de instrumenten , 
             die onder zijne handen waren ontstaan , bleek daarbij echter ongesc hokt.

                                     HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL. 1Q3

                             ,»Van den beginne aan", zeide hij mij , «geloofde ik dat ik slagen 
                           zou in het geven van seinen over den Atlantischen Oceaan."
                             »Er waren op dien Donderdagmiddag slechts twee personen in het 
                           vertrek waar de instrumenten stonden — MARCONI en mr. KEMP. Men 
                           had alles gedaan wat men kon : de ontvangtoestel was uiterst gevoelig, 
                           zoodat die zelfs den flauwsten schijn van de signalen moest aangeven. 
                           Aan het instrument had men een telefoon toegevoegd , die het 
                           zwakste klinken van de stippen aan het oor moest verraden. Bijna 
                           een half uur lang verbrak geen enkel geluid de stilte. Toen hoorde 
                           mr. KEMP opeens den tik van het hamertje , dat , nadat er een stroom 
                           is gegaan door den ontvangtoestel , door zijn kloppen de herstelde 
                           geleiding daarin weer verbreekt. Dit was nu wel geen signaal ; maar 
                           het was toch het bewijs dat langs den vliegerdraad een stroom was 
                           voortgeplant. Geen schijn van opgewondenheid op des uitvinders gelaat: 
                           hij zeide alleen :
                             »»Probeer eens of ge iets kunt hooren , mr. KEMP."
                             » Deze nam den ontvangtoestel over en een oogenblik later , flauw 
                           maar toch duidelijk te onderscheiden , kwamen er drie korte tikjes , 
                           een oogenblik te voren in Engeland geklopt. Om tien minuten over 
                           eenen kwamen er nog eenige seinen en beide heeren verzekerden 
                           elkander herhaaldelijk , dat van zich vergissen geen sprake kon 
                           zijn. Om dien tijd zwierde de vlieger zóó rond , — dat de draad 
                           niet voldoende op dezelfde hoogte werd gehouden , zooals had moeten 
                           zijn ; toch werden er , twintig minuten over tweeën , nog eenige her- 
                           halingen van de signalen vernomen.
                             »Het vraagstuk was dus opgelost. Een van de grootste wonderen 
                           der wetenschap was gewrocht. Maar toen de uitvinder den heuvel 
                           afging naar de stad , voelde hij zich mismoedig en ter neergeslagen ; 
                           dat was de terugsla; van de inspanning der laatste dagen. Den vol- 
                           genden middag , des Vrijdags , slaagde hij er weer in signalen uit 
                           Engeland op te vangen ; maar des Zaterdags vernam hij niets. Daar 
                           het zeker is dat de seinen onafgebroken werden afgezonden , schreef de 
                           uitvinder het niet onafgebroken ontvangen daarvan toe aan de hoogte- 
                           veranderingen van den vlieger en aan de bizondere gevoeligheid 
                           zijner instrumenten , die eischep dat gedurende de proeven alles 
                           aaneensluit."
                             Van allen tooi ontdaan deelt dit verslag niets meer of minder 
                           mede dan een mislukking ; de handige reporter , die weet te verhalen 
                           op een wijze als ware hij de derde man in het kamertje geweest,

              104   HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.
              wist het echter zoo in te kleeden dat het voor een groot deel der 
              couranten-lezenden menigte was , als zou men morgen ter beurze de 
              aandeelgin van den ouden onderzeeschen bij percenten zien dalen. Dat 
              dit echter niet het geval was is een bewijs dat de mannen , die daar 
              den toon aangeven , wisten welk soort vleesch zij in de kuip hadden.
               Toch achtten zich directeuren de Eastern Telegraphy Cy. tegenover 
              hunne aandeelhouders niet verantwoord , zoo zij niet een degelijk onder- 
              zoek instelden naar de practische waarde dezer proefneming. Daartoe
              wendden zij zich tot de H.H. prof. o. LODGE en sir WILLIAM PREECE,
              met de volgende vragen. »In welk ontwikkelingsstadium verkeert op 
              het oogenblik de draadlooze telegraphie , beschouwd als een voor den 
              handel practisch bruikbaar verkeersmiddel met betrekking tot : a. den 
              afstand , waarop getelegrafeerd kan worden ; b. de seinsnelheid , ver- 
              geleken met de uitkomsten , die langs de gewone onderzeesche kabels 
              worden verkregen ; c. de betrouwbaarheid van het bedrijf in verband 
              met den invloed van den dampkring ; d. de geheimhouding der tele- 
              grammen ; e. het seinschrift.
               Beide autoriteiten nu verklaarden , dat aan het draadlooze stelsel 
              gebreken kleven , onafscheidelijk aan het stelsel zelf verbonden en 
              zijn overtuigd dat dit steeds een verkeersmiddel zal blijven voor 
              kleine afstanden in die gevallen , waar andere middelen niet zijn toe 
              te passen. Die gebreken zijn : te geringe snelheid ; gemis aan waar- 
              borg voor de geheimhouding ; vatbaarheid voor storing door atmos- 
              pherische invloeden en voor storende werking van het eene seinende 
              station op het andere. Om de snelheid en betrouwbaarheid te erlangen 
              van onze tegenwoordige kabels zou , naar het oordeel van LODGE , 
              het draadlooze stelsel verbeteringen moeten ondergaan, die alleen het 
              resultaat kunnen zijn van de eene of andere ontdekking op eenig 
              ander gebied. En PREECE zegt dat , » voor het geval dat de mogelijk- 
              heid van transatlantische draadlooze telegraphie bewezen was" , de 
              seinsnelheid , de tijd voor de noodige correctien vereischt daarin be- 
              grepen , per minuut op hoogstens twee à drie woorden zou mogen 
              geraamd worden , terwijl de seinsnelheid langs de thans bestaande 
              transatlantische kabels ongeveer tachtig woorden, elk van vijf letters, per               minuut bedraagt. Voorts legt PREECE grooten nadruk op de bezwaren, 
              minuut bedraagt. Voorts legt PREECE grooten nadruk op de bezwaren, 
              aan het syntoneeren van den post die seint met den post die het sein 
              moet ontvangen verbonden , en vestigt hij er de aandacht op , hoe 
              er — zelfs bij de correspondentie tusschen betrekkelijk niet ver 
              verwijderde schepen -- storingen ontstonden , die alleen aan de wer-

                                     NET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL. 105

                           king der atmospherische electriciteit zijn toe te schrijven , waardoor 
                           de toestellen vaak plotseling voor langen tijd onbruikbaar werden.
                             Van de mogelijkheid om over eenera zoo grooten afstand zonder 
                           draadverbinding te telegrapheeren , als die de kusten van de oude 
                           en de nieuwe wereld scheidt , is in deze antwoorden geen sprake. 
                           Uit het » voor het geval dat de mogelijkheid .... bewezen was" van 
                           PREECE blijkt echter , mijns inziens , dat hij daarvan evenmin als wij 
                           door hetgeen de heer BAKER »MARCONI'S achievement" noemt over- 
                           tuigd is.
                             Zoo schreven wij in April 1902.' En toch .... ; in dat zelfde 
                           jaar nog ontvingen wij het bericht dat , op den 21eIl December, 
                           koning EDWARD en president ROOSEVELT door middel van de draad- 
                           booze telegrafie over den oceaan groeten hadden gewisseld. Wat er 
                           dan in dien tusschentijd gebeurd was ? daaromtrent ontvingen wij 
                           licht uit het rapport door den luitenant der Italiaansche marine 
                           LUIDI SOLARI gepubliceerd aangaande de proefnemingen , in den zomer 
                           van dat zelfde jaar genomen aan boord van het oorlogsschip Carlo
                           Alberto.
                             Dit schip vertrok den 10en Juni 1902 van Napels , met bestem- 
                           ming naar Portland en wisselde , van den 18en Juni af, seinen met 
                           MARCONI te Poldhu. Nadat deze den 26en Juni aan boord was ge- 
                           komen en aan den ontvangtoestel nog eenige verbeteringen had 
                           aangebracht , werd besloten dat op de lange reis naar Kroonstad , 
                           die de Carlo Alberto na zijn bezoek aan Portland te maken had, 
                           en evenzoo op de terugreis naar Spezzia seinen met Poldhu zouden 
                           worden gewisseld. Dagelijks van des middags twaalf tot één uur en 
                           des nachts van één tot drie uur , zond het station te Poldhu , gedu- 
                           rende de eerste tien minuten van elk kwartier de letters C B, gevolgd 
                           door een lange reeks SS , en daarna een boodschap , die betrekking 
                           had op eerre of andere belangrijke gebeurtenis van den dag.
                             Den 7en Juli , nadat men het Nauw van Calais had gepasseerd en 
                           North Foreland omgevaren , ontving MARCONI , in tegenwoordigheid 
                           van admiraal MIRABELLO , van kapitein MARTINI en van den rappor- 
                           teur , de seinen uit Poldhu zeer duidelijk ; de electrische golven hadden 
                           dus , over meer dan 500 kilometer land , de boodschap overgebracht.
                             Den volgenden dag , des namiddags om half een , ontving men 
                           telegrammen, die door den MoRSE-toestel juist werden opgeteekend,

                            ' Eigen Haard , 1902, bladz. 353.

              106  HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.

              over een afstand van 750 kilometer , waarvan 500 land. Een half 
              uur later , toen de correspondentie met Poldhu was gestaakt , trad 
              de Carlo Alberto in gemeenschap met de stations langs de kust van 
              Engeland verspreid , North Foreland , Friton , enz.
               Den 9en Juli , 's morgens om één uur , trad men weder in cor- 
              respondentie met Poldhu , niettegenstaande de afstand toen 900 
              kilometer bedroeg. Des middags , toen er 1000 kilometer lagen 
              tusschen de punt van Cornwallis en het pantserschip , bestond er 
              wel nog gemeenschap , maar flauwtjes , alleen door de telefoon 
              merkbaar. De verslaggever meent dat dit aan den storenden invloed 
              van de zon moet worden toegeschreven ; want in den nacht daarop 
              werden de seinen weer krachtig en duidelijk vernomen en konden 
              zij met den MORSE-toestel worden opgenomen. Toch lag toen het 
              geheele noordelijk deel van Denemarken tusschen het pantserschip en 
              het seinende station ; en dat was nog zoo in de twee opvolgende 
              nachten , hoewel toen de hooge bergen van Zweden de hinderpalen 
              hadden vermeerderd.
               Toen het schip in de haven van Kroonstad ten anker was gekomen , 
              waren de , alleen door de telefoon merkbare , seinen zwak. Eerst 
              schreef men dit toe aan de minder goede geleiding van het zoete 
              water ; maar toen de viervoudige antenna van de Carlo Alberto was 
              vervangen door een net van licht koperdraad , bestaande uit 50 
              waaiervormig uitgespreide draden , die van de uiteinden van een 
             de toppen der beide masten verbindenden staaldraad naar de brug 
             samenliepen , werden de door de telefoon beluisterde , uit Poldhu 
             gezonden seinen sterker.
              Door deze bevinding geleid besteedde men , in Engeland terug- 
             gekomen , met het oog op de proefnemingen , op de terugreis naar 
             Italië te nemen , er twintig dagen aan — van den Oen tot den 
             24en Augustus om den ontvangkabel in denzelfden geest nog 
             te versterken. Hoogere masten werden aangebracht en daaraan een 
             net van 50 koperen geleiders bevestigd , die van een op 50 meter 
             boven de brug tusschen de masten gespannen draad , van dezen met 
             zorg geïsoleerd , naar de brug doorliepen. Daar werden zij allen met 
             elkander vereenigd tot ééne geleiding , die naar den ontvang-toestel 
             liep. Deze inrichting werd natuurlijk door de Wireless Company 
             bekostigd ; zij toch was met de regeering van Italic overeengekomen , 
             dat zij , op de tehuisreis van de Carlo Alberto, die aanvankelijk alleen              voor de kroningsfeesten naar Engeland was gezonden , gebruik zou
             voor de kroningsfeesten naar Engeland was gezonden , gebruik zou

                                     HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL. 107

                           mogen maken van de gelegenheid om op groote afstanden seinen te 
                           wisselen. Dat reisplan was echter , wegens het bezoek door den 
                           koning en de koningin van Italië aan het Russische hof gebracht, 
                           op de boven omschreven wijze uitgebreid,
                             Den 25en Augustus aanvaardde het schip de terugreis , zich rich- 
                           tende naar Ferrol , waar het den 29en aankwam. In dien tusschentijd 
                           had men voortdurend voeling gehouden met Poldhu en dit bleef ook 
                           in die haven mogelijk , ongeacht de hooge bergen die haar omringen. 
                           Zoo bleef het verder op de gansche reis , over Cadix , Gibraltar , 
                           Cagliari naar Spezzia ; alleen nadat , toen Kaap St. Vincent was omge- 
                           varen , de enorme uitgestrektheid land , die Spanje en Portugal vormen , 
                           tusschen de beide correspondenten was komen te liggen , bemerkte 
                           men dat de ontvangen seinen aanmerkelijk zwakker waren geworden. 
                           Zij lagen dan toen ook op een afstand van 1500 kilometer van elkander !
                             De heer soLaki besluit zijn verhaal met uit deze proeven het be- 
                           sluit te trekken , dat er geen grens schijnt te bestaan voor den 
                           afstand , waarop van een punt uitgaande hertziaansche golven kunnen 
                           worden opgevangen , als maar de energie van den toestel die seint even- 
                           redig is aan den te doorloopen afstand. En deze uitdrukking is het die 
                           ons licht geeft omtrent datgene wat er , sedert de zoo slecht geslaagde 
                           proef tusschen St. Johns en Poldhu , in dat jaar was voorgevallen ; 
                           de Wireless Company had hare inrichting te Poldhu uitermate versterkt.
                             In de eerste plaats wat de » antenna's' betrof. De post te Poldhu 
                           toch bestond , tijdens het transatlantisch seinen , nog uit twee masten , 
                           die een vijftigtal meter hoog en op een afstand van 60 meter van 
                           elkander geplaatst waren. Tusschen de toppen dezer masten was, 
                           evenals wij zoo even omtrent de inrichting op de Carlo Alberto meldden , 
                           een zorgvuldig geïsoleerde staaldraad gespannen. Een vijftigtal naakte 
                           koperdraden , die aan dezen draad waren opgehangen , vormden een 
                           reusachtigen waaier , daar zij beneden vereenigd waren tot één ge- 
                           leider , die met den secondairen draad van een grootes transformator 
                           was verbonden.
                             Thans bestaat die seingever uit vier houten torens , elk 64 meter 
                           hoog , die in de hoekpunten staan van een vierkant van 60 meter 
                           zijde en wier toppen door staaldraden zijn verbonden. Op een onder- 
                           lingen afstand van ongeveer 0.50 ciVI. hangen aan die draden de 
                           koperen antenna's, ruim een honderdtal aan eiken draad , die allen onder 
                           een hoek van 45° samenloopen in één punt en aldus te zamen de 
                           zijvlakken vormen van een vierzijdige piramide, die op zijn top

              108   HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.
              staat. Van dien top gaat een geleider naar den in het centrum van 
              het door de palen gevormde vierkant geplaatsten post.
               Het electrisch arbeidsvermogen wordt voortgebracht door een 
              samenstel van alterneerende dynamo's en transformatoren van hooge 
              spanning en het zijn deze transformatoren die den primairen ontladings- 
              stroom voortbrengen , wiens secondaire draad met de antenna's is 
              verbonden. Wanneer geseind wordt zijn deze tot een zoo hooge 
              spanning geladen , dat men uit elk hunner een vonk kan trekken 
              van 30 centimeter lengte.
               De eerste der conclusiën, waartoe de luitenant SOLARI komt , is dan 
              ook de volgende : er bestaat geen grens voor den afstand , waarop 
              de electrische golven zich over de oppervlakte der aarde voortplanten , 
              mits maar het electrisch arbeidsvermogen , waarover men beschikken 
              kan , aan dien afstand evenredig is. Daarenboven meent hij uit de 
              aan boord van de Carlo Alberto genomen proeven , te moeten afleiden :
               dat groote uitgestrektheden land de correspondentie niet beletten 
              tusschen hen , die daardoor gescheiden worden ;
               dat het zonnelicht de uitstraling der electrische golven belemmert, 
              zoodat over dag een grooter arbeidsvermogen noodig is dan bij nacht;
               dat de invloed der atmospherische ontladingen er toe noodzaakt de 
              ontvang-toestellen minder gevoelig te maken en tevens het arbeids- 
              vermogen der transmissie te vergrooten , indien men hetzelfde effect 
              wil krijgen , en ten laatste ;
               dat de draadlooze telegraphie voortaan in het kamp der grootste 
              practische toepassingen is getreden , zoowel op handels- als op militaire               aangelegenheden en dat zonder inachtneming van den afstand.
              aangelegenheden en dat zonder inachtneming van den afstand.
               Deze conclusion nopen den heer J. REYVAL ' tot de volgende 
              opmerkingen.
               «Terwijl het mij toeschijnt dat de eerste drie onderdeelen dezer 
              conclusie zonder voorbehoud kunnen worden aangenomen , is dit geen- 
              zins het geval met het laatste , hoe schitterend ook de verkregen 
              uitkomsten mogen geweest zijn.
               Daaruit blijkt wel dat uit woorden en zelfs uit geheele zinsneden 
              samengestelde seinen , ten koste van een enorm verbruik van arbeids- 
              vermogen 1000 K.M. ver , en zelfs zonder twijfel nog verder , kunnen 
              worden overgebracht.
               Maar ondertusschen blijft de onzekerheid der gemeenschap , zelfs op

               I L'Eclairage Eleclrique, 10 Janvier 1903 , pag. 50.

                                     HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL. 109

                           veel kleinere afstanden , nog in haar geheel bestaan. Uit het officieele 
                           verslag (dat van luitenant SOLARI , hetwelk wij zoo even mededeelden) 
                           kan men daaromtrent geen licht verkrijgen , want daarin komen alleen 
                           de ontvangen boodschappen voor. De andere, die niet zijn overgekomen, 
                           zouden ongetwijfeld nooit aan iemand anders dan aan de Wireless 
                           Company bekend zijn geworden , als niet , door een toevallige omstan- 
                           digheid , de heer NEVIL MASKELYNE , ingenieur van de Eastern-Telegraph 
                           Company, in de gelegenheid was. geweest alle seinen te onderscheppen, 
                           die van het station Poldhu zijn verzonden. 1
                             Op een twintigtal mijlen van dat station , in de nabijheid van 
                           Porthcarnow , had de heer MASKELYNE een post voor draadlooze tele- 
                           grafie opgericht. Die post , schoon in den aanvang zeer gehinderd 
                           door den overvloed van electrisch arbeidsvermogen , dat Poldhu de 
                           ruimte inzond , kwam dit bezwaar te boven door eerre belangrijke 
                           vermindering van de gevoeligheid van zijn ontvangtoestel , die maakte 
                           dat men alle boodschappen lezen kon.
                             Vergelijkt men nu den tekst van de seinen of boodschappen die 
                           verzonden zijn met die , welke de Carlo Alberto ontving , dan ziet men 
                           dadelijk, al neemt men ook alleen de in den nacht gegeven seinen 
                           in aanmerking , dat er een belangrijk aantal ontbreekt. Om slechts één 
                           feit te noemen , waarop dan ook de heer MASKELYNE grooten nadruk 
                           legt , de depeche, die luitenant SOLARI historisch noemt en die betrek- 
                           king heeft op de wisseling van gelukwenschen tusschen de Italiaansche 
                           ambassade en MARCONI , werd , bijna zonder ophouden, 55 uren achtereen 
                           afgezonden eer zij door de Carlo Alberto begrepen werd. Poldhu ver- 
                           zond deze depeche voor het eerst op den 6en September s'avonds om 
                           9 uur , en eerst den gen September , des morgens om 4 uur , heeft 
                           de Carlo Alberto die ontvangen. Het feit op zich zelf mag nu van 
                           een speculatief standpunt beschouwd interessant zijn , van een koop- 
                           mans- en krijgsmansstandpunt bekeken laat het veel te wenschen over. 
                           Daarenboven weet men , dat MARCONI sterk den nadruk legt op de 
                           eenstemmigheid , die hij -met de door hem nieuw aangebrachte hulp- 
                           middelen weet te verkrijgen. Maar het feit , dat de heer MASKELYNE 
                           alle boodschappen onderschept heeft , zonder , en hier legt hij sterk 
                           den nadruk op , daartoe van eenig bijzonder middel om saam te 
                           stemmen gebruik te maken , toont aan dat ook hier de oplossing nog 
                           verre is. De post van den heer MASKELYNE was betrekkelijk nabij dien

                            1 The Electrician , 7 Nov. 1902.

             110   HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.

             van de Wireless en het lijdt geen twijfel of bij het enorme electrische             arbeidsvermogen dat deze uitzendt is het mogelijk , ook zonder eenige 
             arbeidsvermogen dat deze uitzendt is het mogelijk , ook zonder eenige 
             syntonie , dus alleen tengevolge van de enorme amplitudo der 
             golvingen , op eiken in de nabijheid gelegen post zonder bijzondere 
             hulpmiddelen al hare seinen op te vangen.
               Maar er zijn nog andere waarnemers die dergelijke feiten aan het 
             licht hebben gebracht.
               Het is o. a. uitgemaakt , dat in Frankrijk , aan de verschillende 
             langs de kust voorkomende posten tal van seinen zijn opgevangen , 
             die van Poldhu kwamen en daaronder onafzienbare reeksen van de 
             letter S, die altijd de boodschappen van het machtige station voor- 
             afgaan.
               De Wireless Company was er zelf van overtuigd dat dit , in 
             weerwil van de door de beide correspondenten overeengekomen een- 
             stemmigheid , zou kunnen gebeuren. Want zij maakte dikwijls , om 
             het geheim van hare depeches te verzekeren , gebruik van een 
             wel wat kinderachtig middel , dat vroeger reeds door den heer 
             TOMASSI is aan de hand gedaan en hierin bestaat , dat men een 
             reeks van bepaalde seinen — bij voorbeeld een onafgebroken wisse- 
             ling van strepen en punten — te gelijk met de boodschap overseint, 
             maar met een transmittor die wat zwakker is. Dan bedekken de 
             twee seinen elkander op de nabij gelegen posten , zoodat zij daar onmo-             gelijk te lezen zijn ; maar op groote afstanden worden de door den 
             gelijk te lezen zijn ; maar op groote afstanden worden de door den 
             zwakken transmittor overgebrachte teekens niet meer overgebracht 
             en hinderen zij dus ook niet aan het overbrengen van de bedoelde 
             boodschap. Nu is het duidelijk dat indien dit op grooten afstand 
             waar is voor een gevoeligen ontvangtoestel, het op kleinen afstand 
             geldt voor een zwakken ; dat men , m. a. w. , dezen toestel zoo zwak 
             kan maken dat hij op kleinen afstand de seinen , die door middel 
             van een zwakken transmittor zijn overgebracht , niet weergeeft. De 
             beer MASKELYNE had dan ook al spoedig de gevoeligheid van zijn ont- 
             vanger zóó verminderd , dat hij van dit gelijktijdig seinen geen last 
             meer had.
               Het schijnt dus vast te staan dat , ook ditmaal , de pogingen om 
             de twee ver van elkander verwijderde posten uitsluitend met elkan- 
             der te doen correspondeeren vrij wel gefaald hebben. Onder deze 
             omstandigheid moet men zich afvragen welke toekomst de draadlooze 
             telegraphie heeft als middel om de kusten van twee wereldzeeën 
             met elkander in geregelde gemeenschap te brengen.

                                        HET `I ELF'GRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.  111

                               Misschien zal een enkele post als die te Poldhu met een daaraan 
                             antilogen op Kaap Breton , in Canada, correspondeeren ; de Wireless 
                             heeft dan ook daar een zoodanigen opgericht , die met Poldhu den 
                             21en Dec. 1902 de bovengenoemde officieele begroetingen wisselde 
                             en , naar verluidt , niet alleen Europa maar ook de Kaap de Goede 
                             Hoop met Amerika in telegraphische verbinding stellen zal.
                               Maar de machtige golven die van deze twee punten uitgaan zullen 
                             dan het telegrafeeren zonder geleidende verbinding onmogelijk maken 
                             voor alle posten , gelegen binnen de twee onmetelijke cirkels die dozen 
                             tot middelpunt hebben. Deze twee zouden daarenboven slechts kunnen 
                             correspondeeren zoolang zij eenig in hun soort waren ; de eerste de 
                             beste post van gelijk vermogen , door een concurreerende maatschappij 
                             ergens anders op aarde opgericht , kon hunne werking verlammen.
                               Wat meer is , de draadloo„e telegraphie heeft reeds bewezen dat 
                             zij op afstanden van een vijftigtal mijlen tusschen schepen en de kust 
                             en tusschen schepen onderling onschatbare diensten kan bewijzen ; 
                             en het is ontegenzeggelijk dat , op dergelijke afstanden , nog in andere 
                             opzichten voor haar een uitgestrekt arbeidsveld open ligt. Maar dat 
                             wordt gesloten , zoodra een post als die te Poldhu in een omtrek 
                             van minstens 100 mijlen straal praktisch elk ander station onmo- 
                             gelijk maakt zoodat , naar de heer MASKELYNE te recht zegt , de 
                             schepen in nood geduldig zullen hebben te wachten tot de heeren 
                             daar met het verwekken van hun onweder in miniatuur gelieven 
                             op te houden.
                               De vraag rijst dus of in de toekomst de regeeringen wel tot het 
                             inrichten van zoodanige stations verlof zullen kunnen geven , of zij 
                             niet zelfs , in het algemeen belang , dit zullen moeten verbieden.”

                               Het is ook onze overtuiging dat het telegrafeeren door de ruimte 
                             een rijke toekomst heeft, zoo rijk zelfs dat een maatschappij als de 
                             Wireless daaruit nog voldoende geld kan slaan , indien zij wil ophouden 
                             met »groot" te doen. In eilanden-rijken als Japan , onze Oost, 
                             de Philippijnen, in landen als Denemarken , in riviermonden en delta's 
                             als onze provincie Zeeland en het zuiden van Zuid-holland , is zij nu 
                             reeds het aangewezen communicatie-middel en wij verwachten niet 
                             anders of ook onze regeering zal , na kennis te hebben genomen van 
                             de verleden week zoo wel geslaagde proeven tusschen Amsterdam 
                             en Kampen , daarvan partij weten te trekken , zoowel hier als in 
                             Insulinde.

              112  HET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL.

               En dan »last not least'', wat zal het zijn als langs de kusten der 
              meest bevaren zeeën een onafgebroken rei van posten wordt opgericht, 
              die , niet krachtig genoeg om elkander te hinderen , toch krachtig 
              genoeg zijn om op afstanden , waar de thans onder ons bereik staande 
              hulpmiddelen volkomen falen , het met een toestel à la Marconi ge- 
              wapend schip in de gelegenheid te stellen kenbaar te maken dat het 
              in nood verkeert ?
               2, Vele kleintjes maken één groote" ; die zich daarop baseert volgt 
              wel een ouderwetsche taktiek , maar dan toch eene waardoor ook 
              ons land is groot geworden. En is zij wel zoo ouderwetsch ? 
              Men denke slechts aan de » Imperial Gas-Association ," die nu een 
              halve eeuw geleden zich niet te min achtte in plaatsjes van mid- 
              delbare grootte , in Haarlem , toen nog maar een stad van ruim 
              20000 zielen , hare fabrieken te vestigen , maar die , door dat te 
              doen in vele landen van westelijk Europa , millioenen schats tot zich 
              heeft getrokken.
               Of men dit in de wereld die het aangaat ook reeds inziet ? Wij 
              zouden het zeggen, als wij oordeelen naar hetgeen uitsluitend is ter 
              tafel gebracht op de internationale conferentie , op uitnoodiging van 
              de Duitsche regeering den laatsten zomer te Berlijn gehouden , 
              met de mededeeling van wier handelingen wij deze beschouwing 
              willen besluiten.
               Acht staten hadden gunstig op die uitnoodiging geantwoord: Engeland, 
              Oostenrijk , Spanje , Frankrijk , Hongarije , de Vereenigde Staten van 
              N. A. , Italië en Rusland en te zamen 49 afgevaardigden gezonden. Op 
              den dag der opening , 4 Augustus , bracht de Duitsche vertegen woor- 
              diger , de heer SYDOW , onder-secretaris bij den postdienst , uit naam 
              van zijne regeering eene overeenkomst ter tafel , waarvan het eerste 
              artikel aldus luidt :
              «Art. I. De stations voor draadlooze telegrafie , (radiotelegrafie) die               bestemd zijn om seinen te wisselen met schepen in zee , zijn onder- 
              bestemd zijn om seinen te wisselen met schepen in zee , zijn onder- 
              worpen aan de volgende regelen :
               § 1. De radiotelegrammen , die van schepen komen of daarvoor 
              bestemd zijn , zullen ontvangen en verzonden worden , wat ook het 
              stelsel zij waarvan wordt gebruik gemaakt.
               § 2. De golflengte , waarvan men aan het kuststation gebruik 
              maakt voor den dienst op zee , zal publiek worden bekend gemaakt.
               Voor eigen gebruik , op land , zal men gebruik kunnen maken van 
              een golflengte , die niet publiek bekend zal behoeven te zijn.

                                    EÍET TELEGRIFEEREV NAIR MARC0NI'S STELSEL.113

                            § 3. Het tarief voor het wisselen van radiotelegrammen tusschen 
                          de kuststations en de schepen zal matig moeten zijn. De eene helft 
                          van den vastgestelden prijs komt bet kuststation ten goede , de andere 
                          het schip.
                            Reeds in de tweede zitting kwam de afgevaardigde van Italië , 
                          dezelfde luitenant SOLARI die aangaande de proeven op de Carlo 
                          Alberto rapporteerde , op tegen § 1. Hij stelde voor een bepaald 
                          stelsel aan te nemen en , zonder nu aan eenig stelsel de voorkeur 
                          te willen geven , meende hij er op te moeten wijzen dat het stelsel van 
                          MARCONI voldoende resultaten gaf , die hij in de gelegenheid was 
                          geweest te constateeren.
                            Mr. LAMB , de Engelsche afgevaardigde , wees op de bijzondere positie 
                          van zijn land , met betrekking tot de controle , die de regeering op 
                          de radiotelegraphie kan uitoefenen. Terwijl in andere landen de regee- 
                          ring concessiën kan weigeren of aan bepaalde voorwaarden verbinden , 
                          heeft Engeland aan de concurrentie de vrije hand gegeven , zoodat 
                          men nu deze vrijheid zou moeten beperken , als men de bestaande maat- 
                          schappijen verplichtte seinen te wisselen met concurrenten , die mis- 
                          schien in ontwikkeling bij haar achterstaan. Toch zou men de belangen 
                          van een maatschappij , die groote installatiekosten had gemaakt om tot 
                          dien graad van ontwikkeling te geraken , kunnen te gemoet komen , 
                          door haar een bizondere vergoeding toe te kennen , bij voorbeeld een 
                          hooger tarief.
                            Wij meenen in deze oppositie, zoowel van de zijde van Italië, het 
                          vaderland van MARCONI , als van die van Engeland , dat van de 
                           Wireless , het streven te bemerken om aan MARCONI'S stelsel het mono- 
                          polie te verschaffen op het gebied van den zeedienst. Toch was 
                          Italië in dit opzicht in een moeielijk geval. Want het had , na 
                          den afloop der proeven op de Carlo Alberto , reeds een contract gesloten 
                          met de Wireless en was dus , waar het 't deelnemen aan internationale 
                          overleggingen gold , niet meer geheel vrij.
                            De conferentie hield zes zittingen , de laatste op den 1 3e Augustus ; 
                          in deze laatste werd , namens Frankrijk , een protocol voorgesteld , waar- 
                          van de inhoud hoofdzakelijk hier op neer komt , dat alle kuststations 
                          verplicht zullen zijn telegrammen over te brengen van en naar 
                          schepen in zee , welk ook het systeem van draadlooze telegrafie zij , dat 
                          het in praktijk brengt. De contracteerende Staten zullen alle technische 
                          bizonderheden publiek maken , die dienen kunnen om de gemeenschap 
                          tusschen de kuststations gemakkelijker of sneller te maken. De kosten ,
                                                                             8

              114   HET TELFGRAFEv ft EN NAAR MARCONI'S STELSEL.
              aan het seinen verbonden , worden , voor zooverre die het seinen over 
              de zee betreffen , verdeeld in een deel , dat aan het kuststation 
              en een ander deel dat aan den op het schip gevestigden post ten 
              goede komt. Het bedrag van 't eerste deel is onderworpen aan 
              de goedkeuring van de regeering op wier gebied het station is ge- 
              vestigd , het andere aan die van de regeering wier vlag het schip 
              voert. De stations moeten , tenzij inaterieele bezwaren dit onmogelijk 
              maken , in de eerste plaats de seinen opnemen , die haar gegeven 
              worden door schepen in nood.
               Dit protocol werd aangenomen en geteekend door de afgevaardig- 
              den van Duitschland , Oostenrijk , Spanje , de Vereenigde Staten van 
              N.-A. , Frankrijk , Hongarije en Rusland.
               De Engelsche afgevaardigden verbonden zich om de bepalingen, 
              in het protocol vervat , te onderwerpen aan de goedkeuring hunner 
              regeering , maar verklaarden dat zij , met het oog op de bizondere 
              positie der draadlooze telegrafie in het Vereenigd Koninkrijk , waar 
              de macht van den postmeester-generaal niet verder gaat dan de kust, 
              vooralsnog een slag om den arm moesten houden , vooral wat betreft 
              de verplichting telegrammen te wisselen met elk schip , onverschillig van               welk stelsel van telegraf Beren dit gebruik maakt.
              welk stelsel van telegraf Beren dit gebruik maakt.
               De afgevaardigden van Italië , evenzoo zich bereid verklarend de 
              voorstellen , vervat in het protocol , aan de goedkeuring hunner 
              regeering te onderwerpen , moesten evenwel thans reeds , in naam dier 
              regeering het voorbehoud stellen dat het artikel , waarin wordt be- 
              paald dat bij het correspondeeren met schepen geen stelsel mag 
              worden uitgesloten , alleen dan voor haar aannemelijk is , als daaraan 
              wordt toegevoegd : mits deze stelsels , wat hunne organisatie en de 
              geheimhouding van het geseisde aangaat , voldoenden waarborg aanbieden 
              goed te werken. Intusschen kon de bepaling , volgens welke technische 
              gegevens , die dienen kunnen om het seinen tusschen schepen en 
              kuststations gemakkelijker en sneller te maken , door de regeeringen 
              publiek moeten gemaakt worden , door het Italiaansche gouvernement 
              zeker niet worden aangenomen , daar het in zijne overeenkomst met 
              MARCONI zich verbonden had de bizonderheden der installatiën geheim 
              te houden.
               Het is zeker te betreuren, dat de regeering van een handeldrijvend 
              land , met een zoo uitgestrekt kustgebied als Italië , voorbarig genoeg 
              is geweest zich de handen zóó te binden, dat dit zoo goed als buiten 
              het internationale verband is gesloten. Wie nu voortaan uitgaat met

                                      LIET TELEGRAFEEREN NAAR MARCONI'S STELSEL, 115

                           de kans om op de Italiaansche kust te verzeilen mag wel zorgen 
                           dat hij van MARCONI'S Wireless , of van een harer agenten zijne toe- 
                           stellen heeft betrokken. Anders loopt hij kans van , zoo hij on ver- 
                           hoopt in nood mocht komen te verkeeren , op zijn verzoek om hulp 
                           geen ander antwoord te krijgen , dan de wedervraag »zijt gij a la 
                           Marconi uitgerust ?" Tenzij men verstandig genoeg is geweest , in 
                           de conventie een bepaling op te nemen , volgens welke schepen in 
                           nood door het monopolie in elk geval , moeten worden bediend.
                              Haarlem , 18 December 1903.

              DE TERUGGANG VAN PE GLETSOHERS.
                         DOOR
                     R. S. TJADEN MODDERMAN.


              Aan de talrijke reizigers, die jaarlijks de Alpenlanden bezoeken , is              het door eigen aanschouwing of verhalen van anderen bekend , 
             het door eigen aanschouwing of verhalen van anderen bekend , 
             dat in den laatsten tijd de gletschers zich vrij algemeen minder ver 
             uitstrekken dan vroeger.
              Een sprekend voorbeeld daarvan is de Rosenlauigletscher. De accurate 
             BAEDEKER zeide daarvan in 1859 : (Die Schweiz, 8e Aufl., S. 116) 
             «De gletscher ligt '/2 uur ten zuiden van Rosenlauibad". Doch in de 
             2 isle uitgave van 1885, dus een vierde eeuw later , heet het : «de 
             «gletscher is in de laatste tientallen van jaren zoo afgesmolten , dat              «men (van Rosenlauibad komend) 11/2-2 uur te klimmen heeft , wil 
             «men (van Rosenlauibad komend) 11/2-2 uur te klimmen heeft , wil 
             «men er een overzicht van krijgen."
              Hetzelfde geldt van vele andere gletschers en wel dikwerf in die 
             mate , dat het landschap daardoor een geheel ander aanzien gekregen 
             heeft. Bergtoppen , vroeger met ijskorsten bedekt , zijn thans kaal en              gletschers die eertijds in de vlakten afdaalden tusschen bosschen en 
             gletschers die eertijds in de vlakten afdaalden tusschen bosschen en 
             weilanden hebben zich thans op de hoogten teruggetrokken , met 
             achterlating van grauwe , sombere , reusachtige steenwallen , zoo- 
             genoemde morainen. De achteruitgang der gletschers bedraagt niet 
             zelden eenige kilometers en werd , een 20-tal jaren geleden , de ver- 
             mindering van het ijsgebied sedert 1850 in verscheidene streken op 
             omstreeks 14 pct. , in een deel van het canton Tessino zelfs op 22 
             pct. geschat. En sinds is de afsmelting nog steeds voortgegaan.
              't Kan daarom niet verwonderen , dat men nu en dan de vraag te 
             berde brengt of de gletschers niet overblijfselen zouden zijn van 
             vroegere toestanden . bestemd om langzamerhand voor goed te ver- 
             dwijnen. De hoogleeraar KILIAN te Grenoble , die sedert jaren een

                                 DE TERUGGANG VAN DE GLETSCHERS. 117

                      nauwgezette studie maakt van het bergijs in Dauphiné , is inderdaad 
                      van meening dat dit zoo is. In dit aan gletschers eertijds zoo rijke 
                      land zijn er vele kleinere , die reeds in 't laatste tijdperk van hun 
                      bestaan schijnen te verkeeren ; de overigen , die thans nog aanzienlijke 
                      oppervlakten beslaan , worden op hun beurt ook reeds aangetast en 
                      zullen oogenschijnlijk ten slotte evenzoo grootendeels of geheel ver- 
                      smelten. Doch , gelijk men begrijpen zal , denkt de hoogleeraar met dit 
                      beweren niet aan de allernaaste , maar aan een naar gewoon-menschelijke 
                      begrippen nog tamelijk verre toekomst. Voor een geoloog is , naar 
                      men weet , een eeuw slechts een kort tijdsverloop.
                       Het meerendeel der geologen is het evenwel hiermede niet eens. 
                      Men houdt het er voor dat de huidige afslag van het bergijs een 
                      betrekkelijk snel voorbijgaand verschijnsel is en dat het eerlang 
                      gevolgd zal worden door een periode van toeneming.
                       Raadpleegt men de berichten over de vroegere gesteldheid der 
                      ijswereld , — de oudste dagteekenen van 't eind der 16de eeuw — 
                      dan schijnen er inderdaad periodieke wisselingen te bestaan , zoodat 
                      de gletschers beurtelings in uitgestrektheid toe- en afnemen. Die verande- 
                      ringen zijn van tweederlei graad. De primaire of groote perioden hebben 
                      een duur van minstens een halve eeuw en omvatten een voor- en achter- 
                      waartsche beweging der ijsvelden over een uitgestrektheid, die in de Alpen 
                      een of meer kilometers bedraagt en in de poolstreken nog aanzienlijker is.
                       Tusschen die primaire perioden loopen secundaire van veel korteren 
                      duur ; gedurende deze gaat de voet der gletschers eenige honderden 
                      meters voor- of achterwaarts- Zij werken in tegenovergestelden zin 
                      van de primaire en brengen dus een vertraging te weeg in de vóór- 
                      of achterwaartsche verplaatsing door deze laatsten teweeggebracht, 
                      zonder die evenwel geheel tot stilstand te brengen.
                       Voor zoo ver we nu met den gang der gletschers in de Alpen 
                      bekend zijn , heeft men een primair aanwassen gehad in 't eind der 
                      zestiende en 't begin der zeventiende en vervolgens andermaal op het 
                      eind van laatstgenoemde en 't begin der achttiende eeuw. Daar tus- 
                      schen valt dan een groote periode van teruggang midden in de 18de 
                      eeuw , die ongeveer van 1760 af weer voor een tijdperk van nieuwen 
                      groei plaats maakte. Men kan niet precies zeggen of die aanwas aan- 
                      houdend is voortgegaan tot in de eerste jaren der 19de eeuw ; waar- 
                      schijnlijk wegens de politieke en maatschappelijke beroeringen , ont- 
                      breekt het aan gezette waarnemingen uit die tijden. Zoover staat vast, 
                      dat de gletschers der alpen in de jaren 1818-1820 een aanzienlijke

              118    DE TERUGGANG VAN DE GLETSCFIERS.
              uitbreiding erlangd hadden , sommige zelfs besloegen toen een grooter 
              terrein dan in historische tijden ooit tevoren. Vervolgens kwam die 
              groei tot stilstand en werd tusschen 1820 en in '40 zelfs een secon- 
              daire teruggang waargenomen. Doch daarna, tusschen 1855 en 1860 , 
              kreeg de aanwas weer de overhand. Van laatstgenoemd tijdstip af , 
              begon een algemeene teruggang , die groote proporties heeft aange- 
              nomen en mogelijk nog niet ten einde is. In den loop dezer primaire 
              periode , omstreeks 1876 , viel een kleine verandering in tegengestelden              zin te bespeuren , die evenwel slechts kort aanhield en eenvoudig 
              zin te bespeuren , die evenwel slechts kort aanhield en eenvoudig 
              den algemeenen aftocht der gletschers iets vertraagde.
               Naar 'het schijnt zijn de primaire veranderingen verschijnselen van 
              algemeenen aard , niet beperkt tot Middel-Europa , maar voor de 
              geheele wereld geldend. Althans , terwijl gedurende de tweede helft 
              der vorige eeuw de ijsbergen der Alpen sterk teruggingen , heeft 
              men , schoon minder sterk , ook de gletschers van Spitsbergen en 
              IJsland zien afnemen. Hetzelfde geldt voor de bergketens van Middel- 
              Azië , het rotsgebergte in de Vereenigde Staten en de bergen van Alaska.               Eindelijk is het ook geconstateerd aars verscheidene gletschers der 
               Eindelijk is het ook geconstateerd aars verscheidene gletschers der 
              Anden in Zuid-Amerika. Van de ijswereld van genoemde reusachtige 
              bergketen , waarvan enkele sneeuwkoppen maar weinig voor die van 
              het Himalaija-gebergte onderdoen , wordt sedert jaren studie gemaakt 
              door Dr. RUD. HAUTHAL. Ten bewijze dat ook hier in den laatsten tijd 
              de gletschers afnemen , zond hij photogrammen aan de redactie van 
              »la Nature" , die ze in het nornmer van 5 Dec. 1903 afdrukte , met 
              een artikel van cH. RABOT , waarvan het mijne een vrije bewerking is.
               Twee photogrammen stellen den gletscher voor, die van den berg 
              Lanin afdaalt in Argentinië , op 39° 38° Zuider Breedte. Het eerste 
              is genomen op 24 Mei 1896 , dus midden in den herfst van 't Zui- 
              delijke halfrond en laat den gletscher zien op de bergwanden en 
              daarna onder nagenoeg rechten hoek ombuigend , om tusschen twee 
              oude steenwallen in een lang tongvormig gerekte ijsmassa te eindigen. 
              Juist een jaar later , 24 Mei 1897 , is het tweede photogram van 
              dezelfde plek genomen. Boven schijnt de gletscher op den eersten 
              aanblik in breedte gewonnen te hebben , doch bij nadere beschouwing 
              ziet men dat die uitbreiding slechts uit losse , versch gevallen sneeuw               bestaat. Doch groot is de verandering benedenwaarts. De gletscher 
              bestaat. Doch groot is de verandering benedenwaarts. De gletscher 
              eindigt een eind boven de rechtsche ombuiging , het tongvormig 
              verlengstuk is geheel weggesmolten en tusschen de kale steenwallen 
              ziet men slechts het afvloeiend water.

                                  DE TERUGGANG VAN DE GLEI SCHERS, 119

                        Als tweede voorbeeld van gletscher-afslag geeft HAUTHAL photo- 
                       grammen van den berg Palmaleda in Patagonië , met zijn in de fjord 
                       »Ultima Esperanza" afdalenden gletscher (51°50' Z.Br.) Een vergelij- 
                       king van de twee afbeeldingen , waarvan de eerste van Dec. 1897 
                       en de tweede van Jan. 1900 dagteekent , doet zien dat de gletscher 
                       in die twee jaar , schoon hij nog altijd tot de fjord schijnt te reiken, 
                       in zijn benedeneind over een aanzienlijke lengte zeer versmald is.
                        S1R MARTIN , die in 1898 Vuurland bezocht , deelt in zijn in 1902 
                       verschenen reisbeschaving een interessant voorbeeld mee van ijs-afslag. 
                       Afgaande op de beschrijving van DARWIN , die op zijn tochten met 
                       de »Beagle" (1831—'36) ook de Zuidelijke punt van Z.-America be- 
                       zocht , had hij gemeend dat de ijsbergen , ten noorden en westen 
                       van den Sarmiento (57° Z.Br.) tot de zee zouden afdalen. Doch in 
                       '98 bereikten ze die niet meer : tusschen zee en gletschers vond hij 
                       met dichte bosschen begroeide morainen.

                        Uit het voorgaande is duidelijk dat men reden heeft aan te nemen, 
                       dat de primaire perioden , waarin de gletschers beurtelings af- en toe- 
                       nemen , niet alleen voor de Alpen , maar voor de geheele aarde gelden. 
                       Toch strekken de waarnemingen zich nog over een te beperkt tijds- 
                       verloop uit en zijn te schaarsch en te geïsoleerd om dit met voldoende 
                       zekerheid te zeggen. Mocht voortgezet en meer uitgebreid onderzoek 
                       dit nader bevestigen , dan ligt het voor de hand de verklaring in een cos- 
                       mische reden te zoeken , b.v. hierin dat er overeenkomstige periodieke 
                       wisselingen bestaan in de hoeveelheden warmte , die de aarde jaar- 
                       lijks van de zon ontvangt , (aan de zonnevlekken waarvan de perioden 
                       te kort zijn , schijnt hier. niet te denken) of ook dat er temperatuur- 
                       verschillen bestaan in de hemelruimte , die de aarde met ons geheele 
                       zonnestelsel doorijlt.
                        De kleinere secondaire wisselingen , die wel niet alleen in de Alpen , 
                       maar evenzoo wel overal elders zullen voorkomen , doch vermoede- 
                       lijk niet gelijktijdig en overal op zich zelf staande , zou men dan 
                       moeten zien vast te knoopen aan periodieke klimaatveranderingen , 
                       zooals die met groote waarschijnlijkheid voor 't vaste land van Europa 
                       zijn aangetoond door BRUCKNER, 1
                        't Zal nauwelijks noodig zijn hierbij te herinneren dat de gletschers ,

                        1 BRuCKNER, die de graanoogsten in de verschillende landen van Europa over lange 
                       beeksep van jaren heeft nagegaan en op vernuftige wijze tot nitgangspunt nam , onder-

                 120     DE TERUGGANG VAN DE GI4ETSCHERS.

                 die benedenwaarts stroomen , hoewel oneindig langzamer dan een 
                 rivier , van boven aangroeien door de gevallen sneeuw en van onderen 
                 afsmelten bij 't afzakken in warmere luchtlagen en dat zij bijgevolg 
                 in een warm en droog jaar schijnbaar terug zullen gaan en omgekeerd 
                 van onderen aangroeien in een koud en nat. Hoe samengesteld even- 
                 wel 't vraagstuk is , kan blijken uit een opmerking van TYNDALL , die 
                 aantoonde , dat meerdere ophooping van ijs in een gebergte 't gevolg 
                 kan zijn van verhooging van warmte in lagere streken. Door dit 
                 laatste moet er meer water verdampen , dat zich dan als sneeuw en 
                 ijs afzet tegen de bergtoppen.
                  In den allerlaatsten tijd zijn er aanduidingen dat in het Alpengebied 
                 de afslag der gletschers teneinde spoedt en zal dus denkelijk wel 
                 spoedig blijken of er thans weer een primaire periode van aanwas 
                 begint , dan wel of KILIAN gelijk heeft , die aan een steeds voort- 
                 gaande langzame ijs-ontmanteling der Alpen gelooft.

                  Ten slotte verdient nog opmerking dat het besproken onderwerp 
                 niet alleen uit een wetenschappelijk oogpunt belangrijk is , maar ook 
                 voor landbouw en nijverheid. De gletschers zijn toch de reusachtige 
                 voorraadschuren , waaruit de beken en rivieren in het warme jaar- 
                 getijde voortdurend van water voorzien worden. Na den eersten 
                 rijkelijken toevoer in het voorjaar ten gevolge van het wegdooien 
                 der sneeuw op de berghellingen , ontvangen de bovenrivieren nagenoeg 
                 geen water meer dan 't geen van de gletschers afsmelt. Gaat dus de 
                 afslag der ijsvelden , die nu reeds een 40 jaar geduurd heeft , verder 
                 door , dan zal er in de sub-alpijnsclie streken gebrek aan water 
                 komen en reeds nu heeft men in sommige landbouwstreken , zoowel 
                 nabij de Alpen als in de Pyreneeën daarover geklaagd. Ook de water- 
                 vallen , waarvan men sedert eenige jaren op steeds ruimere schaal 
                 gebruik maakt als bron van energie , zullen in vermogen afnemen. 
                 Uit een praktisch oogpunt is het dus niet wenschelijk dat KILIAN 
                 gelijk krijgt en het bergijs zal voortgaan met af te nemen.
                  (Vrij bewerkt naar »la Nature" van 5 Dec. 1903).

                scheidt warme-droge en koude-vochtige perioden. Als centra van de laatste heeft hij 
                aangewezen de jaren: 1705, 1740, 1775, 1815, 1850, 1880 en als die van de warme- 
                droge: 1720, 1760, 1790, 1830, 1860, 1895.
                 Volgens Engelsche onderzoekers zouden tusschen deze perioden mogelijk kleinere heen-                 1oopen, veroorzaakt door de zonnevlekken.
                1oopen, veroorzaakt door de zonnevlekken.

               BROOD EN OUDBAKKEN BROOD.
                           DOOR
                      Dr. G. DOIJER VAN CLEEFF.



               Het golvende graan , goudgeel van de rijpe korenaren , is sinds 
              lang verdwenen van den akker ; het geluid van den dorschvlegel , 
              waarmede de korrels uit de droge vruchtwanden worden bevrijd , is 
              weggestorven ; de molenaar van het dorp heeft de tarwe gemalen en 
              gebuild ; de bakker heeft aan het meel zijne kunst ten koste gelegd 
              en het smakelijk brood staat op de ontbijttafel. Misschien stemt dit 
              den een of ander er toe een oogenblik te luisteren naar de vraag , 
              wat er met het meel gebeurt , wanneer daarvan brood gebakken wordt.
               Wat is tarwemeel ? » Een dwaze vraag" wil iemand misschien ant- 
              woorden , » tarwemeel is tarwemeel , zooals suiker suiker en zooals 
              zout zout is." Hierop zou mijn wederwoord zijn : ja , suiker is suiker ;              het gewone keukenzout daarentegen is niet enkel zout , maar een 
              het gewone keukenzout daarentegen is niet enkel zout , maar een 
              mengsel van zout als hoofdbestanddeel en van kleine hoeveelheden 
              van bijmengselen ; nog minder is tarwemeel ééne enkele stof , het is 
              een mengsel van een groot aantal stoffen.
               Leg een weinig tarwemeel op een linnen doekje , waarvan gij de 
              randen samenvouwt en dat gij vervolgens dichtbindt ; houd het zakje 
              meel onder water en blijf het een poosje kneden. Uw tarwemeel is 
              weldra in twee porties verdeeld ; in het water zweeft een fijn poeder, 
              dat zich als een bezinksel van zetmeel afzet , wanneer gij het water 
              stil laat staan , en binnen het lapje blijft een kleverige massa over ,               die tot hoornachtige stukjes indrogen kan. Maar zoowel het gedeelte 
              die tot hoornachtige stukjes indrogen kan. Maar zoowel het gedeelte 
              van het meel , dat zich door het lapje heen in het water verdeelde 
              en daarin voor een deel opgelost werd , als het gedeelte , dat uit

                                       122                    BROOD EN OUDBAKKEN BROOD.

                                       het later opengevouwen lapje te voorschijn kwam , is niet éene stof , 
                                       maar al weder een mengsel.
                                         Als gemiddelde cijfers voor de samenstelling van een paar soorten 
                                       van meel mogen de volgende gelden :

                                                            Eiwitacht.
                                                    Water.    stoffen. Vetten. Suiker. Dextrine. Zetmeel. Cellulose. Aschbest.
                                      Fijn tarwemeel 14,86 O/ 8,91 °l° 1,11 °/0 2,32% 6,03 O/0 65,93 °/0 0.33 °/0 0,61 (V,
                                      Grof „ „      12,18 „ 11,27 „ 1,22 „ 1,88 „ 5,16 „ 66,61 „ 0,84 „ 0,84 
                                      Roggemeel. . . 14,24 „ 10,97 „ 1,95 ,, 3,88 „ 7,13 „ 58,73 „ 1,62 „ 1,48 „

                                         Het bakken van het brood heeft nu ten doel de in het meel voor- 
                                      handene voedingstoffee gemakkelijker verteerbaar te maken. Verander- 
                                      den de zetmeelkorrels van het meel niet , een groot gedeelte zou 
                                      niet door speeksel en alvleeschsap (in mond en darm) worden ver- 
                                      teerbaar gemaakt ; evenmin zou de kleefstof of het gluten (wat de 
                                      hoeveelheden betreft de voornaamste van de eiwitachtige stoffen van 
                                      het meel) ten goede komen aan den mensch , die het brood tot 
                                      zijne voeding wenscht te gebruiken.
                                         De veranderingen , die men het meel wenscht te doen ondergaan , 
                                      wanneer men er een smakelijk en voedzaam brood van maken wil, 
                                      zijn slechts gedeeltelijk het gevolg van de hoogere temperatuur in 
                                      den bakkersoven. Voor een ander gedeelte worden zij teweeggebracht 
                                      door de gist , die aan het deeg wordt toegevoegd en die het deeg 
                                      doet rijzen. De levende gistcellen werken voornamelijk op het zetmeel 
                                      en doen daaruit eene hoeveelhe id oplosbaar zetmeel en dextrine ont- 
                                      staan , die gemakkelijker worden verteerd dan het zetmeel zelf, de 
                                      laatste oorzaak van het rijzen is de vorming van blaasjes van kool- 
                                      zuur in het deeg tengevolge van eene gisting , die de in het meel 
                                      aanwezige suiker (misschien ook de uit dextrine ontstane suiker) 
                                      ondergaat. Het deeg wordt nu herhaaldelijk door elkander gekneed 
                                      en daarna telkens een poos aan zich zelf overgelaten. Voordat het 
                                      in den oven wordt gezet , wordt er wat zout doorgekneed ter wille 
                                      van den smaak. Staat het deeg in den warmen oven , dan zetten 
                                      die koolzuurblaasjes zich deels uit en maken het gebak los ; de 
                                      kleefstof of het gluten , een mengsel van twee of drie eiwitstoffen , 
                                      is en blijft in het tarwebrood zeer taai en elastisch , zoodat zij het 
                                      ontwijken van de koolzuurblaasjes verhindert, maar wordt daardoor 
                                      in dunne vliesjes gesplitst ; een ander gedeelte der eiwitstoffen gaat , 
                                      zooals vogeleiwit , bij verwarming in gestremden toestand over. De

                                                               BROOD EN OUDBAKKEN BROOD.                           123


                                       vloeibare stoffen , die uit een gedeelte van het zetmeel zijn gevormd, 
                                       doordringen de vliesjes van de kleefstof en het gestremde eiwit ; van 
                                       de zetmeelkorrels , die als zoodanig zijn blijven bestaan , zwelt de 
                                       inhoud sterk op , zoodat hij de wanden dier korrels doet barsten en 
                                       daaruit naar buiten treedt , waardoor de kans grooter wordt , dat 
                                       ook dit zetmeel in het spijsverteringskanaal van den mensch tot 
                                       diens nut wordt omgezet.
                                          De korst , bruin en aan den eenen kant dikwijls glad , ontstaat 
                                       door de hoogere temperatuur en door bevochtiging , waardoor eene 
                                       grootere hoeveelheid van de oplosbare dextrine wordt gevormd.
                                          Om een overzicht te geven van de veranderingen , die onder het 
                                       broodbakken plaats hebben , nemen wij ter vergelijking met de boven 
                                       genoemde cijfers de volgende tabel op , die betrekking heeft op eenige 
                                       soorten van brood :
                                                                 Eiwitacht.                 Zetmeel en
                                                        Water.    stoffen. Vetten.  Suiker. dextrine. Cellulose. Aschbest. 
                                       Fijn tarwebrood 38,51 °/0 6,82 °h0  0,77 (V, 2,37 Oh) 49,97 °/0 0,38 0/0 1,18 (Vo
                                       Grof))17        41,02  „  6,23 „    0,22 „   2,13 „ 48,69 „     0,62 „   1,09 „
                                       Roggebrood.. .. 44,02 „   6,02 „    0,48 „   2,54 „   45,33 „   0,30 „   1,31 „

                                          Het ontbijt is afgeloopen. Sommigen hebben hun hart opgehaald 
                                       aan eenige sneedjes versch brood ; anderen , misschien op raad van 
                                       hun geneesheer , gaven de voorkeur aan brood van den vorigen dag. 
                                       »Droog brood" noemen dit de lief hebbers van versch brood , waar- 
                                       onder er zijn , die er zelfs over mopperen , dat zij op Zondagmorgen 
                                       hun warm brood moeten missen ter wille van , volgens ons wen- 
                                       schelijke , rusttijden voor den bakker en zijne gezellen.
                                          Wat is er de reden van , dat het versche brood zoo spoedig ver- 
                                       andert of oudbakken wordt ; dat de korst haar broosheid verliest en 
                                       dat het binnenste kruimig wordt?
                                          L. LINDET deelde in 1902 zijne ervaring daaromtrent mede. Eerst 
                                       herinnert hij aan hetgeen anderen vóór hem hebben medegedeeld 
                                       omtrent deze zaak. BOUTROUX sprak er voor het eerst over , dat het 
                                       binnenste minder vochtig en dat de korst rijker aan water wordt. 
                                       Op dit punt is LINDET het volkomen met BOUTROUX eens. In de 
                                       korst van tarwebrood vond hij 11,4 pct. van het gewicht aan water, 
                                       toen het brood 1 uur geleden uit den oven was gekomen ; de hoe- 
                                       veelheid bedroeg 7 uren later 15,9 pct. , 23 uren later 19,3 pct. 
                                       en 47 uren later 19,9 pct. Omtrent het gehalte van het water in 
                                       het binnenste van het brood deelt hij over drie brooden mede het-

             124     BROOD EN OUDBAKKEN BROOD.

             geen zijne proeven hem leerden. Het eerste brood bevatte , 1 uur, 
             nadat de bakker het gaar genoemd had , 46,1 pct. water , 4 uren 
             later 45,6 pct. , 7 uren later 45,4 pct. , 23 uren later 45,3 pct. en             47 uren later 44,9 pct. ; bij het tweede brood bedroeg de hoeveelheid
             47 uren later 44,9 pct. ; bij het tweede brood bedroeg de hoeveelheid             water 8 uren nadat het uit den oven gehaald werd 44,9 pct. , en 
             water 8 uren nadat het uit den oven gehaald werd 44,9 pct. , en 
             was zij 28 uren later tot 44,5 pct. en 52 uren later tot 42,8 pct. 
             verminderd. Van het derde brood werden twee cijfers gegeven ; 
             8 uren oud bevatte het 45 pct. en 100 uren oud bevatte het 41,3 
             pct, water.
              Deze cijfers (wie had gedacht , dat hij zooveel water gebruikte in 
             den vorm van brood ?) verklaren ten volle , dat de korst van oud- 
             bakken brood niet meer broos is , maar slap werd. Maar wordt de 
             verandering van het binnenste van het brood , dat eerst een weinig 
             vettig aanvoelt en zich kneden laat en dat later kruimig is , daar- 
             door ook verklaard ?
              Ook wat dit punt betreft gaat LINDET met de meening mede van 
             BOUTROUX , die hierbij eene groote beteekenis toeschrift aan het op-              losbaar zetmeel en aan de dextrine. Onder bet bakken worden hier- 
             losbaar zetmeel en aan de dextrine. Onder bet bakken worden hier- 
             van uit het onoplosbare zetmeel groote hoeveelheden gevormd ; zij 
             komen in het nog warme brood als in oververzadigde oplossingen voor,              waaruit bij de bekoeling een gedeelte uit den opgelosten toestand 
             waaruit bij de bekoeling een gedeelte uit den opgelosten toestand 
             moet overgaan. Dit gedeelte gaat nu weder in korrels van onoplos- 
             bare soorten van zetmeel over.
              LINDET bepaalde de hoeveelheid dextrine in versch en in oud- 
             bakken brood. De korst van het brood bleef vrij wel dezelfde hoeveel-             heid dextrine bevatten ; na 1 uur was hierin de hoeveelheid dextrine 
             heid dextrine bevatten ; na 1 uur was hierin de hoeveelheid dextrine              17 pet. van het droge brood (d. w. z. dat zóólang uitgedroogd was , 
             17 pet. van het droge brood (d. w. z. dat zóólang uitgedroogd was , 
             dat er geen water meer uitweek bij verdere verwarming) ; na 8 uren 
             en na 26 uren bedroeg die hoeveelheid 17,2 pct. en 17,6 pct. 
             Daarentegen verminderde de hoeveelheid dextrine in het binnenste 
             van het brood , wanneer dit af koelde en langer bewaard werd ge- 
             durende 24 uren ; later was de verandering niet meer van beteekenis.              Bij onderzoek van één brood vond hij na 1 uur 11,1 pct. dextrine, 
             Bij onderzoek van één brood vond hij na 1 uur 11,1 pct. dextrine, 
             na 8 uren 7,3 pct. , na 24 uren 2,3 pet. en na 48 uren 2,0 pct. 
             dextrine ; bij een tweede brood na 8 uren 6,4 pct. , na 36 uren 
             3,6 pct. en na 60 uren 3,1 pct. dextrine ; bij een derde brood na 
             8 uren 5,4 pct. en na 100 uren 2,4 pct. dextrine.
              Hiertegenover en gedeeltelijk als gevolg hiervan nam de hoeveel- 
             heid onoplosbaar zetmeel , die in de korst weinig veranderde , in het

                                 BROOD EN OIJDBAICKEN BROOD. 125
                     binnenste sterk toe. Bij een der drie brooden nam de hoeveelheid 
                     onoplosbaar zetmeel in vergelijking met de totale hoeveelheid zetmeel- 
                     soorten (onoplosbare en oplosbare) toe van 77,4 pct. tot 91,8 pct. 
                     (in 24 uren).
                      Toch meent LINDET nog een derde omstandigheid op het spoor 
                     te zijn gekomen , waardoor het binnenste van het brood bij het 
                     staan kruimig wordt. Het onoplosbaar gebleven zetmeel zwelt met 
                     water op (sterk ziet mt n dit , wanneer de waschvrouw er stijfsel- 
                     pap van kookt). De hoeveelheid water , die bij dat opzwellen door 
                     het zetmeel opgenomen wordt , kan zeer ongelijk zijn ; uit daarvoor 
                     gedane proeven bleek aan LINDET , dat , wanneer het onoplosbaar 
                     zetmeel in versch brood zooveel water kan opnemen , dat de pap 
                     6,7 maal de ruimte inneemt die het zetmeel in rauwen toestand 
                     zou innemen , de ruimte van dat opgezwollen zetmeel na 24 uren 
                     kan verminderen tot de helft van de ruimte , die het eerst vulde. 
                     Zoo werken verschillende oorzaken samen om aan brood den eigen- 
                     aardigen reuk , den smaak en het voorkomen van versch brood te 
                     ontnemen.

                      Maar wat is zulk oudbakken brood , dat hoogstens 2 à 3 dagen 
                     geleden uit den oven kwam , in vergelijking met brood , dat eeuwen 
                     geleden gebakken werd?
                      Onlangs werd in een vergadering van de Académie des Sciences te 
                     Parijs door L. LINDET de aandacht op zulk brood gevestigd , brood 
                     uit Pompeji , brood uit egyptische graven , brood uit paalwoningen.
                      Hetgeen van het brood uit Pompeji overbleef is een poreuze 
                     soort van kool , die even als cokes eene aanmerkelijke hoeveelheid 
                     stikstof bevat (2,6 pct. à 2,8 pct.). De aard der bepaalde stikstof- 
                     verbindingen (geen ammoniumzouten , geen aminen , wè1 gelijkend 
                     op cyaanverbindingen) wijst op eene vorming door verhitting , niet 
                     door de langdurige inwerking van een vochtige omgeving, zooals 
                     BERTRELOT indertijd waarschijnlijk vond voor graankorrels uit de 
                     onder vulkanische asch begraven stad. Van zetmeel en van cellulose 
                     is geen spoor overgebleven ; wel bevat het verkoolde brood nog een 
                     weinig humusachtige stoffen , waaruit bij verhitting wat azijnzuur 
                     ontstaat , zooals dampen van houtazijn bij verkoling van hout ont- 
                     staan ; ook was het bewijs voorhanden , dat de bakker te Pompeji 
                     zout in zijn deeg had gedaan , daar het scheikundig onderzoek van 
                     het verkoolde brood de aanwezigheid van keukenzout aantoonde.

             126      BROOD EN OUDBAKKEN BROOD.

              Dat niets voor namaak beveiligd is , bleek ook in dit geval. Door 
             verwarming tot 350 ° A 400 ° van brood in eene van lucht afgesloten 
             ruimte , slaagde LINDET er in , eene verkoolde massa te verkrijgen , 
             die hetzelfde poreuze voorkomen en een evengroot gehalte aan stik- 
             stofverbindingen vertoonde als het uit Pompeji afkomstige gebak.
              Het brood afkomstig uit paalwoningen , die door brand vernield 
             zijn , vond LINDET sterk gelijkend op het zooeven genoemde. Hij 
             onderzocht brood uit het bronstijdperk en uit het meer van Neuf- 
             chátel en vond hiervan een verkoold overblijfsel , dat 2,46 pct. 
             stikstof bevatte ; rondom was het door plantaardigen afval ingesloten.              Minder sterk verkoold en geelrood van kleur , rijker aan stikstof 
             Minder sterk verkoold en geelrood van kleur , rijker aan stikstof 
             (4,69 pct.) vond hij oud brood uit het meer van Bourget en even- 
             eens uit het bronstijdperk afkomstig ; hierin waren overblijfselen van              de gerstekorrels (gedeelten van de buitenste zaadhuid en zetmeel- 
             de gerstekorrels (gedeelten van de buitenste zaadhuid en zetmeel- 
             korreltjes) duidelijk te zien.
              Daarentegen was brood , dat in de egyptische graven neergelegd 
             was tot voeding van de dooden , zeer weinig veranderd. In sommige 
             graven vond men gerezen en in andere graven ongerezen brood. De 
             bijbelsche geschiedenis had reeds lang geleerd , dat gist in Egypte 
             bekend was. LINDET heeft de beschikking gehad over twee monsters 
             ongerezen brood ; het viel hem gemakkelijk daarin de overblijfselen 
             van den vruchtwand , de zaadhuid , cellen uit het kiemwit , wortel- 
             haartjes van gerstekorrels te ontdekken. Gerstenbrood kan geen ge- 
             rezen deeg geven , daar de kleefstof of het gluten van deze korrels 
             eene andere samenstelling heeft dan dat van tarwemeel en niet 
             elastisch is. De hoeveelheid kleefstof en de hoeveelheid zetmeel , 
             welke het deeg van dit brood bevatte , kunnen als de normale hoe- 
             veelheden van die stoffen worden beschouwd.
              LINDET vond in de twee door hem onderzochte monsters 11,25 pct. 
             en 11,44 pct. stikstof houdende bestanddeelen (1,80 pct. en 1,83 pct. 
             stikstof) en 68,0 pct. en 65,2 pct. zetmeel. Zooals gewoonlijk in 
             gebakken brood is het zetmeel op twee manieren verschillend van 
             rauw zetmeel ; een gedeelte is omgezet in oplosbaar zetmeel en dex- 
             trine (20,4 pct.) , terwijl het overige gedeelte bijna geheel uit op- 
             gezwollen zetmeel bestaat ; slechts enkele zetmeelkorrels vindt men 
             in ongeschonden toestand. Daar het brood een weinig gebrand is 
             (dit blijkt uit de zuurheid van het deeg) , is de hoeveelheid zetmeel ,             die in oplosbare stoffen overgegaan is , hier iets grooter dan gewoon- 
             die in oplosbare stoffen overgegaan is , hier iets grooter dan gewoon-              lijk in het brood het geval is. De hoeveelheid asch , die bij een der
             lijk in het brood het geval is. De hoeveelheid asch , die bij een der

                              BROOD EN OUDBAKKEN BROOD. 121

                   bronden na verbranding overbleef , bedroeg 4,5 pct. ; chloriden kwamen 
                   hierin voor , maar ook salpeter , waaraan het in Egypte gebruikte 
                   zout rijk was , kon er bij het qualitatief onderzoek in worden aan- 
                   getoond.
                    De laatste schotel , die door LINDET voorgezet werd , en waarop 
                   oppervlakkig gezien een steen lag in plaats van brood , was ontleend 
                   aan voorwerpen uit romeinschen tijd , die in 1856 opgegraven waren 
                   te Aoste (Augustum) in het departement van de Isère. Daar werd o. a. 
                   een stuk brood gevonden , dat de grootte had van een vierde ge- 
                   deelte van een plat , rond brood met eene middellijn van 30 a 40 c.M. 
                   Enkele zetmeelkorrels (volgens het mikroskopisch onderzoek waar- 
                   schijnlijk tarwemeel) waren nog aanwezig ; overigens was het een 
                   stuk zandsteen ; door het water , waardoor het gruis der steenen 
                   aangespoeld was , zijn het opgeloste en opgezwollen zetmeel en de 
                   kleefstof van het tarwemeel geheel aangetast en verdwenen ; alleen 
                   de zetmeelkorrels , die na het bakken in gaven toestand overgebleven 
                   waren , bleven op hunne plaats en werden geheel ingesloten door 
                   het verweerde graniet , dat langzamerhand den zandsteen vormde.







                             BOEKBESPREKING.



                                 H. HEUKLLS, Geillustreerde Schoolflora voor Nederland. 
                                Tweede druk, met 1565 afbeeldingen, Groningen, P. NOORD 
                                HOFF, 1904.

                     Van de geïllustreerde Schoolflora een tweede druk verschenen en 
                   van de gewone uitgaaf , die er overigens volkomen aan gelijk is , de 
                   tiende in bewerking ! Dat zijn twaalf drukken in ongeveer 20 jaar. 
                   Duidelijker kan wel niet blijken , dat we hier met een deugdelijk 
                   werk te doen hebben. Toch is de deugdelijkheid zeker niet de eenige 
                   oorzaak van dit verbazend succes ; immers , sURINGAR'S Zakflora is 
                   stellig niet minder uitstekend en toch beleefde die in ongeveer der- 
                   tig jaar tijds maar negen uitgaven (de laatste bewerkt door Dr. A. J.

             128        BOEKBESPREKING.

             M. GARJEANNE) , altijd nog een respektabel aantal voor een klein land 
             als het onze.
              Naar mijn overtuiging heeft de Schoolflora voor een niet gering 
             deel haar opgang hieraan te danken , dat HEUKELS het heeft aan- 
             gedurfd , dadelijk in de eerste uitgaaf , Nederlandsche namen voor alle             planten op te nemen. Ik weet wel , dat over de waarde van zulke 
             planten op te nemen. Ik weet wel , dat over de waarde van zulke 
             namen zeer verschillend wordt geoordeeld ; dat sommigen er zelfs in 
             het geheel niets van willen weten. Maar ook weet ik , dat zeer velen 
             er eenvoudig behoefte aan gevoelen ; niet voor de wetenschappelijke 
             beoefening der Plantkunde , daartoe zijn natuurlijk de Latijnsche 
             namen verre te verkiezen , maar voor het gebruik in het dagelijksch 
             leven. Aardig heeft Dr. GRESHOFF dit uitgedrukt in een voordracht 
             voor de Afd. Haarlem der Ned. Natuurhistorische Vereeniging : »'t is 
             stuitend , een goeden bekende met een barbaarschen naam te noemen."
              Een groot nadeel van de Nederlandsche benamingen is ongetwijfeld, 
             dat velen ervan op geheel verschillende planten worden toegepast en 
             dat , omgekeerd , eenzelfde plant dikwijls tal van Nederlandsche namen              bezit. Zoo heeten bijv. Cardamine pratensis , Lychnis Flos cuculi en 
             bezit. Zoo heeten bijv. Cardamine pratensis , Lychnis Flos cuculi en 
             diurna , Iris Pseudacorus en Ranunculus aces , alle Pinksterbloem, 
             terwijl de eerstgenoemde plant zich mag verheugen in het bezit van 
             niet minder dan 11 Ned. namen , als : Pinksterbloem , Koekoeksbloem, 
             Kievitsbloem , Engeltjes , Waterviool , Gemeene Veldkers , Kleine 
             Waterkers , Wilde Kers , Gemeen Schuimblad , Gemeen Springkruid , 
             Veldsering.
              Dit maakt het gebruik van zulke namen bij correspondentie en in 
             populaire geschriften bijna onmogelijk , daar er telkens verwarring 
             door moet ontstaan. Weliswaar zijn voor vele planten de Latijnsche 
             synoniemen maar weinig minder talrijk !
              Toch is vooral in de laatste jaren het aantal schrijvers , die zich 
             van Nederlandsche plantennamen bedienen , zeer sterk toegenomen. 
             Daarom heeft het hoofdbestuur der Ned. Natuurhistorische Vereeni- 
             ging besloten , een poging te wagen om daarin eenige eenheid te 
             brengen. Met dit doel is een commissie benoemd , bestaande uit 
             schrijvers over de Nederlandsche Flora en enkele andere deskundigen, 
             die in het begin van 1903 met haar werkzaamheden begonnen is. 
             Over haren arbeid hoop ik later eenigszins uitvoeriger bericht te 
             kunnen geven.          H. W. H.

                  DE TfIEOttIE VAN VAN 'T HOFF

             OVER PE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN
                          EN DE
              ELEC'PRbLYTISCHE DISSOCIATIE,
                          DOOR
                       Dr, G. J. W. B R E M E R.


                           I
              Den Men October 1885 werd door J. H. VAN 'T HOFF een verhan- 
             deling aangeboden aan de Koninklijke academie van Zweden , welke 
             verhandeling getiteld was : »Lois de l'équilibre chimique dans l'état 
             dilué , gazeux ou dissous".
              Merkwaardiger verhandeling komt zeker op het gebied der schei- 
             kundige wetenschap niet voor. Hierin wordt door VAN 'T HOFF de 
             stelling verkondigd , dat de moleculen eener opgeloste stof , bij vol-              doende verdunning , vrij rondzweven tusschen de vloeistofdeelen 
             doende verdunning , vrij rondzweven tusschen de vloeistofdeelen 
             evenals gasmoleculen in de stoflooze ruimte. In een gesloten vat 
             zouden zij 14 gelijk aantal ook evenveel drukking op den wand 
             uitoefenen als gasmoleculen. Tot deze overtuiging was hij gekomen 
             door een proef van PFEFFER. Deze had zich een vat gemaakt , waarvan 
             de wand doordringbaar was voor het oplossingsmiddel , maar niet voor de             opgeloste stof , een semi-permeabele wand. Daarvoor wordt een poreuse 
             opgeloste stof , een semi-permeabele wand. Daarvoor wordt een poreuse 
             pot, zooals gebruikt wordt in een galvanische cel , gevuld met een 
             kopersulfaatoplossing en daarna geplaatst in een vat gevuld met ferro-              cyaankalium-oplossing. De oplossingen ontmoeten elkaar in den wand, 
             cyaankalium-oplossing. De oplossingen ontmoeten elkaar in den wand, 
             waaruit de lucht verdreven was door bevochtiging met water. In den 
             wand vormt zich dan de half doordringbare laag van ferrocyaankoper. Het             vat wordt daarna afgewasschen , gevuld met een suikeroplossing van 1 
             vat wordt daarna afgewasschen , gevuld met een suikeroplossing van 1 
             pct. en dan afgesloten in een bak met water gezet. De suiker kan nu niet                                      9
t                                      9

              130 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN
              door den wand , maar het water wel. Er heeft osmose plaats waarbij 
              meer water in de cel dringt , dan naar buiten gaat. Het gevolg daar- 
              van is een vermeerdering van drukking. De wateraantrekkende wer- 
              king der suikeroplossing heeft het binnendringen van water bevorderd , 
              maar dit zal spoedig belet worden , als een zeer kleine hoeveelheid 
              water naar binnengedrongen is , door de ontstane overdrukking. Nu 
              is. er evenwicht ontstaan en de drukking , op den wand uitge- 
              oefend , wordt door VAN 'T HOFF osmotische druldkivg genoemd. Deze 
              is geheel analoog aan de spankracht van een gas , want hier stooten 
              de gasmoleculen tegen den wand , terwijl de moleculen der opgeloste 
              stof tegen den semi-permeabelen wand botsen , daar de moleculen van 
              het aan weerskanten zich bevindende oplossingsmiddel , welke door 
              den wand gaan , buiten beschouwing blijven.
               Het praktische voordeel hiervan is dat de tweede hoofdwet der ther- 
              modynamica toepasselijk wordt op oplossingen , omdat nu hierop 
              omkeerbare kringprocessen kunnen volbracht worden. Heeft men name- 
              lijk een cylinder met half•doorlateiiden wand en zuiger , gevuld met een 
              oplossing, in een bak met het oplosmiddel geplaatst, dan zal door het naar              binnen persen van den zuiger het oplossingsmiddel naar buiten gedreven 
              binnen persen van den zuiger het oplossingsmiddel naar buiten gedreven 
              en daardoor de concentratie der oplossing vergroot worden. Beweegt 
              men integendeel den zuiger terug dan wordt het oplossingsmiddel in 
              den cylinder gezogen en de oplossing verdund. Dit is geheel overeen- 
              komstig met de drukverandering van een gas bij volumeverandering. 
              Zulk een proces kan omkeerbaar gemaakt worden , wanneer er slechts 
              voor gezorgd wordt, dat de drukking tegen den zuiger steeds even- 
              wicht maakt met de tegendrukking , in dit geval de osmotische.
               Van dit praktische voordeel werd door VAN 'T HOFF gebruik ge- 
              maakt in het bijzonder voor bet onderzoek der wetten van «ideale 
              oplossingen", dat zijn zoodanig verdunde , dat zij analoog worden aan 
              «ideale gassen", waarbij de onderlinge werking der opgeloste mole- 
              culen verwaarloosd kast worden , als ook de door deze moleculen 
              ingenomen ruimte ten opzichte van het volume der oplossing zelve.
               Door deze analogie mag men verwachten , dat de osmotische druk- 
              king evenredig is aan de concentratie der oplossing , evenals de druk- 
              king van een gas , volgens BOYLE'S wet , toeneemt met het aantal 
              moleculen in de ruimte-eenheid. Dat dit werkelijk zoo is , blijkt uit 
              de proeven van PFEFFER omtrent de osmotische drukking (P) van 
              suikeroplossingen bij dezelfde temperatuur (13.20-16.1°) en ver- 
              schillende concentraties (c) :

                                                                              EN DE ELECTROLYTISCHE DISSOCIATIE.                                       131


                                                                                     C                    P                P 
                                                                                                                           C
                                                                                1       pct,         535 m.M.            535
                                                                                2        »         1016 »                508
                                                                                2.74 »             1518 »                554
                                                                                4        »         2082 »                521
                                                                                6        »         3075 »                513
                                                       Dit wordt bevestigd door vergelijking van osmotische drukkingen 
                                                    langs physiologischen weg , door HUGO DE VRIES. De osmotische 
                                                    drukking werd gemeten met behulp van plantenprotoplasma , dat 
                                                    samentrekt als het gedompeld wordt in een oplossing van grootere 
                                                    osmotische drukking dan die van het protoplasma. Men kan dan 
                                                    de concentratie bepalen , die een oplossing moet hebben om 
                                                    gelijke osmotische spanning te geven. Dat kan men doen voor ver- 
                                                    schillende opgeloste stoffen en zoo vloeistoffen van gelijke osmotische 
                                                    drukking , isoionische vloeistoffen , vinden. Wanneer men dit herhaalt 
                                                    met celweefsels , die verschillende osmotische drukking hebben , dan 
                                                    krijgt men meerdere reeksen van isotonische vloeistoffen. Nu vond 
                                                    DE VRIES hierbij , dat de verhouding der concentraties in de verschil- 
                                                    lende reeksen dezelfde was , dat wil zeggen , dat de osmotische span- 
                                                    ning altijd evenredig was aan de concentratie.
                                                       Volgens de wet van GAY-LUSSAC moet , bij constant volume , de 
                                                    drukking eener bepaalde gasmassa evenredig zijn aan de absolute 
                                                    temperatuur. Dat dit voor verdunde oplossingen met de osmotische 
                                                    drukking eveneens moet gelden , bij constante concentratie , werd 
                                                    door VAN 'T HOFF op eenvoudige wijze uit de tweede wet der ther- 
                                                    modynamica afgeleid. Experimenteele bewijzen werden daarvoor aan- 
                                                    gehaald uit de proeven van PFEFFER betreffende osmotische spanning 
                                                    van oplossingen van suiker en van natriumtartraat. Voor oplossingen 
                                                    van dezelfde concentratie , maar bij verschillende temperatuur, werd ge- 
                                                    vonden , dat de osmotische spanning voldeed aan de wet van GAY-LUSSAC.
                                                       Verder werd dit bevestigd door physiologische proeven van DONDERS 
                                                    en HAMBURGER , die naar de methode van DE VRIES met bloedlichaampjes
                                                    werkten , en door proeven van SORET omtrent de concentratie van P
                                                    verschillende deelen eener zoutoplossing, die op verschillende tempe-
                                                    ratuur waren gehouden , waarbij dan in die van de hoogste tempera- 
                                                    tuur de concentratie het kleinst bleek te zijn.

                                                       1 Zie: Kongl. Sv. Vet. Akaderniens IHandlingar, Bd. 21, No. 17, p. 11 en 12. Zeit- 
                                                    sehr. far pkgs. Chem. I p. 487 , 1887.

                132 DE THEORIE VAN VAN /T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN











                 Wanneer, in plaats van de spankracht bij een gas , bij oplossingen 






                gesproken wordt van osmotische drukking , dan geldt voor oplossingen 





                ook de wet van AVOGADRO, Zij luidt dan aldus





                 Bij gelijke osmotische drukking en gelijke temperatuur bevatten 






                gelijke volumina van verschillende oplossingen evenveel moleculen , 






                en wel zooveel als een gas bij dezelfde drukking en temperatuur in 





                dezelfde ruimte zou bevatten.





                 De wet van BOYLE en die van GAY-LUSSAC worden voor een gas uit- 





                gedrukt door de formule P V = R T , waarin P = drukking , 





                V = volume , T = absolute temperatuur van het gas en R = een 





                constante, alleen afhankelijk van de gewichtshoeveelheid gas , waar- 





                mede de proef genomen wordt. Deze wet geldt nu eveneens voor een 





                oplossing als men voor P de osmotische drukking neemt. Hierbij 





                moest ook dezelfde beperking in acht genomen warden als bij gassen, 





                namelijk dat de verdunning voldoende is om de wederkeerige werking 





                en het ingenomen volume der opgeloste stofdeeltjes te kunnen ver- 





                waarloozen.





                 Wil men in deze formule ook de wet van AVOGADRO uitdrukken , 






                dan kan men dit doen door ze toe te passen op gewichtshoeveelheden 





                stof, uitgedrukt door de moleculairgewichten («kilogrammoleculen'') 





                b. v. 2 k.g. waterstof , 44 k.g. koolzuur, enz. In dit geval wordt R 





                voor alle gassen even groot , want bij gelijke temperatuur en druk- 





                king hebben deze hoeveelheden stof hetzelfde volume.









                 V wordt uitgedrukt in M3, P in K.G. Zoo is voor waterstof bi' 
                       g                         J

                                  M' 


                                     K.G. V = ,2 





                0° en 1 atmosfeer drukkin P =   Mg


                             g'      M~     00896






                T = 273°, waaruit R = 848,25 K.G. M. en P V. = 848 T.





                 Drukt men den arbeid uit in caloriën, terwijl men het mechanisch 





                aequivalent J der warmte 424 K.G. M. stelt , dan wordt





                        P V= 848 T 


                                   2 T calorien.



                        J    424





                 In dit geval is R = 2.





                 Wanneer derhalve een gas of een oplossing, bij constante drukking 





                P en constante absolute temperatuur T, den volumevermeerdering V 





                krijgt , en in V een kilogrammolecule is opgelost, dan is de in 





                calorii n uitgedrukte arbeid 2 T. Door de proeven van PFEFFER over 





                de osmotische drukking van suikeroplossingen wordt merkwaardig beves- 





                tigd , dat de wet van AVOGADRO ook op opgeloste stoffen toepasselijk is.

                                           EN DE ELECTIIOLYTISCH E DISSOCIIITIE.   133






                              De proef werd genomen met een oplossing die in 100,6 c.M3



                            1 gram suiker bevatte. Van suiker is het moleculairgewicht 342. 



                            Als de osmotische drukking van de suikeroplossing even groot is als 



                            de drukking van de waterstof bij dezelfde temperatuur , dan moet


                            2 gram waterstof evenveel moleculen bevatten als 342 gram suiker.





                            In 100,6 c.M3 moet de waterstof dus 2 gram bevatten of in 1 liter 
                                  342 g




                                2000

                                        gram om dezelfde drukking te geven. Nu weegt 1 liter 

                            342 X 100,6


                            waterstof bij 0° en 1 atmosfeer drukking 0,0896 gram. Is er dus 



                                2000

                                        gram waterstof in 1 liter , dan moet de drukking zijn 

                            342 X 100, 6 



                                     2000

                                                   atmosfeer = 0,649 atmosfeer bij 0° en 

                            342 X  100 6 X 0 0896


                            bij t° : 0,649 (1 + 0,00367 t). Vergelijkt men deze uitkomst met de 



                            proeven van PFEFFEIR , dan krijgt men :


                             Temperatuur (t). Osmotische drukking. 0,649 (1 -E- 0,00367 t).


                                   6,8              0,664      0,665



                                  13,7               691         681



                                  14,2               671         682



                                  15,5               684         686



                                  22                 721         701



                                  32                 716         725



                                  36                 746         735



                              Hieruit mag men wel besluiten , dat de gemeten osmotische druk- 


                            king eener suikeroplossing overeenkomt met de spankracht van een 


                            gas, dat bij dezelfde temperatuur evenveel moleculen in de ruimte- 


                            eenheid heeft als de suikeroplossing.


                              Langs theoretisehen weg (kringproces bij constante temperatuur) 


                            bewees VAN 'T HOFF de volgende stelling :



                              » Isotonie bij oplossingen van hetzelfde oplossingsmiddel eischt gelijk- 


                            heid der maximumspanningen."





                             1 Hiervoor denke men zich een omkeerbaar kringproces uitgevoerd, bij constante 


                            temperatuur , met twee oplossingen van gelijke maximumspanningen , maar b.v. van 


                            ongelijke zouten. Stel nu dat men een kleine hoeveelheid van het oplossingsmiddel uit de 


                            eene oplossing als damp overbrengt in de andere op omkeerbare wijze , met zuiger en cylinder. 


                            Daar deze overbrenging plaats heeft bij gelijkheid der maximumspanningen, kost zij 


                            geen arbeid; dus moet dit ook het geval zijn bij terugvoering van het oplossingsmiddel, daar 


                            over het geheel geen arbeid geleverd kan worden. Wordt dqs het oplossingsmiddel door eeu

                                   134 DE TIIEORIE VAN VAN 'T 11M OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN


                                      Past men deze grondstelling toe op verdunde oplossingen , dan 
                                   volgt daaruit , dat bij gelijk aantal opgeloste moleculen ook de 
                                   maximumspanning gelijk moet zijn. Dit is echter niets anders dan de 
                                   door RAOULT ontdekte wet van de constantie der moleculaire damp - 
                                   spanningsvermindering.
                                      Is de maximumspanning eener oplossing F 1, die van het oplossings- 
                                   middel F dan is F~     FI  = p de relatieve                 gpl dam spannin sverminde- 

                                   ring. Zij bet procentgehalte der oplossing P en het moleculairgewicht
                                                                      F--F`       M—          M—K
                                   der opgeloste stof f M  , dan is     F     X   P = P—_ p              — 
                                   de moleculaire dampspanningsvermindering.
                                      De gelijkheid van de moleculaire dampspanningsvermindering heeft 
                                   dus betrekking op oplossingen , die evenveel opgeloste moleculen be- 
                                   vatten. Hierbij is dan aangenomen , dat de dam pspanningsverminde- 
                                   ring evenredig is aan de hoeveelheid opgelost zout. Voor aether was 
                                   zij bij 13 onderzochte stoffen tusschen 0.67 en 0.74 , gemiddeld 0.71.
                                      Op zeer elegante wijze heeft VAN 'T HOFF nu de moleculaire damp- 
                                   spanningsvermindering voor verschillende oplosmiddelen berekend. 
                                   Daarvoor heeft hij zich een kringproces bij constante temperatuur uit- 
                                   gevoerd gedacht , met een cylinder met halfdoorlatenden wand en zuiger.
                                      Voor deze berekening verwijzen wij naar de aanteekeningen aan 
                                   het einde van dit opstel. (Zie Aant. I.)
                                      Het resultaat der berekening is , dat de moleculaire dampspannings- 
                                   vermindering eener oplossing is 0,01 van het moleculairgewicht van 
                                   het oplossingsmiddel.
                                      In hoeverre deze uitkomst overeenstemt met die van de door 
                                   RAOULT genomen proeven , moge blijken uit de volgende getallen :
                                   Oplossingsmidd. Mol. gew. (M') Mol. dampsp.v.m. Oploss.midd. Mol. gew. (M') Mol. dampsp.v.m. 
                                                           K, volg. RAOULT.                    K, volg. RAOULT.
                                   water            18        0,185      benzol          78        0,83
                                   chloorphosphor 137,5       1,49       joodmethyl 142            1,49
                                   zwavelkoolstof 76          0,80       broommethyl 109           1,18
                                   chloorkoolstof 154         1,62       aether          74        0,71
                                   chloroform      119,5      1,30       aceton          58        0,59
                                   amyleen          70        0,74       methylalcohol 32          0,33


                                   halfdoorlatenden wand , die beide oplossingen scheidt, teruggebracht, zoo moet dit 
                                   geschieden zonder dat het arbeid kost. Daaruit volgt de isotonie der oplossingen , want 
                                   anders zou deze overbrenging niet zonder arbeid hebben kunnen geschieden.

EN DE ELECTROLYTISCHE DISSOCIAT[E.	
135
Een belangrijke betrekking kan men ook afleiden tusschen osmoti- 
sche spanning en vriespunt eener oplossing n.l. dat oplossingen van  
hetzelfde oplossingsmiddel en van gelijk vriespunt bij deze temperatuur  
isotonisch zijn.
Hieruit blijkt , dat oplossingen , die in hetzelfde volume evenveel  
moleculen bevatten en dus isotonisch zijn , ook gelijk vriespunt hebben.  
Dit is door RAOULT ontdekt en werd door hem uitgedrukt als (nor- 
male moleculaire vriespuntdaling". 2 Dit beteekent dat oplossingen , die  
hoeveelheden stof bevatten uitgedrukt door de moleculairgewichten ,  
gelijke daling van het vriespunt toonen. Dit heeft dus betrekking  
op oplossingen met een gelijk aantal moleculen van de opgeloste stof,  
waarbij aangenomen wordt , dat de vriespuntdaling evenredig is aan  
de concentratie. De waarde van de moleculaire vriespuntdaling is voor  
bijna alle organische stoffen in water 18,5. Zij staat in eenvoudige  
betrekking tot de smeltingswarmte van het oplossingsmiddel. VAN  
'T HOFF vond daarvoor , langs theoretischen weg de formule :
2
t = 0'02
TZie Aant. II.) waarin
W (Zie	
)
t = moleculaire vriespuntdaling
T = absolute temperatuur van het vriespunt
W = smeltingswarmte van het oplossingsmiddel.
Dit komt goed overeen met de waarnemingen van RAOULT:
T2 Waargenomen  
Oploss.middel. Vriespunt T. Smeltwarmte W. t = 0,02 —	
moleculaire
W vriesp.daling.
water	
273°	
79	
18,9	
18,5
azijnzuur	
273 -1-16,7	
43,2	
38,8	
38,6
mierenzuur 273 + 8,5	
55,6	
28,4	
27,7
benzol	
273 ± 4,9	
29,1	
53	
50
nitrobenzol 273 + 5,3	
22,3	
69,5	
70,7  
Hieraan werd nog de mededeeling toegevoegd , dat uit de waar-
1) Ook dit kan door een omkeerbaar kringproces bij het vriespunt van beide oplos- 
singen bewezen worden. In dit geval wordt echter het oplossingsmiddel niet als damp maar  
als ijs weggevoerd. Het terugbrengen heeft dan plaats door een halfdoorlatenden wand  
en daar het geen arbeid mag kosten , moet er isotonie zijn.
2) Is Q de vriespuntdaling eener oplossing van p procent , dan is , volgens de wet
van RiiDORFF, die eener oplossing van p procent 	
 en van een oplossing, waarin  
p
het moleculair gewicht 14 cler stof opgelost is, Q X	
= t,
id kost. Daaruit volgt de isotonie der opl^s^^Ü^^ , want  
anders zou deze overbrenging niet zonder arbeid hebben kunn

                                            136 DE THEORIE VAN VAN "I II0FF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN

                                            genomen moleculaire vriespuntdaling van aethyleenbromide 117,91 de 
                                            toen nog onbekende smeltwarmte dezer stof berekend werd te zijn 
                                            13 en dat PETTERSON later daarvoor vond 12,94.

                                                Afwijkingen van AVOGADRO'S wet bij oplossingen.
                                                Evenals men vroeger afwijkingen van AVOGADRO'S wet gevonden 
                                            heeft bij gassen , zoo mocht men ze ook hier bij de »ideale" oplos- 
                                            singen verwachten. Zij komen echter in veel sterkere mate voor , 
                                            want bij de oplossing in water toonen de meeste zouten , sterke 
                                            zuren en basen afwijkingen. Bij de gassen als chloorammonium- 
                                            damp bleek de afwijking het gevolg te zijn van een splitsing in 
                                            ammonia en chloorwaterstof, waardoor de spanning grooter werd dan 
                                            mocht verwacht worden. Bij de oplossingen komen eveneens te groote 
                                            osmotische drukkingen voor. RAOULT vond dan ook het bestaan der 
                                            zoogenaamde normale moleculaire vriespuntdaling en dampspannings- 
                                            vermindering pas toen hij organische verbindingen onderzocht. Daar 
                                            treft men de normale verhouding bijna zonder uitzondering aan. 
                                            VAN 'T HOFF zegt hieromtrent :
                                                »Daarom schijnt het gewaagd, een wet van AVOGADRO voor oplos- 
                                            singen zoo op den voorgrond te plaatsen , als hier geschiedde , en ik 
                                            zou dan ook daartoe niet besloten hebben , als ARRHENJUS mij niet 
                                            per brief gewezen had op de waarschijnlijkheid , dat bij zouten en 
                                            dergelijke verbindingen een oplossing in ionen voorkomt ; in werke- 
                                            lijkheid zijn , voor zoover het onderzocht is , de oplossingen , welke 
                                            de wet van AVOGADRO volgen , niet-geleiders , dat een niet gesplitst 
                                            zijn in ionen aanduidt en een verder experimenteel onderzoek voor 
                                            de andere oplossingen toont, dat volgens de voorstelling van AaRIIE- 
                                            NIUS de afwijking van AVOGADRO'S wet berekend kan worden uit het
                                            geleidend vermogen.       "
                                                Voor de stoffen , die afwijkingen toonen , moet de wet van BOYLE , 
                                            GAY-LUSSAC , AVOGADRO veranderd worden in- = 2 i T waarin iP J 
                                            een getal is grooter dan 1.
                                                Bepaling van i voor oplossingen :
                                                Het meest geschikt wordt door VAN 'T HOFF daarvoor geacht de 
                                            verlaging van het vriespunt , omdat daarvan de meeste en meest 
                                            zorgvuldige onderzoekingen gedaan zijn. Het kringproces gaf daarvoor
                                            de formule : 100 W t = 2 T ; dit wordt nu : 100 W t                               2 i T

                                           EN DE ELECTROLY'J'1SC[IE DISSOCIATIE.    137




                             want 2 T was de arbeid geleverd door de verwijdering van de 


                             hoeveelheid oplossingsmiddel waarin 1 kilogrammolecule stof is opgelost, 


                             voor i kilogrammoleculen, dus i maal meer.

                               Men ziet , dat i evenredig is aan de moleculaire vriespuntdaling t , 


                             want de smeltingswarmte W en de absolute temperatuur van het 


                             vriespunt T van het oplossingsmiddel zijn constant.

                               Nu is voor rietsuiker , dat de wet goed volgt , de moleculaire 


                             vriespuntdaling 18,5 , terwijl daar i = 1 is. Bij andere stoffen is 

                                       t             100 W      _ t
                             dus t=85, want a= 2T 2            t 
                                     1                             185. 


                               Ongeveer tot hetzelfde , resultaat komt men door in de formule 

                                        M

                             t = 0 02 T voor T = 273 en W = 79,25 de waarden van ijs 



                             in te voeren ; dan wordt namelijk t .— 18,8.











                               De door een in water opgeloste stof uitgeoefende osmotische druk- 


                             king is meestal grooter dan die welke door een gas , bij gelijk aantal 


                             moleculen in de ruimteeenheid , wordt uitgeoefend.

                               Om hiervoor een verklaring te geven nam ARRHENIUS aan , dat 


                             de moleculen der stof bij de oplossing in water in ionen gesplitst 

                             worden. Tot dit besluit was CLAUSIUS 2 reeds gekomen in het jaar 


                             1857 , toen hij wilde verklaren , waarom ook de zwakste electrische 


                             stroom electrolyse veroorzaakt. De bestanddeelen der moleculen , die 

                             aan de electroden vrij komen , zouden bij de oplossing reeds vrij 

                             geworden zijn. Deze splitsing der moleculen wordt electrolytische 


                             dissociatie genoemd.

                               Wanneer een stof zich bij de oplossing in water in ionen splitst, 


                             dan wordt de vermeerdering der osmotische drukking verklaarbaar , 

                             want elk ion moet door botsing tegen de wanden van het vat een 


                             drukking veroorzaken. Kon men berekenen , hoe groot gedeelte van 


                             dte moleculen van een electrolyt in ionen gesplitst werd , dan zou 

                             men ook de osmotische drukking naar de wet van VAN 'T HOFF 


                             kunnen berekenen.




                                SVANTE ARRHENIUS. Ueber die Dissociation der in Wasser gelósten Stoffe. (Zeitschr. 

                             f. phys. Chem. 1, p. 631, 1887.)

                               2 CLAUSIUS. Poog. Ann. 101, p. 347, 1857.

                              138 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE C:)NST[TUT1E VAN OPLOSSINGEN









                                Worde het specifiek geleidend vermogen , dat is het electrisch ge- 




                              leidend vermogen eener laag van 1 c.M. lang en 1 c.M2 doorsnede, 




                              voorgesteld door ),. Zij A het aantal grammoleculen opgelost in






                              1 c.M~ dan is het moleculair eleidend vermo en = 2,. Men zou
                                    s                    g             g ~ 

                                                                                A



                             mogen verwachten , dat dit voor verschillende electrolyten even 




                             groot was , maar het is niet zoo. Naar gelang A kleiner wordt en 




                             dus de oplossing meer verdund , wordt M grooter , doch nadert tot 




                             een grenswaarde µ . Is deze grenswaarde bereikt , dan zijn alle 






                             moleculen in ionen gesplitst. P is dan de verhouding tusschen het



                                                       Poo



                             aantal gesplitste en het geheel aantal moleculen. Is dus van het 






                              geheel aantal N moleculen een gedeelte k N gesplitst , dan is k =



                                                                                       o0


                                Wanneer elke molecule in a ionen gesplitst wordt , dan krijgt 




                             men in het geheel a k N ionen en N — k N opgesplitste mole- 




                             culen , dus N — k N -{- a k N = N (1 —k-kak) stofdeeltjes, 




                             die tegen de wanden botsen. Dit is 1 — k -f - a k maal grooter 




                             dan wanneer de stof niet gedissocieerd was , daarom is:







                                        i.= 1+(a-1)k=1+(a-1)







                               ARRHENIUS geeft nu een lange lijst van stoffen , voor wier op- 




                             lossingen de waarde van i bepaald is uit de daling van het vriespunt 




                             en i' uit het geleidend vermogen,




                               In de eerste plaats 12 stoffen , die niet gesplitst worden , bij welke 




                             dus i = 1 is.




                               2e. 15 basische stoffen , waarvan de sterke bases voor een groot 




                             deel gesplitst worden , de zwakke daarentegen zeer weinig of niet. 




                             De naar beide methoden bepaalde waarden van i stemmen goed met 




                             elkander overeen.




                               3e. 23 zuren , de sterke worden gedissociëerd , de zwakke niet of 




                             weinig. De waarden' van i, naar beide methoden bepaald , komen goed 




                             overeen , behalve voor zwaveligzuur en boorzuur. Voor het eerste 




                             zuur is de naar de methode der vriespuntdaling gemeten i kleiner 




                             dan i' , die uit den moleculairen geleidingscoëfficient is afgeleid. Voor 




                             het tweede zuur is integendeel i grooter dan i'.




                               4e. 40 zouten. Allen , behalve kwikchloride , worden min of meer 




                             gedissocieerd. Magnesiumsulfaat , ferrosulfaat , cuprosulfaat , zinksul- 




                             faat , cadmiumsulfaat en joodcadmium gaven , naar de methode der

                                        EN 1)E ELECI'ROLTTISCHE DISSOCIA'CIL. 139

                           vriespuntdaling merkbaar kleiner waarden van i, dan volgens de 
                           methode van het geleidend vermogen.
                             Een omstandigheid , die eenigermate de vergelijkbaarheid der naar 
                          beide methoden bepaalde waarden van i vermindert , is gelegen in 
                           de verschillende temperaturen voor welke de waarden gelden. De 
                           cijfers voor i gelden voor temperaturen zeer weinig beneden 0°, die van i', 
                           uit het geleidend vermogen voor zuren en bases (05TwALD's proeven) gel- 
                           den voor 25°, de andere voor 18°. Natuurlijk zijn voor niet-geleiders de 
                           cijfers van i' ook geldig bij 0°, daar die stoffen bij deze temperatuur 
                           ook niet merkbaar gedissocieerd zijn.
                             Uit de groote overeenkomst tusschen de waarden gevonden voor i 
                           en i' besluit ARRHENIUS , dat naar alle waarschijnlijkheid de veronder- 
                           stellingen , waarvan bij uitgegaan is bij de berekening dezer waarden , 
                           in hoofdzaak juist zijn.
                             Deze veronderstellingen waren :
                             1. Dat de wet van VAN 'T HOFF niet alleen voor de meeste , maar 
                           voor alle stoffen geldig is , ook voor diegene , die vroeger als uitzon- 
                           deringen golden , de electrolyten opgelost in water.
                             2. Dat ieder in water opgelost electrolyt gedeeltelijk in ionen ge- 
                           splitst is en de splitsing toeneemt bij verdunning , zoodat zij vol- 
                           komen wordt bij oneindige verdunning.
                             Bij de berekening van i heeft ARRHENIUS aangenomen , dat de niet- 
                           gesplitste moleculen als enkelvoudige moleculen en niet vereenigd 
                           tot groepen van moleculen in de oplossing voorkomen. De overeenstem- 
                           ming tusschen de waarden van i en i' toont , dat deze veronderstelling 
                           over het algemeen gerechtvaardigd is. In het tegenovergestelde geval 
                           zouden die van i kleiner hebben moeten uitvallen dan die van i'. 
                           Dit laatste komt voor bij de hierboven onder 4e opgegeven zouten. 
                           Voor dit geval neemt ARRHENIUS aan , dat de niet-gesplitste moleculen 
                           dezer zouten zich gedeeltelijk tot molecule-groepen vereenigd hebben , 
                           en hij beroept zich daarbij op HITTOEF , die , ter verklaring van de 
                           groote verandering in transportatiesnelheid der ionen voor joodcad- 
                           mium , ook aannam , dat zich groepen van moleculen gevormd hebben.
                             Een steun voor zijn theorie vindt ARRHENIUS in den zoogenaamden 
                           additieven aard van de meeste eigenschappen der verdunde zoutop- 
                           lossingen. Hiermede is bedoeld , dat deze eigenschappen , uitgedrukt 
                           in getalswaarden , kunnen beschouwd worden als een som van die 
                           der bestanddeelen der oplossing. Zoo kan het geleidend vermogen 
                           eener zoutoplossing verkregen worden door optelling van het ge-

               140 DE TIIEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTPTUTIE VAN OPLOSSINGEN

               leidend vermogen van het oplossingsmiddel (in de meeste gevallen gelijk 
               nul) , van de positieve ionen en van de negatieve ionen (KoHLltAuscH). 
               Meestal wordt dit op deze wijze aangetoond , dat men twee zouten 
               (b.v. van kalium K en natrium Na) van 66n zuur (b.v. zoutzuur , H Cl) 
               vergelijkt met de correspondeerende zouten van een ander zuur (b.v. 
               salpeterzuur H N 03). Dan is het verschil der eigenschappen van 
               chloorkalium K Cl en chloornatrium Na Cl gelijk aan dat van kalium- 
               nitraat K N 03 en natriumnitraat Na N 03. Dit geldt in de meeste 
               gevallen voor verschillende eigenschappen als geleidend vermogen , 
               verlaging van vriespunt , brekend vermogen, neutralisatiewarmte, enz.
                Wanneer een in water opgelost zout volkomen in zijn ionen ge- 
               splitst is , dan moeten natuurlijk de meeste eigenschappen van dit 
               zout uitgedrukt kunnen worden als de som van de eigenschappen 
               der ionen , daar de ionen meestal onafhankelijk van elkander zijn, 
               en ieder ion een kenmerkende eigenschap heeft , onafhankelijk van 
               die het andere ion bezit , waarmede het in de oplossing voorkomt.
                Dit wordt nu in het algemeen bevestigd voor die verbindingen , 
               die grootendeels (80 of 90 procent) gedissocieerd zijn , als men de 
               eigenschappen berekent in de veronderstelling dat zij geheel gedis- 
               socieerd zijn, Wanneer echter de dissociatie veel minder volkomen 
               is , dan blijken de eigenschappen over het algemeen niet van den- 
               zelfden additieven aard te zijn. Wat de neutralisatiewarmte in ver- 
               dunde oplossingen betreft , zoo geeft de electrolytische dissociatie- 
               theorie al een zeer eenvoudige verklaring van de volgende eigenschap :
                Wanneer men aequivalente hoeveelheden van een zuur en een 
               basis in zeer verdunde oplossing vermengt , dan is de ontwikkelde 
               warmte onaf hankelijk van den aard van het zuur of van de basis, 
               en heeft een constant bedrag. In de verdunde oplossing van het 
               zuur komen voor zuurionen en waterstofionen , in die der basis 
               metaalionen en hydroxyl (0 H) ionen. Bij de vermenging worden 
               geen zouten gevormd , de zuurionen en de metaalionen blijven vrij 
               zweven. Er vormt zich slechts uit de H- en de 0 H ionen moleculen 
               water H2 0. Daarom wordt er altijd dezelfde hoeveelheid warmte 
               ontwikkeld , als aequivalente hoeveelheden zuur en basis gemengd 
               worden. In dit geval ontstaat immers altijd dezelfde hoeveelheid water.
                Onafhankelijk van VAN 'T HOFF en ARRHEN1US , hoewel later , heeft 
               MAX PLANCK een theorie van oplossingen gegeven I waarin hij tot de-
                1 PLANCK. Wied. Ann. 32, p. 499. 1887. (Zeitschr. f. phy3. Chem 1 p, 577. 1887).

                                           EN 1)E ELFC I'ROLI" 1'ISCHE DISSOCIATIE. 141












                             zelfde gevolgtrekkingen komt als genoemde geleerden. Deze theorie 






                             is ook afgeleid uit de beide hoofdwetten der mechanische warmte-theorie.






                               De moleculaire vriespuntdaling (t) wordt hiernaar berekend uit de 





                            absolute temperatuur van het vriespunt T en de smeltwarmte W van 





                            het oplossingsmiddel , het aantal moleculen n en het moleculairgewicht 





                             M der opgeloste stof, het aantal moleculen n° en het moleculair 






                            gewicht Mo van het oplossingsmiddel , door deze formule :




                                                          2
                                                               nNI1


                                               t-1.97T 
                                                         W X no  M()








                               Denkt men zich als RAOULT een oplossing van 1 gewichtsdeel op- 





                             geloste stof in 100 gewichtsdeelen van het oplossingsmiddel , dan is de 





                             verhouding van beide 1 : 100. De hoeveelheid oplossingsmiddel is no Mo , 





                             maar die der opgeloste stof kan in het algemeen niet door n M uit- 





                             gedrukt worden. Dit is slechts geoorloofd als ieder der n moleculen 






                             opgeloste stof in de oplossing werkelijk het moleculairgewicht M 





                             heeft. Zijn er onder de n moleculen der opgeloste stof samengestelde 





                             moleculen , dan is n M kleiner dan het gewicht der stof ; wordt 






                             van de n moleculen een deel gesplitst , dan is n M grooter dan het





                                                                                     M


                             gewicht der opgeloste stof. Dit wordt daarom uitgedrukt door 
                             g          pg                             g 

                                                                                     i






                             waarbij het getal i een maatstaf is voor den graad van ontleding 





                             der opgeloste moleculen. Hebben de opgeloste moleculen het normale 





                             moleculairgewicht , dan is i = 1; hebben zij een kleiner mole- 





                             culairgewicht , dan is i grooter dan 1; b.v. bij een splitsing van 





                             alle moleculen in 2 of 3 bestanddeelen , zou i = 2 respectievelijk 





                             3 worden. Hebben de opgeloste moleculen een grooter moleculair- 





                             gewicht dan het normale , dan is i kleiner dan 1, voor enkel dubbel- 





                             moleculen wordt i = 2.





                               In de oplossing krijgt men nu als betrekking tusschen de gewich-









                             ten der opgeloste stof en oplossingsmiddel n M = 0.01 no Mo. 
                                    p~

                                                                  a





                               Hierdoor wordt de formule van PLANCK identisch met die van VAN 




                                                 2




                             'T HOFF: t = 0.0197 T . i.


                                                W






                               De door RAOULT waargenomen moleculaire vriespuntdaling voor



















                               I PLANCK gebruikte andere letters voor t, T en W. [lier zijn de hieivoren reeds 




                             door VAN 'T HOFF gebruikte letters gekozen.

                                           142 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN




                                           verschillende opgeloste stoffen in de oplossingsmiddelen azijnzuur, 

                                           mierenzuur, benzol , nitrobenzol en water zijn






                                                      Oplossings-       T          NV           t             t
                                                        middel                               norm.




                                                    Azijnzuur... .    290.2      44.34       37.5      36-40;  19



                                                    Mierenzuur.. .    281.9      58.44       26,8         28 ; 14



                                                    Benzol..  .       278.4      29.09       52.5      47.51;  25


                                                    Nitrobenzol . .   278.7      22.30       68.7         48 ; 34



                                                    Water......       273.4      79.58       18.5      33-43 ; 17-20





                                             In de rubriek onder t norm. zijn de getallen opgegeven , die door 

                                          de formule berekend zijn. In de rubriek onder t zijn de waargenomen 

                                           waarden opgegeven , de in de eerste plaats genoemde getallen komen 

                                           het meest voor. Men ziet uit deze tabel , dat er voor alle opgegeven 

                                          oplossingsmiddelen stoffen zijn , die in de oplossing haar moleculairge- 

                                          wicht behouden , waarvoor dus i = 1. Terwijl echter voor de eerste 

                                          vier oplossingsmiddelen de grootste der beide waarden van t de normale 

                                          is , zoo is dit voor water juist niet het geval. Bij de oplossing in 

                                          water is voor de meeste stoffen de moleculaire vriespuntdaling , 

                                          nagenoeg 2 maal de berekende waarde , dus i = 2 ; iedere molecule 

                                          splitst zich derhalve in twee deelen. Terwijl in verdunde oplossingen 

                                          in azijnzuur , mierenzuur , benzol en nitrobenzol de meeste stoffen 

                                          de normale grootte van moleculen behouden (i = 1) , zoo komen 

                                          er voor die in de oplossing dubbelmoleculen vormen (i = D.

                                             In water ondergaan echter de meeste anorganische stoffen een ont- 

                                          leding , waarvan de graad door de waarde van i bepaald wordt. Voor 

                                          de oplossingen van barium- en strontiumchloride vond ItAOULT b.v. t 

                                          ongeveer = 50. Daaruit volgt i = 3 , dus een splitsing van de 

                                          moleculen in drie ionen.

                                             Wanneer i niet nauwkeurig een geheel getal is of de reciproque- 

                                          waarde van een geheel getal , dan moet men aannemen , dat er een 

                                          onvolledige ontleding , respectievelijk verbinding , der moleculen in 

                                          de oplossing bestond. Ook is het mogelijk , dat de oplossing dan 

                                          onvoldoende verdund was. Deze voorwaarde met die , dat bij het 

                                          bevriezen der oplossing het oplossingsmiddel in zuiveren staat zich af-

                                     EN DE ELECTROLYTISCHE DISSOCIATIE. 143

                         scheidt', vormt de hoofdvoorwaarde ter afleiding van de formule.
                          Hoezeer nu ook de theorieën van -PLANCK en van ARRHENIUS licht 
                         verspreiden over de onverklaarde afwijkingen van den regel , die de 
                         daling' van het :vriespunt en de vermindering van dampspanning bij 
                         het oplossen van stoffen zouden moeten volgen , zoo zijn toch reeds 
                         dadelijk bezwaren tegen die theorieën te berde gebracht. Eenige van 
                         deze bezwaren werden spoedig weerlegd door OSTWALD. i In de eerste 
                         plaats het bezwaar , dat men ontleding van moleculen aanneemt 
                         juist van die stoffen als chloorkalium , chloorwaterstofzuur , kalium- 
                         hydroxyde , die » door de sterkste verwantschap samengehouden wor- 
                         den". In de tweede plaats dit, dat men zich niet kon denken , dat 
                         kaliumatomen vrij in water zouden rondzweven en daarop niet in- 
                         werken om kaliumhydroxyde en waterstof te vormen.
                          Tegen het eerste bezwaar voert OSTWALD aan , dat er een ver- 
                         warring bestaat tusschen de verwantschap , die de elementen eener 
                         verbinding samenhoudt en die , welke deze verbinding tegenover 
                         andere stoffen openbaart. Beide eigenschappen komen niet overeen , 
                         maar zijn tegengesteld. Hoe sterker een stof kan inwerken op een 
                         andere , des te gemakkelijker splitst zij atomen af, en hoe vaster 
                         haar elementen onderling verbonden zijn , des te trager moet zij 
                         reageeren. »Wanneer stoffen , als zoutzuur en kaliumhydroxyde met 
                         het grootste gemak inwerken op andere stoffen onder verlies van 
                         waterstof of hydroxyl , zoo mogen wij toch niet besluiten , dat zij 
                         deze bijzonder vasthouden ; wanneer van den anderen kant methaan 
                         en alcohol waterstof of hydroxyl slechts moeilijk en langzaam , of 
                         slechts onder zeer energische invloeden afgeven , dan kunnen wij de 
                         verwantschap , die deze met de overige moleculairgroep verbinden , 
                         moeilijk anders aanduiden dan als sterk en moeilijk te overwinnen." 
                         Hiermede is in overeenstemming de voorstelling , dat de electrolyten 
                        zich bij de oplossing in water in ionen splitsen , want dit zijn ook 
                         de stoffen , die het vermogen hebben gemakkelijk en snel te reageeren.
                          Omtrent het tweede bezwaar heeft ARRHENIUS reeds opgemerkt, 
                         dat de toestand der ionen met hunne groote electrische ladingen 
                        geenszins vergelijkbaar is met die van elementen in den zoogenaamden 
                        vrijen staat. Een stuk zink , dat onder gewone omstandigheden door 
                         zoutzuur sterk aangetast wordt , verliest deze eigenschap volkomen

                           W. OSTWALD. Ueber die Dissociationstheorie der Elektrolyte. (Zeilschr. f. phys. 
                        Chem. 2, p. 270, 1888.

                    BOEKBEOORDEELING.

                            DOOR

                         HUGO DE VRIES.




                     1 R. 0. SCHMEIL , Leerboek der plantkunde. Met gekleurde en onge- 
                      kleurde platen. Voor Nederland bewerkt door DR. P. G. BUEKERS, 
                      2 dln. (319 en 188 blz.) Zutphen , W. J. THIEME & CIE,1903.

               Met vol enthousiasme bieden schrijver en vertaler hier «aan de 
              school en hare leeraren" een leerboek aan, dat èn in methode èn in 
              behandeling in vele opzichten van het tot nu toe gebruikelijke afwijkt. 
              Zeer fraaie , gekleurde platen begeleiden het werk , zij zijn geteekend 
              door den schilder W. HEUG ACH te München , niet minder dan 38 in 
              aantal en voorzien van détail-figuren , die op den eersten blik , en 
              bijna zonder raadpleging van den tekst , de hoofdtrekken uit het leven 
              der afgebeelde soort doen kennen. Hoe de zaden van den reigersbek 
              verspreid worden en in den grond dringen , door welke ziekten de 
              peren en allerlei andere planten aangetast worden , hoe bloemen zich 
              openen en door insecten worden bezocht , welke standen 's nachts en 
              bij regenweêr worden ingenomen , hoe de wortelstokken onder den 
              grond groeien en tal van andere levensbizonderheden vindt men hier 
              in teekening voor zich. Het bestudeeren van zulke platen wekt op 
              tot eigen waarneming in de natuur ; de leerling behoeft slechts weinig 
              leiding om tot voldoende nieuwsgierigheid en belangstelling te worden 
              geprikkeld ten einde de afgebeelde verschijnselen buiten of in den tuin te 
              gaan controleeren. Want de platen stellen geen zeldzame , voor hem 
              onbereikbare gewassen voor , maar wilgen en korenbloemen , Iris en 
              weegbree , toortsen en Primula's en tal van andere soorten , die men 
              overal vinden kan. Van de studie van deze voorbeelden tat die van
                                          10

             146        130E103E00RDEELtNG.

             andere gevallen is slechts één stap , vooral dan gemakkelijk als de 
             afgebeelde plant soms niet te vinden is , en men genoodzaakt is in 
             plaats daarvan een andere soort te zoeken. En vandaar leidt de weg 
             van zelf tot liefde voor de natuur en tot een begrijpen van hare 
             verschijnselen. De natuur is poëtisch , en de biologische richting der              natuurstudie streeft er naar dit poëtische op den voorgrond te stellen.
             natuurstudie streeft er naar dit poëtische op den voorgrond te stellen.             Zeker leidt overdrijving er toe , dat «de veilige weg van het weten 
             Zeker leidt overdrijving er toe , dat «de veilige weg van het weten 
             verlaten wordt en dat daarvoor een grondelooze fantasie , een zucht 
             om alles te willen verklaren , in de plaats komt". Te recht waarschuwt              de schrijver daartegen , en de jongste ontdekkingen over de' bestui- 
             de schrijver daartegen , en de jongste ontdekkingen over de' bestui- 
             vingsverschijnselen bij de Paardebloemen en bij de Primula's , waar- 
             over ik onlangs in het Bijblad bericht heb , leeren dat niemand in 
             dit opzicht voorzichtig genoeg kan zijn. Maar de poëtische zijde van 
             het leven trekt de leerlingen aan. Zij verstaan onder begrijpen nog 
             niet het vaste en onwrikbare, in maat , gewicht en getal uitgedrukt 
             verband tusschen oorzaak en gevolg. Het leven heeft voor hen een 
             doel , en een hoog doel boezemt sympathie en waardeeriiig in. Het 
             doelmatige in de natuur trekt hen aan , en kan voor hen de grond- 
             slag worden van een rijken , opwekkenden omgang met bloemen en 
             planten , met boomen en struiken , met wortels en knollen , en met 
             alles wat klaarblijkelijk ingericht is om een bepaald doel te bereiken.              Zonder bepaalde voorstellingen omtrent de doelmatigheid der natuur 
              Zonder bepaalde voorstellingen omtrent de doelmatigheid der natuur 
             kan de studie , vooral van de planten , licht in een dorre vormleer, 
             in een oppervlakkige terminologie ontaarden. Hiertegen trekken 
             schrijver en vertaler met kracht te velde. Vormleer en termen treden 
             bij hen op den achtergrond. Zij moeten uit de waarnemingen worden 
             afgeleid en niet vooraf als een gids bij deze worden medegegeven. 
             Daaruit volgt echter dat de lezer , die de eerste bladzijde bestudeert,             den indruk krijgt alsof men met de deur in 't huis valt. Zonder 
             den indruk krijgt alsof men met de deur in 't huis valt. Zonder 
             eenige voorafgaande orienteering , zonder de tegenstelling waardoor 
             eerst de beteekenis duidelijk wordt en bijna zonder verklaring vindt 
             men de hoofdafdeeling , groep', klasse, onderklasse en familie opge- 
             noemd , waartoe de plant , die het eerst besproken wordt , behoort. 
             Deze plant is het Speenkruid , en de behandeling daarvan begint met 
             de mededeeling , dat zij behoort tot de tweezaadlobbige en bedekt- 
             zadige zaadplanten , onder deze tot de groep met een losbladige bloem-              kroon en daaronder weer tot de Ranonkelachtige gewassen.
             kroon en daaronder weer tot de Ranonkelachtige gewassen.
              Afgezien van deze systematische verdeelingen , die als het ware 
             slechts het raamwerk zijn , waarin de planten besproken worden , en

                          BOEKBEOORDEELING. 147

               welk raamwerk vooral dient , om soort bij soort te houden en 
               zoodoende noodelooze herhalingen of al te groote uitvoerigheid te 
               vermijden , — afgezien daarvan worden de gekozen soorten elk 
               afzonderlijk en geheel van de rechtstreeksche waarneming uitgaande 
               besproken. Van de bloemplanten worden een 80-tal familiën behandeld. 
               In elk dezer één of twee soorten uitvoerig en verder een aantal 
               andere , met kleinere letter , korter en soms zeer kort , een materieel 
               vormende , dat door leeraar en leerling kan worden uitgebreid naar- 
               mate de gelegenheid zich aanbiedt , en dat de voornaamste punten 
               aanwijst waarop daarbij moet worden gelet.
                Kiezen wij de Vlinderbloemigen als voorbeeld. Uitvoerig besproken 
               worden de snijboon en de erwt. Beide worden allereerst beschouwd 
               met het oog op het nut , dat zij voor den mensch hebben ; daarna 
               worden de vegetatieve deelen en eindelijk de bloemen beschreven. 
               Echter zóó , dat bij de eene soort het eene orgaan op den voorgrond 
               treedt , bij de andere het andere , zoodat de beschrijvingen geen of 
               slechts weinig herhalingen bevatten , maar daarentegen elkander aan- 
               vullen. Zoo worden het zaad en de ontkieming uitvoerig geschilderd 
               voor de snijboonen , even zoo de bouw en de verrichtingen der 
               bladeren. Het klimmen is natuurlijk verschillend , en de boon wordt 
               als een voorbeeld van slingerplanten geschetst , terwijl de erwtenplant 
               gebruikt wordt om het leven der ranken te illustreeren. De rol der 
               wortels , hunne knolletjes , de symbiose met de bacteriën , de assimi- 
               latie van de vrije stikstof der lucht en de productie van eiwitstoffen 
               zijn weer voor beide planten hetzelfde , en worden aan de hand van 
               de laatstgenoemde soort behandeld. Dit geldt ook van den bouw 
               der bloemen , van het insectenbezoek en de bevruchting. De beide 
               beschrijvingen vormen dus als het ware een geheel , dat tevens voor 
               de meeste andere vlinderbloemige planten geldt. Maar deze conclusie 
               wordt aan den leerling overgelaten en het is juist met dit doel , dat 
               de geheele behandeling is ingericht. Zij geeft voldoende grondstoffen 
               en aanwijzingen , maar haar doel is niet een leerstof te zijn in den 
               letterlijken zin des woords , maar veelmeer een opwekking tot eigen 
               onderzoek en eigen opmerking.
                Om nu hierin een verdere leiding te geven , volgt op de besproken 
               beschrijvingen een aanhangsel van nagenoeg vijf bladzijden , deels in 
               gewonen , deels in kleinen druk en voorzien van een aantal figuren 
               en een gekleurde plaat. Daarbij wordt het natuurlijk moeilijk her- 
               halingen te vermijden , want het spreekt wel van zelf dat van eigen

              148        BOEKBEOORDEELING.

              waarnemingen herhalingen schering en inslag zijn , en dat ook zij 
              alleen den weg kunnen banen tot een voorstelling omtrent hetgeen 
              regel , en omtrent hetgeen uitzondering is. Om nu hieraan zooveel 
              mogelijk tegemoet te komen , ziet de schrijver zich genoodzaakt een 
              anderen weg in te slaan en de vlinderbloemige planten , die nog 
              kort vermeld worden , naar een bepaald , voorafgekozen beginsel te 
              rangschikken. Zij worden daartoe ingedeeld naar de wijze , waarop 
              de bestuiving plaats vindt. Dit geeft aanleiding tot het onderscheiden 
              van vier hoofdgroepen , n,l. bloemen met borstelinrichting , met een- 
              voudige klepinrichting , met een springveer- en met een pomp- 
              inrichting. Als voorbeelden van de eerste groep worden de Wik- 
              ken , de tuinboonen en de Lathyrussen behandeld. Daaraan sluiten 
              zich eenige andere gevallen , en tevens wordt de opmerkzaamheid 
              gevestigd op de honigkliertjes , die bij de Wikken op de steun- 
              bladeren voorkomen en die beschreven worden als een middel om 
              de mieren aan te lokken , die dan weer als lijfwacht voor de plant 
              dienst zouden doen door het verdelgen van bladeren etende insecten 
              en larven.
               Tot de bloemen met een eenvoudige klepinrichting worden de roode 
              en de witte klaver , de esparsette , de honigklaver , de gouden regen 
              en hunne verwanten gebracht. Als men bij de klaver op de kiel 
              drukt , komen de stempel en de helmknoppen voor den dag ; houdt 
              men op met drukken , dan keert alles weer tot de oude plaats terug. 
              De kiel sluit zich dan weer als een gewoon klepje. Op de bijgevoegde 
              plaat is dit duidelijk zichtbaar. Soms bijten de hommels of bijen 
              in de kroon zijdelings een gat , ten einde buiten de meeldraden en den 
              stempel om , den honig te bereiken , wat dan als diefstal met inbraak 
              pleegt bestempeld te worden. Deze term , oorspronkelijk door HERMANN 
              MULLER schertsenderwijs gebruikt , is zóó plastisch , dat hij allengs bur-              gerrecht verkregen heeft. Uitvoerig beschreven wordt ook de slaap- 
              gerrecht verkregen heeft. Uitvoerig beschreven wordt ook de slaap- 
              beweging der klaverbladeren , die als een middel wordt beschouwd 
              om de uitwaseming te bevorderen , door de kans te verminderen op 
              het afsluiten der huidmondjes door dauwdruppels. En hetzelfde wordt 
              aangegeven als de beteekenis van de witte vlekken , die de boven- 
              zijde van zoovele klaverblaadjes sieren.
               Terloops zij hier opgemerkt , dat de schrijver overal veel gewicht 
              hecht aan de vermoedelijke beteekenis van de eigenschappen der 
              behandelde planten. Deze beteekenis valt echter in het algemeen 
              buiten het waarnemingsgebied der leerlingen , ja in vele gevallen

                               BOEKBEOURDEEI,I;ITG. 149

                  valt zij nog buiten het waarnemingsgebied der wetenschap zelve. 
                  De schrijver stelt zich daarbij op den grondslag der selectie-leer, 
                  dat alle eigenschappen nuttig moeten zijn voor de plant. Persoonlijk 
                  deel ik deze meening niet. Wel erken ik gaarne de doelmatigheid 
                  van vele meer samengestelde inrichtingen , maar de stelling dat alle 
                  eigenschappen nuttig zouden zijn , staat of valt met de selectie-leer. 
                  M. i. kan men met even goed vertrouwen beweren , dat tallooze 
                  eigenschappen of geen of slechts een zeer ondergeschikt en toevallig 
                  nut hebben , en voor een gegeven eigenschap kan men het nut alleen 
                  door rechtstreeksche proeven bewijzen. Deze echter voeren , zooals 
                  boven voor de Primula's en de paardebloemen werd opgemerkt , niet 
                  zelden juist tot een tegenovergestelde gevolgtrekking.
                   Maar zoolang de selectie-leer nog de heerschende is , mogen de 
                  opvoedkundige elementen , die zij zonder twijfel in hooge mate bezit, 
                  natuurlijk niet worden verwaarloosd. Doch keeren wij tot onze vlin- 
                  derbloemige gewassen terug.
                   Het merkwaardigste geval der bestuiving is wel de springveer- 
                  inrichting van de gewone brem (Sarothaninus scoparius) , vooral omdat 
                  dit geval voor de meeste leerlingen gemakkelijk te bereiken en zeer 
                  duidelijk te zien is. Drukt men vleugels en kiel naar beneden , dan 
                  springen de meeldraden en de stijl , die als een gespannen horlogeveer 
                  opgerold in de kiel lagen , plotseling naar buiten. Zóó strooien zij 
                  het stuifmeel uit. In aansluiting aan de bloemen wordt ook de groene 
                  kleur der stengels behandeld , die hier , als orgaan voor de koolzuur- 
                  ontleding , ten deele de bladeren vervangen. Een pompinrichting 
                  vindt men bij de rolklavers , de lupinen , de Ononis e. a. Hier valt 
                  het stuifmeel vroegtijdig uit de helmknopjes in de kiel , en wordt 
                  deze naar beneden gedrukt , dan persen de helmdraden een deel van 
                  het stuifmeel uit de punt van de kiel omhoog , wat men met de 
                  werking van een handspuit kan vergelijken.
                   Van de buitenlandsche vlinderbloemige gewassen worden nog be- 
                  sproken het zoethout , de indigo-plant , het Johannisbrood en het 
                  Kruidje-roer-mij-niet. Van elk dezer wordt de belangrijkste bizonder- 
                  heid met enkele woorden aangegeven.
                   Dit korte overzicht moge voldoende zijn , om den lezer een denk- 
                  beeld van de inrichting van het geheele boek te geven. De belang- 
                  rijkste families der bloemplanten worden achtereenvolgens op dezelfde 
                  wijze behandeld , en vullen het eerste deel. Het tweede deel bestaat 
                  uit twee helften. Wan tallereerst worden de Naaktzadigen of Gymno-

             150       BuEKBEOOE;,llEE;LING.
             sperinen en de verschillende afdeelingen der Cryptogatneri geheel op              dezelfde wijze beschreven. Uit den aard der zaak worden de dennen 
             dezelfde wijze beschreven. Uit den aard der zaak worden de dennen 
             zeer uitvoerig , de Sagoboomen of Cycadeeén slechts met een enkel 
             woord besproken. Op dezelfde wijze is de behandeling ingericht voor 
             de varens , het hermoes en de wolfsklauwen , uit welke laatste groep              ook enkele fossiele soorten afgebeeld worden. Bij de zwammen ver- 
             ook enkele fossiele soorten afgebeeld worden. Bij de zwammen ver- 
             dienen de gekleurde afbeeldingen van enkele meer bekende soorten 
             een woord van lof.
              Het laatste gedeelte omvat het maaksel en het leven der plant , 
             d. w. z. de morphologie , anatomie en physiologie. Het behandelt deze             onderdeelen op een honderdtal bladzijden vrij uitvoerig , met een 
             onderdeelen op een honderdtal bladzijden vrij uitvoerig , met een 
             schat van houtsneden , maar zonder gekleurde platen. De bouw van 
             de cellen , enkele trekken uit het leven van het protoplasma en de 
             kernen , de osmotische verschijnselen van celvocht en celwand en 
             hun onderlinge spanning vormen den grondslag. De teekeningen op 
             den celwand en de vereeniging der cellen tot weefsels volgen dan. 
             De behandeling van het blad omvat zoowel de vormleer , als den 
             inwendigen bouw en de functie van het bladgroen. De vormen der 
             bladeren worden slechts als eene herinnering aan vroeger onderwijs 
             zeer kort besproken ; trouwens de scheikundige behandeling der 
             voedingsstoffen toont aan , dat dit gedeelte van het boek eerst in de             hoogere klassen behoort te worden behandeld. Dit blijkt trouwens 
             hoogere klassen behoort te worden behandeld. Dit blijkt trouwens 
             ook uit het vervolg , waar de behandeling der assimilatieproducten 
             in hoofdzaak een mikroskopisch karakter aanneemt. Zetmeel en andere 
             koolhydraten , eiwitten enz. worden behandeld, terwijl ten slotte ook             op de organische zuren en de zuringzure kalk de aandacht wordt 
             op de organische zuren en de zuringzure kalk de aandacht wordt 
             gevestigd.
              Van de verdere deelgin noem ik slechts de bewaarplaatsen van het 
             voedsel , de verdamping of uitwaseming , den bouw en den groei der 
             wortels, in aansluiting waaraan ook de verschijnselen van geotropie 
             besproken worden. Dan volgen de geotropie en heliotropie van den 
             stengel , het onderscheid tusschen den stambouw van één- en twee- 
             zaadlobbige gewassen , de diktegroei , de structuur van hout en 
             schors , het verschil tusschen het hout van loof- en naaldboomen en 
             de beweging van het water van de wortels naar de bladeren.
              Op gelijke wijze wordt ook de morphologie en physiologie der bloe- 
             men behandeld , waarbij de bloeiwijzen door een aantal schema's wor-              den verduidelijkt. Hier worden natuurlijk de inrichtingen voor de 
             den verduidelijkt. Hier worden natuurlijk de inrichtingen voor de 
             bestuiving besproken , waarbij voorbeelden gekozen worden , die zich

                           BOEKBEOOltDEELING. 151

               zooveel mogelijk aan de in het eerste deel geschetste soorten aan- 
               sluiten. In verhouding tot hetgeen andere leerboek,n aanbieden is dit 
               gedeelte echter zeer kort gehouden , daar de meeste gevallen uitter- 
               aard reeds een plaats in het eerste deel gevonden hebben. De be- 
               vruchting , de bouw van vruchten en zaden en de verschijnselen van 
               ontkieming vormen het slot van dit hoofdstuk.
                'Leer in het kort , en onder den titel van «Aanhangsel", wordt nog 
               gesproken over plantenstelsels en over geographische verspreiding. 
               Beide gedeelten omvatten samen nog geen tien bladzijden. Zij geven 
               echter aanleiding om de leerlingen in kennis te brengen met eenige 
               cultuurplanten , als de katoen- en de theestruik.
                Hiermede zijn wij aan het einde van onze schets gekomen. De 
               richting van SCHMEIL'S leerboek hoop ik daardoor duidelijk gemaakt 
               te hebben en voor de leeraren , die zich met deze richting vereenigen 
               kunnen, zal het boekje ongetwijfeld hoogst welkom zijn. De opvattin- 
               gen loopen op dit gebied nog zóó uiteen , dat elke scherpe afronding 
               van een standpunt voor iedereen welkom moet zijn. Want slechts 
               daardoor is die wederzijdsche waardeering te bereiken , die de onmis- 
               bare grondslag is voor de bereiking van het doel , dat de meeste 
               leeraren in de biologische wetenschappen zich voorstellen : meer een- 
               heid in de methode van onderwijs.
                Moge het werk van den heer BUEKE S ten onzent daartoe krachtig 
               bijdragen !

                TWEE LUCHTVERSCHIJNSELEN En 
                      „HEER CHRISTIAAN".
                               DOOR
                        A. J. SERVAAS VAN ROOYEN.



                 Indien we ons niet vergissen , dan heeft CHRISTIAAN , Hertog van 
                Brunswijk , Luthersch Bisschop van Halberstadt , zoon van Hertog 
                HENDRIK JULIUS , de stof geleverd voor het volksliedje , dat , onder 
                allerlei vervormingen, nog heden ten dage in enkeler mond voortleeft,
                en bekend is onder den titel : » HEER CHRISTIAAN e.
                 Onbegrijpelijk is het niet , want weinige beroepsvechtersbazen heb- 
                ben zoo'n veel bewogen leven gehad , als deze bekende legeraanvoer- 
                der uit den 30-jarigen oorlog.
                 Geboren op 10 September 1599 toonde hij reeds zijn onrustigen 
                geest , nadat hij de universiteit te Helmsthdt had bezocht , door zich 
                op reis te begeven. Toch werd hij — het is haast ongeloofelijk -- 
                op 17-jarigen leeftijd Bisschop , en zag zich voorts met aanzienlijke 
                kerkelijke waardigheden bekleed. Voornamelijk voelde hij zich aange- 
                trokken tot de Nederlanden , en reeds spoedig zien we hens hier te 
                lande in krijgsdienst, met den rang van Ritmeester. Ms chevalier sans 
               peur , meer wellicht dan chevalier sans reproche , trok hij de partij van 
                FREDERIK VAN DE PALTZ , Koning van Boheme , en zwoer een duren
                eed , toen deze zijn koningskroon had verloren , dat hij al het 
                mogelijke zou doen om de rampspoedige Koningin 1) weder in het 
               bezit te stellen van het koninkrijk.

                1) Zie De Hofstad van 7 November ].90$, en volgende nummers onder „Oud den Haag"

                                             TWEE LUCíI'1'vERSCHIJNSEGEN EN „IIE {'4I CIIK1S'1'IAAN". 153

                                     De daad bij het woord voegende rukte hij met 1500 ruiters aan , 
                                   en verspreidde overal schrik en verslagenheid , doch leed de neder- 
                                   laag in een gevecht met den Graaf van Anhalt.
                                     Het was op 20 December 1621.
                                     Zoodra CHRISTIAAN verwittigd was van het naderen van de tegen- 
                                   partij , trok hij den Graaf tegemoet , die positie had genomen in een 
                                   bosch en daaruit eenige vendelen musketiers op den vijand afzond, 
                                   waardoor eene schermutseling ontstond.
                                     Daarop volgde een hevig treffen doordat de Graaf eenige vendelen 
                                   Kroaten en » Harquebusiers" tot ondersteuning van zijn manschappen 
                                   deed aanrukken.
                                      »Sy schoten Vorst CHRISTIAEN zijn peert onder zijn lijf doot ; daer 
                                   op twee Ritmeesters van de Beyersche d'een voor d'ander na op 
                                   hem toegheset , dan hem gehemist hebben , dies hij met een groote 
                                   couragie zijn pistool d'eene Ritmeester onder zijn wapenen ingedruckt 
                                   en denselfden van 't peert geschoten heeft , so dat het volck siende 
                                   de cloeckheydt van haer vorst , hebben dapper op haer vijant inghe- 
                                   set , soodatter over de hondert soo ghequetste als dooden onder de 
                                   Brunswijcksche waren , doch dewijle sy weynich van voetvolck versien 
                                   waren , sijn sy weder op Ameneborch geruekt , en hebben dat gant- 
                                   sche quartier geplundert , twee dorpen en twee molens aen brant 
                                   gesteecken. Zijne vijanden meenden , dat sij den Hertoch t'eenemael 
                                   uyt het velt verjaecht hadden ," maar hij heeft getoond , dat wijken 
                                   nog niet altijd vluchten is.
                                      Hij wendde zich nu naar Westfalen , waar hij de rijke bisdommen 
                                   (Paderborn , enz.) plunderde , waaraan hij zijn verheerlijking door het 
                                   spot-volksdichtje heeft te danken.
                                     Te Paderborn namelijk vielen hem de heilige Liborius en de 12 
                                   Apostelen , van zilver , in handen , en nu decreteerde hij , dat die 
                                   voortaan moesten » wandelen", in dien zin namelijk , dat hij ze deed 
                                   versmelten en er geld van slaan , met de spreuken Tout avec Dieu, 
                                   en Gottesfreund , der Pfaffen feind.
                                      De verbolgen geestelijkheid maakte dit treffende spotdicht :

                                                     „ln vreemde landen kom' ick hier, 
                                                     met weynigh lust , en veel ghetier;
                                                     men [ be]lett[e] my nae den Phals te gaen , 
                                                     dies kies' i'k best een ander baen 
                                                     Ameneburgh ick haest verliet , 
                                                     end' soeck' een land met min verdriet;

             154 TWEE LUCIITVERSCIIIJNSELEN EN ,,HEER CIIRIS'rIAAN".

                    dat rijcke Paderbornsche stift
                    dunckt my , is langhe niet ghesift. 
                    Laeth zien of hier te vinden is 
                    Ten volle beurs , en vette dis ;
                    die zoud' doch wesen 't rechte goet, 
                    dat al mijn voiek soud' gheven moet. 
                    Wie zalt my nu best wijsen an
                    Hey ziet hier doch den rechten man , 
                    want by van ouds ervaren is.
                    Hebt goeden daeh , mijn lieve Spits, 
                    Heylghe , warde , lieve Sant
                    IIBORI, vriend biedt my de hant, 
                    en wijst my doch 't verborghen goet, 
                    dat ick zoo noodigh hebben moet. 
                    Zoo ghy hier toe wilt helpen my, 
                    zoo help' ick ook voor seker dy."

              Het spreekt van zelf , dat SINTE LIBORI den doldriftigen Hertog 
             van repliek dient , maar het antwoord getuigt van zoo weinig geest              en is zoo mak en mat van toon , dat we het gerust onafgeschreven 
             en is zoo mak en mat van toon , dat we het gerust onafgeschreven 
             kunnen laten.
              Een ander spotgedicht bezingt de »transformatie" van den Heiligen              LIBORI in Rijksdaalders. Uit den aanhef reeds kan men zien , dat 
             LIBORI in Rijksdaalders. Uit den aanhef reeds kan men zien , dat 
             niet de Paderbornsche geestelijkheid daarin aan het woord is:

                 „LIBOMUS , een Sanct in Paderborn verheven ,
                 heeft hem (zich) in handen van den Brunswijcker gegheven , 
                 na dat by luy en leegh %eel jaren had. ghestaen,
                 op 't Outaer in de kerck , te pronck...."

              Zonder geld , geen Zwitsers. Dit gold ook voor „Heer CHRISTIAAN",              en toen de rijksdaalders gereed waren , en hij ook nog op andere 
             en toen de rijksdaalders gereed waren , en hij ook nog op andere 
             wijze zijn krijgskas kon vullen , stroomden de soldaten hem toe die             van het weelderig leven van hen die onder den Hertog dienden , 
             van het weelderig leven van hen die onder den Hertog dienden , 
             gehoord hadden en daardoor bekoord werden , zoodat hij weldra 
             8000 man voetvolk , en 6000 ruiters onder zijne bevelen had.
              In het begin van 1622 deed HEER CHRISTIAAN terdege van zich 
             spreken. Als een andere MAARTEN VAN ROSSUM moordde , brandde en 
             plunderde hij.
              Den bijgeloovigen waren deze tooneelen reeds aangekondigd. Immers              God , de Heer , had door luchtverschijnselen gesproken. Eerst op 25
             God , de Heer , had door luchtverschijnselen gesproken. Eerst op 25             Januari ; daarna op 8 Februari.
             Januari ; daarna op 8 Februari.

                                         TWEE LUCU'I'V ERSC[IIJNSELEN EN ,,IIEER CHRISTIAAN". 155

                                  Op den eersten datum zijn gezien »drie sonnen , te weten , de ware 
                                sonne , ende daer nevens noch twee Parelia ofte schijnsonnen , ende 
                                boven de selfde twee , somtijts drie klaer schijnende reghenboghen , 
                                die ghezien zijn in Hooge ende Nederduitsche lant , in Enghelant, 
                                Vranckrij ck , ende elders.
                                  » De sonne ondergaende was heel root , ende 't scheen of sij vierighe 
                                stralen uytgheschoten hadden , d' welck in sonderheyt die van Straes- 
                                burgh , Ulms ende Heydelbergh ghezien hebben. De gheheele lucht 
                                rontomher scheen te branden.
                                  » Des volghenden dachts isser een vierig chasma gheweest ende 
                                't scheen dat den Hemel brande.
                                   „Des anderen daeghs , zijnde s. PAULS dach , heeft men bescheyde- 
                                lyck drie sonnen ghezien , des voormiddaeghs omtrent negen uren , 
                                omcinghelt met eene reghenboghe , wf lekes bovenste veel bleecker 
                                was als het onderste. Des namiddaeghs omtrent twee uren , heeft 
                                men ghezien , datter striepen ginghen van de rechte sonne af door 
                                de beyde syde-sonne. De striemen dier sonne die de rechte sonne 
                                aen het Oosten stonden, waren geluroot , maer die aan d'ander zijde 
                                van de ware sonne stonden , waren witgelu ; hiernevens zach men 
                                twee reghenbogen met den rugghe teghens malckanderen , ende dan 
                                noch twee daerboven , oock met den rugghe teghens malckanderen."
                                  Wat zoowat de zon vertoonde op 25 Januari , deed de maan op 
                                8 Februari.
                                  Te Heidelberg , „ende daer omtrent" heeft men toen ter tijd ge- 
                                zien » Paraselinas , dat is : nevens de inane , die des maels nieuwe 
                                was , schenen noch twee manen , ende in eene der selfder sach men 
                                een langh , breet , swart cruys , gaende midden door de ware mane.
                                  » De mane , die aen de rechte hant der ware mane stont , was 
                                helder en klaer , schietende stralen , alsof het stralen der sonne ghe- 
                                weest waren , maer die aen de linckerhant scheen , was duyster ende 
                                gaf uyt eenighe stralen , dichte in malckanderen , hebbende de ghe- 
                                daente eenes bessems , ofte palmstoors , ofte pailettes."
                                  Na het beschrijven dezer natuurverschijnselen zegt BAUDARTIUS, 
                                » wat dat dusdanighe teeckenen in de sonne ende mane beduyden , 
                                weet Got , diese den menschen openbaert."
                                  Hij haalt daarna anderer uitspraken aan.
                                  CARDANUS , zoo schrijft hij , zegt , dat het voorboden zijn van 
                                » ghestadighen reghen , ende tweedracht."
                                  Hij vergeet het gezegde te staven , door het werk te citeeren,

              156 TWEE LUCHTVERSCHIJNSELEN EN OBER CHRISTIAAN".
              waaraan hij het ontleend heeft , maar wij kunnen er ons bij neer-
              leggen , waar we weten , dat HIERONIMUS CARUANUS (1501--15 71) 
              veel werk maakte van sterrenwichelarij.
               Naar het verhaal wil , zou deze kunst hem ten verderve zijn ge- 
              weest , want hij stierf, uit vrijen wil den hongerdood, omdat hij het 
              zich zelven voorspelde sterfjaar niet wilde overleven.
               Geneesheer en natuurkundige ter eenre ; een profeet die brood eet 
              ter andere zijde. Hoe dit samen kan gaan is een raadsel. Wetenschap 
              en bijgeloof zijn toch te groote tegenstellingen.
               Wil men meer van dergelijke voorspellende luchtverschijnselen 
              weten , dan leze men het boekje van SCHADOENS over » Parelyen ende 
              Paraselinen", door hem geschreven ; „die het heeft , die mach het lesen".             CHRISTIAAN van Brunswijk zou geen kind van zijn tijd zijn ge- 
.             CHRISTIAAN van Brunswijk zou geen kind van zijn tijd zijn ge- 
              weest , indien hij niet eveneens waarde gehecht had aan zulke bij- 
              zonnen en bijmanen, vergezeld van regenbogen.
              Toen hij deze wonderen een tijd lang ,coutemplerende" was geweest 
              in het bijzijn van eenige personen , vraagden dezen hem : »Wat 
              mach doch dit beduyden ?" Daarop had hij geantwoord : » De drie 
              sonnen beduyden , dat ic Bisschop over drie Bisdommen zal worden , 
              doch de reghenbogen beteeckenen , dat ickse niet sonder swaerigheyt 
             kryghen en zal ; het sal my noch eerst drie mael dapper op het lijf 
             reghenen."
              In hoeverre dit geschied is zullen we niet gaan uitpluizen. 
              Genoeg is het om te weten , dat hij van Februari tot Juni 1622 
             geducht onder zijn vijanden huishield.
              Toen echter versloeg TILLY hem op den loden van die maand , 
             doch » HEER CHRISTIAAN" was net een elastieke bal.
              Hij wist zich met den graaf van Mansfelt te vereenigen , en liet 
             zich , nadat beiden door den voormaligen Koning van Boheme ont- 
             slagen waren , door de Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden 
             aanwerven , om binnen drie maanden Bergen op Zoom te ontzetten.
              Eerst verloor hij nog zijn arm , want zich naar den Elzas terug- 
             getrokken hebbende , moesten zij zich dwars door het Spaansche 
             leger heenslaan , en daarbij moest hij een veer laten.
              In 1623 had hij zich weer geheel hersteld van zijne nederlagen. 
             22 Centenaars ongemunt zilver had hij weten bijeen te brengen , en 
             daarmede wist hij zich een leger van 20000 man te verschaffen. 
             Wederom had hij tegenspoed, en nu marcheerde hij naar Nederland , 
             en werd van Arnhem uit weder door de Staten Generaal in dienst

                                    TWEE LUCHTVERSCHIJNSELEN EN „HEER CHRISTIAAN". 157

                            genomen , doch ook weder ontslagen , en na nogmaals , in vereeniging 
                            met VAN MANSFELT , een strooptocht naar Oost-Friesland gemaakt te 
                            hebben , zonder eenig anderen uitslag dan dat zij hun legers moesten 
                            afdanken , kwam CHRISTIAAN in den Haag.
                              Bij het hervatten van den oorlog tegen Spanje verbrak de vech- 
                            tersbaas zijne rustelooze rust. Engeland vereerde hem met den „Kouse- 
                            band", maar de drie Bisdommen lieten zich nog wachten.
                              Breda wilde hij ontzetten , toen het door SPINOLA was ingesloten , 
                            maar die poging faalde. Toen trok hij naar Westfalen , en bracht 
                            schrik en ontzetting teweeg in het aartsstift Keulen , maar ook nu 
                            verliep zijn leger , en hij reisde naar Bremen , waar hij zijn taak voor- 
                            loopig nederlegde , om een uitstapje te doen naar Denemarken , op 
                            bezoek bij zijn oom en naamgenoot , den koning van dat land.
                              In 1626 kwam hij met het Deensche leger in zijn vaderland en 
                            sl,roopte en plunderde naar hartelust , totdat koorts of vergift hem 
                            in het koele graf voor goed rustig maakte.
                              HEER CHRISTIAAN deed zonnen en manen opgaan na zijn dood. 
                            Immers zijn roekeloosheid en woestheid waren voor goed gefnuikt.
                               Den Haag, 1903.

                            OPBRENGST DER WERELD AAN PETROLEUM.




                           Volgens een in de Vereenigde Staten gemaakte berekening , is de 
                         wereldopbrengst aan ruwe petroleum in 1902 bij benadering geweest , 
                         uitgedrukt in tonnen : (van 42 gallon = 192 liter)

                                                             Ton.     In pct.

                              Vereenigde Staten         80.894.590 45.64
                              Rusland                   80.540.045 45.44
                              Sumatra, Java, Borneo        5.860.000  3.30
                              Gallicit .                   4.142.160  2.33
                              Rumenië .                    2.059.930  1.16
                              Engelsch-Indië.              1.570.500  0.80
                              Japan                        1.193.000  0.67
                              Canada                         520.000  0.29
                              Duitschland.                   352.675  0.20
                              Peru.                           60.000  0.03
                              Italië                          32.000  0.02
                              Overige landen ,                26.000  0.02

                                                         177.250.900 99.90

                           Naar men ziet is Rusland thans vrijwel met de Vereenigde Staten 
                         gelijk gekomen en leveren beide landen te zamen ruim negen-tiende 
                         van de geheele opbrengst. Het resteerende één-tiende is over een 
                         groot aantal landen verdeeld : onze Indische bezittingen brengen daar- 
                         van een derde op , of bijna een dertigste van 't geheel.
                                                                  R. S. Ta. M.







                                           DE BANTENG. 

                                            (Bos banteng , M U LL).



                           Het eenige in den Indischen Archipel in het wild levende rund 
                         is de bekende Banteng ; want ofschoon ook de buffel of karbouw in 
                         verschillende streken in het wild wordt aangetroffen , zijn dit geen

                         DE BANTENG.    159

             eigenlijke oorspronkelijk wilde dieren maar verwilderde karbouwen.
              De Banteng daarentegen behoort tot de weinige nog levende oor- 
             spronkel}jke runderen en tot 'de schoonste daarvan. Hij heeft veel 
             overeenkomst met ons rund , maar de koe is altijd aanmerkelijk 
             kleiner dan de stier. Deze bereikt , als hij volwassen is , van de 
             punt van den snuit tot den staartwortel, eene lengte van 2.60 M. ; 
             de kop is 0.62 , de staart 0.92 M. lang , de hoogte van den schoft 
             bedraagt 1.76 en de afstand tusschen voor- en achterpooten 0.83 M.
              De huid is bedekt met buitengewoon kort , zacht, glad en glanzend 
             haar, dat men slechts bij beschouwing van nabij ziet of door aanraking              voelt ; de staart is van een kwast voorzien. De randen der ooren en 
             voelt ; de staart is van een kwast voorzien. De randen der ooren en 
             van de lippen zijn met langere haren bezet. Het haar van de kalve- 
             ren is langer en flauw gekruld.
              De horens van den stier zijn lang ; zij rijzen , van de tweede 
             helft hunner lengte af , met een sterke halvemaanvormige kromming 
             opwaarts , een weinig naar achteren en meer naar binnen , zoodat 
             bij zeer oude voorwerpen die kromming, op 3/4 zijner uitgestrektheid, 
             een gesloten ring vormt ; zij krommen zich met den leeftijd meer 
             naar buiten en benedenwaarts. De afstand tusschen de punten der 
             horens, in rechte lijn, is bij de stieren 1/3 of 1/4 grooter dan de ge-             heele lengte van den kop. Bij de koeien bedraagt die afstand slechts 
             heele lengte van den kop. Bij de koeien bedraagt die afstand slechts 
             de helft. De horens zijn bruin of geelachtig hoornkleurig , somtijds 
             in 't groene trekkend en naar de punt donkerder ; die der koeien 
             hebben een geheel anderen vorm ; zij zijn klein en veel minder 
             halvemaanvormig gebogen , terwijl de bovenste helft zóó gedraaid is , 
             dat de punt naar achteren en beneden is gericht ; zij zijn donkerder 
             en trekken gewoonlijk in 't zwarte.
              De hoofdkleur van den stier is een fraai glanzend zwartbruin met 
             rooden gloed ; bij de koeien en de jongen is dit licht roodachtig 
             bruin. Bij beide geslachten zijn de geheele achterkant der billen of 
             dijen , de grootste benedenhelft van alle vier de pooten , de borstel-              haren aan d'n rand van de bovenlip en die aan de onderlip , wit. 
             haren aan d'n rand van de bovenlip en die aan de onderlip , wit. 
             De kwast van den staart is zwart , de uiers zijn wit en de punten 
             der tepels zwart.
              De Soendasche wilde stier of os wordt , gelijk wij reeds zeiden, 
             door de Soendaneezen en eigenlijke Javanen Banteng genoemd , de 
             koe noemen zij Sapi leweng, d, w. z. Bosch koe of Wilde koe. In het 
             Hoog-Javaansch heet hij Lemboe wono , in het Laag-Javaansch Surnpi

             160        DE BANTENG.
             halos , terwijl de Dajakkers aan de Doeson-rivier hem Roempoe noe- 
             men en het kalf Banteng.
              De Banteng komt voor op Java en Borneo en volgens RAFFLES ook 
             op Bali.
              Op Java is hij zeer verbreid en bijna in alle groote en afgelegen 
             bosschen en andere schaars bezochte streken te vinden , zoowel in 
             vlakke wildernissen der kusten , als in de bergbosschen , tot 4000 
             voet boven de oppervlakte der zee. Vooral geliefkoosd zijn door hem 
             de streken waar moerassige meren , zacht stroomende rivieren of 
             komvormige verwijdingen daarvan aanwezig zijn , wat in de uitgestrekte              vlakke bergdalen nogal veel voorkomt.
             vlakke bergdalen nogal veel voorkomt.
              » Met het aanbreken van den dag ," zegt SAMUEL MULLER , » en het 
             vallen van den avond , bezoekt hij die plaatsen om te drinken. Ge- 
             woonlijk zijn het kudden van 4 tot 6 koeien , door een stier geleid. 
             Zeer oude of nog jonge stieren ontmoet men wel alleen ; deze zijn 
             vermoedelijk door andere verdreven. Wild en schuw in hooge mate , 
             is de jacht op den Banteng moeielijk en gevaarlijk. Zoodra hij on- 
             raad bespeurt , neemt hij terstond de vlucht ; doch als hij achterhaald             wordt , keert hij zich tot zijn vijand en gaat hem moedig met de 
             wordt , keert hij zich tot zijn vijand en gaat hem moedig met de 
             lange horens te lijf. Het meest te vreezen zijn de volwassen stieren 
             en koeien, die kalveren b j zich hebben."
              Men schiet hem , vangt hem in strikken en kuilen en ook jagen 
             de inlandsche grooten hem, op de vrije vlakte, te paard en dooden 
             hem met den houwer. Deze laatste manier van jagen geschiedt echter 
             alleen op koeien en jonge dieren en is ook dan nog niet zonder 
             levensgevaar.
              Een volwassen banteng is niet te temmen maar met kalveren gaat 
             het beter ; zij worden weldra handelbaar , doch steeds zullen zij 
             trachten naar de wildernis terug te keeren.
              Zijn voedsel bestaat in jonge bladeren , uitspruitsels van bamboes- 
             riet , alang-alang en ander gras. Het vleesch der kalveren en half 
             volwassen koeien is zacht en aangenaam van smaak , van oude dieren 
             droog en taai. De huid is dik en levert een voortreffelijk leer. MUL- 
             LER vernam nooit geluid van hen , doch de inboorlingen verzekerden 
             dat hij als de gewone tamme runderen loeit.

                          HET RADIUM.

                               DOOR

                        R. S TJADEN MODDERMAN.




                 't Wordt tijd de lezers van dit tijdschrift iets nader met genoemd 
               element bekend te maken , dat , naarmate het nauwkeuriger gekend 
               wordt, des te meer de verbazing wekt van de natuurkundigen. Welk , 
               gewicht men aan de ontdekking hecht , kan o. a. hieruit blaken , 
               dat men aan den heer en mevrouw CURIE , in gemeenschap met den 
               heer BECQUEREL , laatstelijk den Nobelprijs heeft toegekend voor de 
               gewichtigste ontdekking op natuurkundig gebied en dat de Fransche 
               regeering voor eerstgenoemden onderzoeker een leerstoel ter beschik- 
               king heeft gesteld. t
                 En geen wonder. Niet alleen toch dat het nieuwe element oude 
               theorieën doet opleven , zooals de emissie-theorie van NEWTON en 
               zelfs de transrnutatie-leer der alchemisten , volgens welke uit één 
               element een ander kan ontstaan , maar het schijnt ook de deel- 
               baarheid der atomen te demonstreeren , een nieuwe bron van energie 
               te openen en algeheele wijzigingen te brengen in onze opvattingen 
               aangaande het wezen der materie.

                 Het radium wordt verkregen uit het uraanpekeits, ook pikblende 
               genoemd. Die laatste naam is weinig passend , want het genoemde

                I) Volgens de dagbladen heeft men voor den heer CURIE in het instituut-Pasteur 
               laboratorium-lokalen ingeruimd en zou hij op 18 Januari 1904 zijn lessen openen met               eeu voordracht in de Sorbonne. Mevrouw SKLODOWSKA CURIE, de trouwe medewerkster 
               eeu voordracht in de Sorbonne. Mevrouw SKLODOWSKA CURIE, de trouwe medewerkster 
               van haar man, is Docteur-is•Sciences.
                                              11

                162            HET RADIUM.

                erts is niet een zwavel- , maar een zuurstof-verbinding , hoofdzakelijk 
                van uraan. De hoeveelheid van dat laatste bedraagt zelden 80 °/u , 
                terwijl het overige uit lood , bismuth , ijzer , magnesium , calcium , 
                baryum , enz. bestaat , gebonden aan zuurstof, zwavel , selenium en 
                arsenicum. Ook vanadium , titanium en kiezel heeft men er wel in aan- 
                getroffen , zoodat de samenstelling zeer gecompliceerd is. Niet in alle 
                variëteiten van dit mineraal komt radium voor. Het meest nog — 
                schoon ook dan slechts in geringe sporen -- in het pikerts van Jo- 
                hanngeorgenstadt (Saksen) , waarvan de mijnen evenwel zoo goed als uit- 
                geput zijn , en vervolgens te Joachimsthal in Boheme. In ertsen , af- 
                komstig van Cornwallis en Ontario, heeft men er vruchteloos naar gezocht.
                  Daar het uraanpekerts in chemische fabrieken gebruikt is om daar- 
                uit het uraan af te zonderen , hebben verscheidene daarvan nog afval 
                in haar bezit , dat thans eensklaps waarde verkregen heeft wegens 
                het daarin voorhanden radium.
                  Behalve 't genoemde erts , zijn er nog eenige zeldzame mineralen 
                die uraan bevatten , zoo b.v. chalcolith of uraanmica en een 
                enkele maal heeft men ook daarin radium aangetoond.
                  Tot dusverre is dus radium steeds in gezelschap van uraan 
                aangetroffen , I doch komt omgekeerd dit laatste wel voor zonder 
                radium. Wegens de groot€ overeenkomst in chemisch gedrag van 
                radium met baryum , heeft CROOKES de in de natuur voorkomende 
                ertsen van dit laatste (zwaarspaath , enz.) onderzocht , maar ze radium- 
                vrij bevonden.

                  Men zou hoogstwaarschijnlijk het radium nooit ontdekt hebben , 
                ware er niet een bijzondere aanleiding geweest om uraanpekerts op 
                nog onbekende elementen te onderzoeken.
                  Die aanleiding was de in 1896 door HENRI BECQUEREL ontdekte 
                onzichtbare stralen , die van uraan en diens verbindingen uitgaan , 
                glas , metalen en vele andere stoffen doordringen en hun bestaan 
                openbaren door werking op een gevoelige fotografische plaat en door 
                hunne eigenschap om geëlektriseerde stoffen in de omgeving te ontladen. 2

                 1 Tenzij dat de warme bronnen van Bath en Buxton in Engeland hierop eeu uit- 
                zondering mochten maken , waaruit men radioactief gas verkreeg en waarin men 't voor-                 komen van een spoor radium vermoedt.
                komen van een spoor radium vermoedt.
                 2 Zie dit Tijdschrift, jaarg. 1901, bldz. 87. De heer BECQUEREL heeft op het te 
                Rotterdam in 1901 gehouden 8ste Nederl. Nat. en Geneesk. Congres van zijn ontdekking 
                verslag gedaan , dat afgedrukt is in de Handelingen, bladz. 28-35.

                                HET RADIUM.       163

                  De eigenschap om dergelijke stralen uit te zenden, die hierin' van die 
                 van het licht verschillen dat zij niet worden teruggekaatst , noch gebroken 
                 of gepolariseerd , noemt men radioactiviteit en de sterkte waarmee 
                 radioactieve stoffen dit doen wordt gemeten door de snelheid der 
                 elektrische ontlading , waarbij het metaal uraan als eenheid wordt 
                 aangenomen.
                  Nadat in 1898 G. C. SCHMIDT en mevrouw CURIE bevonden hadden ,
                 dat , behalve uraan , ook thorium radioactief was , werden door de 
                 laatstgenoemde en haren echtgenoot een groot aantal mineralen op 
                 die eigenschap onderzocht.
                  Zij bevonden nu , dat in 't algemeen die mineralen radioactief 
                 waren , waarin uraan of thorium voorkwam , voorts dat sommige 
                 daarvan actiever waren dan deze elementen in vrijen staat. Dit leidde 
                 tot het vermoeden , dat daarin wellicht eenig ander element kon 
                 schuilen van groote werkzaamheid.
                  Om dit uit te maken werd het uraanpekerts (31/2 maal actiever 
                 dan uraan) chemisch geanalyseerd en de hierbij verkregene fracties 
                 telkens op haar ontladend vermogen onderzocht. De elektrostroop 
                 deed hierbij dus dezelfde diensten , als in andere gevallen het spectros- 
                 koop den scheikundige bewijst.
                  Zij vonden nu allereerst dat één werkzaam deel zich chemisch als 
                 bismuth gedroeg. Datgene derhalve wat door zwavelwaterstof uit de 
                 zure oplossing werd neergeslagen , in salpeterzuur weer oploste en 
                 door verdunnen met water weer neerviel. Het lukte door sublimatie 
                 bij 700° in 't luchtledig uit het sulfiede , onder achterlating van veel 
                 zwavelbismuth , iets te verkrijgen , dat 400 maal het uraan in werk- 
                 zaamheid overtrof. Zij namen daarin het voorkomen van een nieuw 
                 element aan en noemden het alvast , naar 't vaderland van mevrouw 
                 CU n1E , polonium. Toch is het niet gelukt door spectraalanalyse strepen 
                 te vinden , die op een nog onbekend element wijzen en is het bestaan 
                 van het polonium tot op heden twijfelachtig gebleven..1
                  Het neerslag door ammonia en zwavelammonium teweeggebracht, dat 
                 de CURIE'S volgens den gang der analyse moeten verkregen hebben , 
                 schijnt hun bijzondere aandacht niet getrokken te hebben. Doch wel

                  1 Vooral MARCKWALD heeft zich veel moeite gegeven het goed recht van bet polonium 
                 te bewijzen , doch is ten slotte tot een praeparaat gekomen , dat niet gelijk dat van de                  CURIE'S met bismuth, maar met tellurium chemisch zou overeenkomen en hij daarom 
                 CURIE'S met bismuth, maar met tellurium chemisch zou overeenkomen en hij daarom 
                 „radio-telluur" noemt. Ook het voorkomen daarin van een nieuw element is zeer onzeker. 
                 Tegen MARCKWALD'S beweringen is vooral GIESEL krachtig opgekomen,

                1ti4           HET RADIUM.

                van DEBIERNE , die daarin , onder een groot aantal stoffen , ook iets 
                vond dat , chemisch met thorium overeenkomend , radioactief was, 
                wat hij aan een bijgemengd nieuw element (actinium) toeschreef. 
                Toch is het bestaan daarvan , evenals van het polonium , onzeker.
                  Gelukkiger was het echtpaar met het filtraat van het zwavel- 
                ammonium-neêrslag. Zij vonden daarin baryt met al zijn bekende 
                eigenschappen , doch vermeerderd met ééne : sterke radioactiviteit. Het 
                zwavelzuurzout was dus onoplosbaar , het koolzuurzout ook , doch 
                het laatste loste weer op in zoutzuur (chloorwaterstof). Op hun ver- 
                zoek onderwierp DEMARCAY de laatstgenoemde oplossing aan een 
                spectraalanalytisch onderzoek. Gelijk te verwachten was gaf het zout 
                de bekende baryumstrepen , doch tevens zag hij nieuwe lijnen : één 
                duidelijk in het ultraviolet , de andere zwakker , aan geen bekend 
                element toekomend.
                  De heer en mevrouw CURIE waren dus een nieuw element op het 
                spoor , dat zij naar het stralend vermogen radium noemden.
                  Tot verder onderzoek werd nu 2 kilo chloorbaryum — uit 500 
                kilo pikerts afgezonderd — aan een gefractioneerde kristal- 
                lisatie onderworpen. Wat het eerst uit de oplossing aanschoot , het 
                minst oplosbare dus , was het meest actief. Door bij de waterige 
                oplossing weinig alcohol te voegen (veel zou alles neêrslaan) werd 
                een nog actiever zout afgezonderd. Naarmate de activiteit toenam , 
                d. i. de snelheid waarmee een elektroskoop ontladen werd , steeg ook 
                het- door mevrouw CURIE herhaaldelijk bepaalde atoomgewicht 1 en 
                nam tevens de duidelijkheid der nieuwe spectraal-lijnen toe. Terwijl 
                het atoomgewicht van het baryum 137.4 is , steeg dit cijfer ten 
                slotte in een zeer zorgvuldig gezuiverd praeparaat , waarin de spec- 
                traal-lijmen van het baryum zwak waren geworden , tot 225.
                  De bevinding van de CURIE'S is door anderen bevestigd. Vooral 
                door GIESEL te Brunswijk , die , naar 't schijnt onafhankelijk van het 
                 Parijsche echtpaar , uit de uraanresten van de fabriek De Hae'n te 
                 Hannover een baryumzout afzonderde , dat actief was. Hij bereidde 
                 de chloor- , broom- en joodverbinding en vond eveneens , dat wat 
                uit de oplossingen het eerst uitkristalliseerde , het meest actief was. 
                 Voor de scheiding van radium- en barytzout vond hij de broomverbin- 
                 dingen het geschiktst, daar hier 't verschil in oplosbaarheid het grootst is.

                  I Dit werd afgeleid uit 't gewicht van het chloorzilver , afgezet uit de oplossing van                't chloormetaal door bijvoeging van salpeterzuur-zilver.
                't chloormetaal door bijvoeging van salpeterzuur-zilver.

                              HET RADIUM.      165

                 Wat het spectraal-onderzoek van 't radium betreft , hebben MARSHALL
                WATTS en RUNGE en PRECHT de bevinding van DEMARCAY bevestigd
                gevonden. Zij wijzen er op dat het nieuwe element krachtens zijne 
                spectraal-lijnen in de groep van Ca , Sr , Ba behoort en berekenen , 
                volgens verschillende methoden , uit de plaats der strepen het atoom- 
                gewicht. WATTS vindt daarvoor 224.89 (dus nagenoeg de waarde van 
                CURIE) , RUNGE en PRECHT daarentegen becijferen 258. In hoeverre die 
                berekeningsmethoden vertrouwen verdienen, is voor een niet ingewijde 
                moeilijk te beoordeelen : dit is zeker , dat de deskundigen , ouder 
                gewoonte , het niet eens zijn en elk hun eigen manier hebben.


                 Rechtvaardigt het bovenstaande het aannemen van een afzonderlijk 
                element? Mij dunkt van ja. Het is waar dat het niet geïsoleerd is 
                en dat men er alleen eenige weinige zouten van kent , die --- op 
                een enkele uitzondering na -- alleen bestudeerd zijn in onzuiveren 
                staat , met name vermengd met barytzout. Doch het geconstateerde 
                hoog atoomgewicht en de spectraal-lijnen , verschillend van die van 
                alle bekende elementen , laten weinig ruimte voor twijfel. Het is 
                waar , dat het gedrag tegenover reagentia geheel dat van baryum 
                is , met alleen die kleine verschillen , voortvloeiende uit de iets ge- 
                ringere oplosbaarheid der radiumzouten. 1 Toch treft men 't zelfde 
                aan bij elementen uit de zeldzame aarden , (cerium, lanthanium , enz.) 
                die ook veelal slechts te scheiden zijn door gefractioneerd kristalliseeren 
                en neérslaan. Ook voor rubidium en caesium is men op deze methode 
                aangewezen ter afscheiding van de overeenkomstige kaliumzouten.
                 Een tijd lang is overigens het bestaan van radium zoo wel betwijfeld, 
                als dat nog heden met polonium en actinium geschiedt. Trouwens 
                was dat , toen mevrouw CURIE voor 't metaal uit een nog zeer slecht 
                gezuiverd baryum-radiumzout het atoomgewicht nog slechts 8 eenheden 
                hooger gevonden had , dan van zuiver baryum. BILA voN LENGYEL 
                meende zelfs door kunst aan baryum de eigenschappen van het ver- 
                meende radium gegeven te hebben. Daartoe mengde hij onder uranyl-


                 1 Onlangs heeft MARCKWALD een scheiding van radium en baryum beproefd, door 
                bij de chloorverbindingen 1/5 van 't gewicht natriumamalgama te voegen. Slechts een                 deel van het radiumbaryum kon hierdoor aan ku ik gebonden worden en bleek nu door 't
                deel van het radiumbaryum kon hierdoor aan ku ik gebonden worden en bleek nu door 't                verder onderzoek dat het radium betrekkelijk vóórging. Men zal dus de twee vermoede-
                verder onderzoek dat het radium betrekkelijk vóórging. Men zal dus de twee vermoede-                lijk ook kunnen scheiden door gefractioneerde behandeling met natriumamalgama.
                lijk ook kunnen scheiden door gefractioneerde behandeling met natriumamalgama.

                166           HET RADIUM.

                nitraat 12-3 pct. salpeterzuurbaryt , smolt en gloeide , loste weer 
                op in salpeterzuur , verdunde met water en sloeg dan het baryt neer 
                met zwavelzuur. Uit het aldus verkregen zwavelzuurbaryt bereidde 
                hij weer chloorbaryum en koolzuurbaryt , die werkelijk radioactief 
                waren. Hierbij was evenwel een voornaam punt vergeten : v. LENGYEL 
                had niet onderzocht of zijn uranylnitraat , waarvan hij een groote 
                overmate bezigde ten opzichte van het barytzout , niet radioactief 
                was. En nu is het uranylnitraat van den handel dit wel , schoon niet 
                altijd in dezelfde mate , zoodat CROOKES , omstreeks dienzelfden tijd, 
                op het vermoeden kwam , dat men aan gezegd praeparaat de actieve 
                stof moest kunnen ontnemen , wat hem grootendeels ook gelukte door 
                bij de oplossing koolzure ammonia te voegen , waardoor een geelbruin, 
                zeer sterk actief neerslag ontstond. Mitsdien schrijft CROOKES de radio- 
                activiteit van uraan aan een bijmengsel toe , door hem UrX genoemd.
                 De proef van v. LENGYELL werd herhaald door GIESEL , die ook een 
                actief baryumsulfaat verkreeg. Tengevolge van een opmerking van 
                DEEIERNE , die bijmenging van actinium vermoedde , bereidde hij uit 
                zijn baryumsulfaat een oplosbaar barytzout en voegde daarbij ammonia, 
                die een gering geel neerslag gaf dat zeer actief was , terwijl daarna 
                het als baryumcarbonaat neergeslagen barytzout zijn werkzaamheid 
                verloren had.
                 Het radiumhoudend barytzout van de CURIE'S daarentegen laat zich 
                door ammonia de activiteit nier ontnemen , geeft daarmee geen neér- 
                slag. Voorts is het ook aan DEBIERNE gelukt , met behulp van zijn 
                actiniumpreparaten , barytzouten actief te maken. Doch alle dergelijke 
                nagemaakte radiums missen het karakteristieke spectrum van het echte 
                en schijnen ook mettertijd hun activiteit te verliezen.
                 Die laatste bijzonderheid brengt mij tot een nog niet besproken 
                waarneming , namelijk dat verscheidene stoffen , zoo b.v. vele metalen, 
                in de nabijheid van een radiumzout tijdelijk radioactief worden. Deze 
                zoogenoemde geinduceerde radioactiviteit , 't eerst waargenomen door
                de CURIE'S , is door RUTHERFORD aan het thorium bestudeerd , dat ze 
                eveneens kan mededeelen. Hij verklaart ze uit een emanatie , een uit- 
                vloeiing van stoffelijken aard , die, van radium- en thorium-praeparaten 
                uitgaande , terwijl deze zelf positief elektrisch worden , zich voorname-

                  Het uraan vormt , behalve de urano- en urani-verbindingen , nog een bijzonder 
                soort van zouten , waarin het bivalente radicaal Ur 02 (uranyl) de rol van een metaal                 vervult.
                vervult.

                                          HET RADIUM.             167

                      lijk fixteren zou op negatief elektrisch geladen lichamen. Glas zou 
                      deze emanatie niet kunnen doorgaan , wel papier , watten , ja zelfs 
                      dunne metalen platen. Als hier nu nog bijgevoegd wordt , dat die 
                      zoogenoemde geinduceerde radioactiviteit , volgens waarnemingen van 
                      GIEBEL aan bismuth , platina en palladium gedaan (hij liet snippers 
                      dezer metalen , een à twee dagen lang, in een oplossing van radium- 
                      bromiede liggen en reinigde ze daarna zorgvuldig) soms onbepaald 
                      lang kan duren -- dan begrijpt men hoe gecompliceerd het ver- 
                      schijnsel der radioactiviteit is. Men kan er veel vragen over doen , 
                      doch weinige , althans met eenige zekerheid , beantwoorden. B.v. 
                      kunnen alle stoffen radioactief worden , zooals LEBON meent , doch 
                      weinig afdoende bewezen heeft ? Of zijn er slechts eenige stoffen , die 
                      de dragers van deze eigenschap zijn en kunnen deze zich hoofdzakelijk 
                      hechten aan elementen met hoog atoomgewicht , zooals Ba , Bi , Ur , 
                      Pb , enz.? Of wel, kunnen zij deze stoffen voor korteren of langeren tijd 
                      induceeren ? Op dergelijke vragen is een eenigszins beslissend antwoord 
                      moeilijk en bepaal ik mij tot de opmerking , dat door verschillende 
                      onderzoekers , als dragers der radioactiviteit, eenige stoffen zijn aan- 
                      gewezen. Radium , polonium , Ur X , T h X en actinium (de laatste 
                      twee misschien identisch , e.a. polonium met radiotelluur) zijn daarvan 
                      de voornaamste.
                        Doch het bestaan daarvan is tot dusverre niet afdoende bewezen , 
                      met uitzondering alleen van het radium en hierbij zal ik mij in 't 
                      volgende , zooveel mogelijk , uitsluitend bepalen.

                        Van de chemische reacties is alles reeds gezegd , zoodat in 't vol- 
                      gende alleen sprake behoeft te zijn van die eigenschappen , waaraan 
                      't element naam en vermaardheid dankt. Wordt in 't volgende kort- 
                      heidshalve alleen van radium gesproken , dan is daaronder steeds een zout 
                      (niet 't ons onbekende vrije element) te verstaan en wel, zooals 't gewoon- 
                      lijk voor de proeven dient , gemengd met het overeenkomstige barytzout.
                        Naar men denken kan , is de prijs daarvan nog zeer hoog. Rekent 
                      men toch dat 1 ton (1000 kilo) afval van het pikerts (na afscheiding 
                      van het uraan) ongeveer met 5 ton verschillende chemische stoffen 
                      moet behandeld worden en met 50 ton water en dat men dan daaruit 
                      aan zuiver radiumbromiede ongeveer 0,1 gram verkrijgt , dat op 
                      + f 7000 te staan komt. Natuurlijk wordt het verhandeld in kleinere
                      hoeveelheden en vermengd met barytzout. Sommige fabrieken geven 
                      niet eens den prijs op , doch beloven levering op billijke voorwaarden;

                 168           liET RADIUM.

                 NEWTON te Londen bood onlangs 8 milligr. aan voor 42 Sh. (f 25.20) 
                 zonder opgave der zuiverheid. I
                  De BECQUEREL-stralen gaan zoowel van een oplossing als van het 
                 vaste zout uit : de eerste, geconcentreerd , gaat langzaam in activiteit 
                 achteruit , doch het daaruit kristalliseerend zout (de eerst aanschietende 
                 kristallen zijn 't zuiverst) herneemt die langzaam , tot een na eenige 
                 dagen bereikt maximum. Dit staat in verband met de reeds boven- 
                 vermelde emanatie , waarover later meer uitvoerig.
                  Van de BECQUEREL-stralen , die duizend maal krachtiger van radium 
                 uitgaan dan van uraan , is reeds gezegd , dat zij de lucht geleidend 
                 maken en daardoor geëlektriseerde stoffen op een afstand ontladen. 
                 Ook dat zij fotochemisch werken , zoodat men er radiografieën mede 
                 verkrijgen kan. 2 Doch ook nog in een ander opzicht vertoonen zij 
                 overeenkomst met de Rt NTGEN-stralen : ze kunnen fluorescentie opwek- 
                 ken. De gele kristallen van platinocyanbarium worden in het donker 
                 door radiumzout beschenen (zelfs door aluminiumblik been) , licht- 
                 gevend en na eenigen tijd onder verlies der fluorescentie bruin. Aan 
                 het daglicht wordt het platinazout, ten deele althans, weer geel en 
                 door de radiumstralen op nieuw lichtend. Evenals bij de RÖNTGEN- 
                 stralen, kan dus een platinocyanbaryumscherm dienst doen om de 
                 radiumstralen op hun weg te volgen. Met name dient dit voor de 
                 zoogenoeinde i3-stralen , terwijl een zinksulfiedescherm gebezigd wordt 
                 voor de a-stralen , die daarop een eigenaardig flikkeren te weeg 
                 brengen , terwijl de Í3-stralen het zwavelzink gelijkmatig verlichten.
                  Men verdeelt namelijk de door radium geleverde stralen in : a , 
                 licht absorbeerbaar ; met grootei en ; met het grootste door 
                 dringingsvermogen. Bevindt zich b.v. het radiumzout in een glazen

                 1 Mier zij nog aangestipt , dat de CURIE'S door de mildheid der Oostenrijksche regee- 
                ring een ton pikblende van Joachimsthal ontvingen. Geholpen door de Fransche 
                Academie van Wetenschappen, de „Sociétd d'encouragement pour l'industrie nationale" 
                en eenige onbekende gevers, kregen zij later nog eenige tonnen erts ter beschikking. 
                Hieruit werden in een chemische fabriek (,,Société centrale de produits chimiques") 
                te Parijs de ruwe barytzouten bereid , die de CURIE'S dan verder bewerkten.
                 2 De radiumstralen kunnen evenwel de X-stralen , althans vooralsnog , niet vervangen 
                voor de toepassingen om fotografiëen van inwendige lichaamsdeelen te verkrijgen. 
                Door de sterke verstrooiing, die zij bij het doordringen ondergaan, worden de beelden 
                onscherp en de diepste deelen (b.v. beenderen) onzichtbaar door de niet verlangde mede-                 werking van de gediffundeerde stralen. BECQUEREL stelt zich de toedracht aldus voor, 
                werking van de gediffundeerde stralen. BECQUEREL stelt zich de toedracht aldus voor, 
                dat de radiumstralen secondaire stralingen oppekken, uitgaande van de stoffen die zij 
                doordringen eu dat deze mede op de gevoelige plaat werken,

                           HET RADIUM.     169

              buis , dan worden de a-stralen reeds tegengehouden door den glaswand 
              en stelt men nu nog een looden plaat van 6 mM. dikte op , dan 
              worden ook de (3-stralen tegengehouden en gaan de nog weinig 
              afzonderlijk onderzochte y-stralen alleen door. Is er overeenkomst 
              tusschen X- en BECQUEREL-stralen , (daar beiden fotochemisch en ont- 
              ladend werken en voorts fluorescentie opwekken) zoo geldt dit toch 
              het meest voor de y-stralen, want de min doordringende worden 
              door een andere eigenschap veeleer bij de kathode-stralen geplaatst, 
              die ook op een gevoelige plaat werken. Zij worden namelijk onder den 
              invloed van een sterken magneet in het zoogenoemd magnetisch veld 
              van hun weg afgeleid , kromme banen volgend. Aanvankelijk meende 
              men dat dit alleen voor de (3-stralen gold , doch in den aanvang 
              van 't vorig jaar deelde RUTHERFORD mee , dat hem ook de afleiding 
              van de a-stralen gelukt was in een zeer sterk magnetisch veld. Het 
              radiumpraeparaat dat voor deze proef diende was van hooge activiteit. 
              BECQUEREL heeft kort daarna dit bevestigd gevonden. De afwijking 
              is evenwel veel geringer dan die van de (3-stralen en heeft in tegen- 
              overgestelde richting plaats.
                Wat de verklaring betreft , die men van deze belangrijke eigen- 
              schap der a- en 1i-stralen geeft , zij is dezelfde als op het voetspoor 
              van CROOKES thans vrij algemeen van de anode- en kathode-stralen 
              gegeven wordt. Volgens die zoogenoeinde theorie der stralende materie, 
              worden uiterst kleine stofdeeltjes (in ons geval dus van het radiumzout 
              uitgaande) met ontza.ggelijke snelheid voortgeslingerd en zijn die electrisch               geladen , blijkens de werking daarop van een magneet. Van de (3-stralen 
              geladen , blijkens de werking daarop van een magneet. Van de (3-stralen 
              nu zijn de deeltjes elektronegatief geladen en hebben zij een snelheid 
              ongeveer gelijk aan een derde van die van het licht. Daarentegen 
              zouden de in tegenovergestelden zin afwijkende a-stralen positief geladen 
              zijn. Door proeven van de CURIE'S en anderen is deze verklaring zeer 
              aannemelijk gemaakt.
               Het opmerkelijke van de geschetste uitstraling is , dat zij spontaan 
              van het radiumzout uitgaat en dat die raadselachtige stof dus energie in 
              den vorm van elektriciteit ontwikkelt zonder aanvoer van buiten , wat 
              vóór dezen nog nooit aan eenig lichaam is waargenomen. Wel is waar 
              hebben cROOvES en ook CURIE aanvankelijk hypothesen opgesteld om 
              die energieontwikkeling door toevoer van buiten te verklaren , maar 
              deze zijn al spoedig als onaannemelijk weer opgegeven.
               Door ,een radiumzout te omhullen met eboniet heeft men het zelf 
              ook positief-elektrisch zien worden , wat wel aldus te verklaren is ,

                170           HET RADIUM.

                dat het omhulsel niet de positief geladen a- , maar wel de negatief 
                geëlektriseerde (3-stralen doorliet. CURIE wilde een toegesmolten buisje 
                met sterk actief radium openen. Terwijl hij een vijlstreek deed, 
                hoorde hij een kleine ontploffing , zag een vonk en voelde een lichten 
                schok. De buis had zich gedragen als een kleine geladen Leidsche 
                flesch.
                 CURIE en LABORDE toonden met een gevoelige thermozuil aan , dat 
                radium ook warmte ontwikkelt. Zij omgaven de eene soldeerplaats met 
                zuiver , de andere met actief chloorbaryum (met ongeveer 1/6 radium- 
                chloriede) en constateerden een temperatuursverschil van 1°,5 C. 
                Zij berekenen , dat 1 gram zuiver radiumzout per uur 100 kleine 
                caloriën zou geven , wat goed overeenstemt met de latere bepaling 
                van RUNGE en PRECHT, die 105 caloriën vonden.
                 GIEBEL heeft deze energie-ontwikkeling in den vorm van warmte 
                nog eenvoudiger aangetoond , door in een glazen flesch , die 0,7 gram 
                radiumbromiede bevatte , een thermometer te brengen. Na eenigen 
                tijd wees deze een temperatuur aan vijf graad boven die der om- 
                geving en bleef dit zoo , zoolang hij den thermometer er in liet. 
                Werd een thermometer , voor tocht beschut, boven een micaplaatje 
                gehangen , dat een kapsel met 0,3 gram radiumbromiede bedekte , 
                dan wees die een temperatuursverhooging van 2° C. aan.

                 Boven is gezegd , dat een radiumzout door de a-stralen een flik- 
                kerend lichten op een zwavelzinkscherm teweegbrengt. CROOKES , die 
                dit verschijnsel verklaart door het bombardement der geladen deel- 
                tjes , heeft een instrument bedacht om dat op eenvoudige wijze waar 
                te nemen. Hij noemt het » spinthariskoop", d. i. vonkenkijker. 1 Het 
                bestaat uit een geelkoperen buis, aan wier ééne uiteinde het scherm 
                is aangebracht , met Benig radiumzout op 1 m.M. afstand , terwijl 
                het andere uiteinde een oculair draagt. Het toestelletje is bij BECK 
                (Londen , Cornhill) voor een guinje verkrijgbaar.
                 Ook andere lichamen , glas , delfstoffen , vele zouten , water , petro- 
                leum, enz. worden in de radiumstralen lichtend. Vele daarvan lichten 
                na , zooals vloeispaath. Wordt de kleurlooze variëteit daarvan , nadat 
                men die door verhitten van haar eigene phosphorescentie beroofd


                 1 Daar 't Grieksche woord voor vonk oniv&ile is, zou de naam eigenlijk » pintheris-                koop" moeten zijn.
                koop" moeten zijn.

                               HET RADIUM.        171

                 heeft , in de radiumstralen opnieuw verhit , dan verspreidt zij een 
                 geelgroen licht , dat ten laatste paars wordt.
                  Watervrij chloor- en broombaryum worden ook in de radium- 
                 stralen , zoowel a als ( , phosphoresceerend ,1 niet of slecht als zij 
                 kristalwater bevatten. Dit verklaart waardoor de radium-praeparaten 
                 zelflichtend zijn in drogen staat. De broomverbindingen doen dit , 
                 volgens GIEBEL , nog sterker dan die van chloor. De geringste hoeveel- 
                 heid radium verraadt zich hierdoor in baryumzouten. Naarmate die 
                 hoeveelheid toeneemt wordt het lichten zwakker , zoodat waar- 
                 schijnlijk geheel zuiver radiumzout zelf niet licht. Dat zelfs mid- 
                 delmatig sterke radiumzouten dit vermogen lang behouden blijkt uit 
                 een mededeeling van GIEBEL , wiens in glazen buizen bewaarde praepa- 
                 raten , na twee jaar , zelfs in de schemering nog steeds licht ver- 
                 spreiden. Evenwel kan men de radium-baryumzouten door sterk 
                 verhitten hun lichtend vermogen althans grootendeels ontnemen ; doch 
                 na bekoeling komt het terug.
                  Zeer opmerkelijk is de waarneming , door OIESEL gedemonstreerd 
                 op een in 1899 te München gehouden natuurkundig congres , dat 
                 het menschelijk oog door de radiumstralen onmiddellijk wordt aan- 
                 gedaan. Drukt men toch een sterk radiumzout tegen het gesloten 
                 oog of diens naasten omtrek , dan ontvangt het een duidelijken licht- 
                 indruk. De waarschijnlijke verklaring is wel , dat oogvochten of 
                 netvlies phosphoresceerend worden. Dat ook aan blinden op deze wijze 
                 lichtindrukken kunnen gegeven worden is begrijpelijk , doch de ver- 
                 wachting van sommigen dat dezen daardoor tot zien kunnen gebracht 
                 worden , dus voorwerpen buiten het lichaam waarnemen , berust op 
                 grove physiologische onkunde en doet denken aan VON MUNCHHAUSEN, 
                 die om in het donker te kunnen zien vonke-, uit zijn oogen sloeg.

                  De van radium uitgaande stralen werken ook chemisch. Hierop 
                 wijst reeds het bruin worden van baryumplatinacyanuur. Bij het 
                 openen van een fleschje met een sterk praeparaat namen de CURIE'S 
                 den reuk van ozon waar , dat ook door het blauw worden van jood- 
                 kalium-stijfselpapier werd aangetoond. GIEBEL vond de lucht vooral 
                 sterk ozonhoudend in de buurt van radium , dat bij de warme kachel


                 I Dat beide stralen het doen bewees MARCKWALD , door beurtelings nabij het baryt- 
                zout zijn radiotelluur (dat alleen de a-stralen uitzendt) te brengen en een radiumzout,                 dat in aluminiumblad gewikkeld was, waardoor de a-stralen teruggehouden werden.
                dat in aluminiumblad gewikkeld was, waardoor de a-stralen teruggehouden werden.

              172         HET RADIUM.
              stond en oppert de meening dat droge lucht de ozonvorming 
              door de radium-stralen wellicht begunstigt.
               De glazen , waarin men radium bewaart , worden dikwijls paars, 
              soms bruin , al naar de samenstelling waarschijnlijk. De eerste kleur , 
              aan hoogere oxydatie van mangaan toe te schrijven , heeft men enkele 
              malen ook wel aan kali-houdend en door bruinsteen (mangaandioxyde) 
              ontkleurd glas waargenomen , dat lang aan het zonlicht was bloot- 
              gesteld geweest. GIESEL nam onder den invloed van radiumstralen 
              kleuringen waar aan klipzout , broomkalium en vloeispaath , overeen- 
              komende met die door GOLDSTEIN verkregen met kathode-stralen. 
              Er is evenwel dit verschil , dat de verkleuring door de laatsten 
              bewerkt zich tot de oppervlakte bepaalt , terwijl de radiumstralen 
              ook in diepere lagen werken. In beide gevallen verbleeken de kleuren 
              weer in het zonlicht.
               De radiumpraeparaten worden na eenigen tijd in het donker geel ; 
              papier waarin men ze bewaart wordt bruin en broos.
               Voor de omzetting van zuurstof in ozon is energie noodig. De 
              vorming daarvan (waarmee ook sommige der vermelde veranderingen 
              in verband zullen staan) is dus een nieuw bewijs , dat de radium- 
              stralen energie ontwikkelen.
               BECQUEREL heeft nog eenige chemische werkingen aan de radium- 
              stralen waargenomen , die tevens van het zonlicht bekend zijn. Zoo de 
              verandering van gele phosphorus in roode en de reductie van sublimaat 
              door zuringzuur , waarbij , naar bekend is , het laatste tot koolzuur 
              geoxydeerd wordt , onder vorming van chloorwaterstof en calomel, 
              dat zich afzet.
               Eenige proeven van BERTHELOT , zoo b.v. ontleding van joodpentoxyde, 
              kan ik voorbij gaan. Want de werking , waarbij het radium zich in 
              glas bevond , bleef uit toen hij later de buis met zwart papier of 
              met aluminiumblad omwikkelde , zoodat de scheikundige werking niet 
              direct door de (3- en y-stralen kon bewerkt zijn (evenmin door de 
              a-stralen , reeds door 't glas opgeslorpt) maar toe te schrijven is aan 
              de secundaire werking van de stralen , door den fluoresceerenden glaswand               uitgezonden.
              uitgezonden.
               Het eerste bericht over physiologische werking van het radium is 
              van WALKHOFF , die in «Photogr. Rundschau" van Oct. 1900 mee- 
              deelde , dat het soortgelijke huidontsteking kon teweegbrengen , als 
              de RÖNTGEN-stralen. Daarop nam GIEBEL een proef met 0,27 gr. van 
              een radiumpraeparaat , dat in een dubbel kapsel gehuld twee uur

                          HET RADIUM.   173

             lang op de binnenvlakte van den bovenarm gehouden werd. Aan- 
             vankelijk werd de huid slechts zwak rood , doch na 2-3 weken 
             werd zij hevig ontstoken onder pigment-vorming. Daarop volgde af- 
             stooting der opperhuid en spoedige genezing. De nieuwe huid is 
             evenwel sedert geheel onbehaard.
              Een dergelijke vernielende werking oefent het radium uit op het blad- 
             groen. Het verdween op de bestraalde plaatsen uit levende plante- 
             bladeren , die achtereenvolgens de bekende herfsttinten (geel , bruin) 
             aannamen.
              BECQUEREL en CURIE bevestigden deze waarnemingen en deelden 
             mee , dat zij zeer werkzame praeparaten , besloten in toegesmolten 
             glas , eenige dagen lang in den vestzak droegen. Er ontstonden won- 
             den , die zich eerst na 7 weken weder sloten. Als het glas in een 
             kapsel van dik lood gehuld werd , volgde geen ontsteking , wel als 
             het metalen kapsel dun was. Voorts heeft het werken met radium- 
             zouten vaak ontsteking der vingers ten gevolge.
              Na deze ervaringen wordt een uitspraak van mevr. CURIE begrijpe- 
             lijk , die gezegd zou hebben , dat zij niet graag in een vertrek zou 
             vertoeven , waarin zich een kilo radium bevond. De gebeurlijkheid 
             daarvan is overigens niet groot.
              't Spreekt van zelf , dat deze bevindingen tot proeven met radium- 
             stralen op verschillende planten en dieren aanleiding gaven. Ik zal 
             daarover niet breed uitweiden. Over 't algemeen is de werking een ver- 
             nielende , die men voorshands uitlegt als moleculaire verandering 
             door de bestraling in de weefsels veroorzaakt. Tegen die omschrij- 
             ving — 't kind moet een naam hebben — zal niemand bezwaar 
             opperen. Ik vermeld alleen , dat van lagere dieren velen gedeerd 
             werden of zelfs stierven. Van infusoriën , die zich soms contraheer- 
             den , soms stierven , maakte euglena viridis een uitzondering : een aan-              tal daarvan ging in de (3• en r-stralen eenvoudig uiteen , schijnbaar 
             tal daarvan ging in de (3• en r-stralen eenvoudig uiteen , schijnbaar 
             ongedeerd. Van bacteriën zijn B. pyocyaneus , B. typhosus , B. prodigio-              sus en B. anthracis door DIXON met radiumbromiede bestraald. Ze 
             sus en B. anthracis door DIXON met radiumbromiede bestraald. Ze 
              werden verlamd en in hun ontwikkeling belemmerd , doch niet 
             gedood. GOTTWALD scHWARZ stelde een hoenderei 144 uur in het 
             donker aan de werking van 0,02 gram radiumbromiede bloot, door 
              mica afgesloten. Op de bestraalde plaatsen werd de schaal bruin 
              (ontleding der daarin aanwezige organische stof) ; het eivlies bleef 
             ongedeerd ; het wit werd dikker , zonder te stollen ; de dojer werd over              4 m.M. in doorsnede grijsgroen en dit gedeelte was zóó hard geworden ,
             4 m.M. in doorsnede grijsgroen en dit gedeelte was zóó hard geworden ,

              174         HET RADIUM.

              dat men het uit het week geblevene met het pincet kon verwij- 
              deren. Het rook onaangenaam en smaakte walgelijk , ongeveer naar 
              slechte levertraan , 't geen op ontleding van lecithine wijst.
               Ook de geneeskundigen blijven niet achter in het beproeven der 
              radiumstralen, met name ter genezing van huidziekten , zooals lupus. 
              Volgens een bericht in de dagbladen zou prof. MORTON te New-York 
              drie gevallen van kanker daarmede genezen hebben. Wellicht zal men 
              goed doen daarbij in 't oog te houden , dat New-York in Amerika ligt.

               Ik ben thans genaderd tot de blz. 166 vermelde zoogenoemde emanatie 
              (uitvloeiing) , die in verband staat met de geinduceerde , tijdelijk 
              opgewekte radioactiviteit.
               De CURIE'S vonden (1899) dat metalen , zooals zink , bismuth , geel- 
              koper , nikkel , aluminium , lood , een tijd lang actief werden , als 
              zij aan sterke BECQUEREL-bestraling werden blootgesteld. Deze activiteit,               die het 20-voudige van die van uraan kan bereiken , neemt snel af 
              die het 20-voudige van die van uraan kan bereiken , neemt snel af 
              na verwijdering van de stralenbron en is na 2 uur bereids tot op 
              1/8 gezonken. Bij deze proeven werd aanraking van metaal met de 
              actieve stof zorgvuldig vermeden. Door afwasschen was de geindu- 
              ceerde activiteit niet te verwijderen.
               Plaatst men onder een klok , goed van de lucht afgesloten , twee 
              schaaltjes , waarvan 't eene een oplossing van een radiumzout bevat 
              en 't ander gedistilleerd water , dan wordt dit laatste na eenigen tijd 
              actief. 't Zelfde gebeurt met water , waarin men een goed sluitende 
              celluloïde-kapsel (half doorlatende wand) gevuld met radium-oplossing 
              hangt. 't Water verliest die activiteit weer na een paar dagen , als 
              men het in een gesloten buis bewaart; in een open vat sneller , en wel 
              in evenredigheid van het aan de lucht blootgesteld oppervlak. Ook een 
              oplossing van een radiumzout verliest door staan aan de lucht hare 
              werkzaamheid , maar — anders als water — krijgt zij die in een 
              gesloten vat langzamerhand terug.
               Men zou nu meenen , dat de mededeeling der activiteit direct gebeurt 
              door de stralen , doch dit is niet zoo. Want als CURIE en DEBIERNE 
              radiumzout en te induceelen stof in een met een luchtpomp ver- 
              bonden buis brachten , hield de induceerende werking bij sterke lucht- 
              verdunning op , om na inlating van eenige lucht weer te beginnen. 
              Waterstof in de buis , in plaats van lucht , maakte geen verschil.
               Voor de induceerende werking bleek het noodig , dat er tussehen 
              radiumzout en het te activeeren lichaam een gas is ; welk scheen on-

                               HET RADIUM.        175

                 verschillig , als ook de drukking daarvan , mits die niet al te gering is. 
                 De inductie gebeurt dus indirect , door bemiddeling van een gas.
                  Van veel belang is de waarneming , dat het radiumzout in het 
                 luchtledig verwarmd eenig gas afgaf ; hierin werden spectroskopisch 
                 de strepen van koolstof, waterstof , stikstof en kwik , doch geene 
                 onbekende lijnen gezien. Dit gas is sterk radioactief , werkt door den 
                 glaswand heen op een fotografische plaat en ontlaadt geëlektriseerde 
                 lichamen. Het maakt het glas fluoresceerend , zoodat dit licht geeft 
                 in het donker. Ook wordt het glas zwart. 1 De radioactiviteit van 
                 't gas neemt af , doch zoo langzaam dat zij na 10 dagen nog weinig 
                 verminderd was. De lucht in het laboratorium , waarin deze proeven 
                 genomen werden , werd zoo sterk geleidend , dat nauwkeurige me- 
                 tingen niet mogelijk waren.
                  Dergelijke proefnemingen van GIESEL en ELSTER en GEITEL hebben
                 deze uitkomsten bevestigd : ook zij bevonden , dat lucht en water , in 
                 het luchtledig uit radiumzouten verdreven , sterk actief waren en opge- 
                 vangen in een U-vormige buis , die men toesmolt , den glaswand phospho- 
                 resceerend maakten. Het uit het radiumzout verdreven actieve kristal- 
                 water laat bij verdamping geen rest. Het zout zelf is door de bewer- 
                 king sterk in activiteit verminderd, doch krijgt die na eenigen tijd 
                 volledig terug.
                  Het was nu van 't grootste gewicht het emanatie-gas nauwkeurig 
                 te onderzoeken. Dit was verre van gemakkelijk en dit nog niet zoo 
                 zeer wegens de moeilijkheid om zich het noodige radiumzout te ver- 
                 schaffen , als wegens de uiterst kleine hoeveelheid die 't zout 
                 verliest, zóó gering dat aan den stoffelijken aard der emanatie aan- 
                 vankelijk getwijfeld is , daar zelfs na langen tijd op de gevoeligste 
                 balans geen gewichtsverlies vale het zout te constateeren is. Men heeft 
                 daarover fantastische berekeningen meegedeeld , waarvan de gematigste 
                 is, dat 1 gram radium eenige eeuwen zou behoeven om 1 milligram 
                 aan gewicht te verliezen.
                  Toch is men in dit onderzoek beter geslaagd dan te verwachten was. 
                  Vooreerst heeft men ongeveer de grenzen bepaald , waartusschen 
                 het moleculairgewicht liggen moet. RUTHERFORD en mejuffrouw BROOKS 
                 deden dit door een luchtstroom over verhit radiumzout te leiden en 
                 vervolgens in de eene helft van- een koperen buis , in het midden door

                  1 Vermoedelijk was het kristal- of fliatgas; althans loodhoudend. Deze glassoort wordt                ook zwart door radiumzout , door afscheiding van lood.
                ook zwart door radiumzout , door afscheiding van lood.

                176           HET RADIUM.


                een schuif afgesloten. In de andere helft der buis was gewone , niet 
                geleidende lucht. Daarop 'werd de schuif geopend en de snelheid 
                bepaald , waarmee door de diffusie de lucht in de tweede helft gelei- 
                dend werd en daarentegen de activiteit van de lucht in de eerste 
                helft afnam. Dit gaf een maat voor de diffusie-snelheid en stelde 
                in staat ruw den diffusie-coefficient van 't radiumgas , in ver- 
                houding tot lucht , te berekenen en werd bevonden dat die tusschen 
                0,08 en 0,15 moest liggen , 't geen op een moleculairgewicht tusschen 
                40 en 100 wijst. 1 't Gas kan dus geen radiumdamp zijn , dat een 
                veel hooger moleculairgewicht moet hebben.
                 CURIE en DAUNE , die de diffusiesnelheid bepaalden door de emanatie 
                door een capillairbuis in de lucht te doen treden , berekenden bij 
                100 een diffusiecoefficient van 0,1, die tusschen dien van koolzuur 
                en aetherdamp ligt, zoodat het moleculairgewicht tusschen 44 en 74 
                moet vallen. De overeenstemming met de bepaling van de Amerikan.n- 
                sche geleerden is zoo goed als men van zulke moeilijke proeven ver- 
                wachten kan.
                 Nog een andere belangrijke waarneming van RUTHERFORD, die een 
                afdoend bewijs levert voor den stoffelijken aard der emanatie , is 
                door CURIE later bevestigd. Eerstgenoemde vond namelijk , dat de 
                emanatie zich liet verdichten.
                 De proef werd genomen met een koperen slang , waardoor men 
                met de emanatie beladen waterstof of lucht voerde. Werd de slang 
                nu in een bad van vloeibare lucht gebed , dan verloor het uit de 
                slang tredend gas zijn radioactieve eigenschappen , doch hernam die , 
                wanneer de slang uit het koelbad genomen werd. De verdichtings- 
                temperatuur , zoo goed mogelijk bepaald , was voor de emanatie uit 
                radium + 130° , voor die uit thorium lag zij circa 5° lager.
                 Later verdichtten RUTHERFORD en SODDY de emanatie in een U-
                vormige buis , die door vloeibare lucht afgekoeld was. De buis werd 
                toegesmolten en uit het bad genomen. Naar gelang de temperatuur 
                klom , verbreidde zich over de gaswanden het fluoresceerend lichten. 
                Beweegt men de buis , dan komt het verdichte in schommeling , wat 
                in het donker aan het lichten te zien is. De temperatuur , waarop

                 1 Grondslag der berekening is de wet van GRAHAM , volgens IA elke de diffusie- 
                snelheden van twee gassen omgekeerd evenredig zijn aan de vierkantswortels uit de 
                dichtheden. Uit de aldus te berekenen dichtheid (lucht = 1) , vindt men 't moleculair-                gewicht door vermenigvuldiging met 2S,88.
                gewicht door vermenigvuldiging met 2S,88.

                                                                                                                                                                                                                                                   H E'1' ItAllIUíK.                                                                                                                               177
                                                                                                                                    de verdichte emanatie zich weer begint te vervluchtigen is --1500 
                                                                                                                                    voor radium , — 120° voor thorium. Uit alle waarnemingen bleek , 
                                                                                                                                    dat de emanaties van de temperatuur afhankelijke dampdrukkingen 
                                                                                                                                    hebben en dat het derhalve stellig chemische lichamen zijn. Doch 
                                                                                                                                    welke , en wat is hun oorsprong
                                                                                                                                             Om die laatste vraag het eerste te beantwoorden , men moet het 
                                                                                                                                    er wel voor houden -- hoe vreemd dit schijnen moge --- dat de 
                                                                                                                                    emanatie het gevolg is van een chemische verandering van het radium 
                                                                                                                                    in het zout. Het emanatie-vermogen van het radiumzout , 't grootst 
                                                                                                                                    in de roode gloeihitte , gaat bij nog hoogere temperatuur verloren , 
                                                                                                                                    doch niet voor goed ; na een tijd van rust komt het terug. De ema- 
                                                                                                                                    natie wordt dus in het zout telkens opnieuw gevormd.
                                                                                                                                             De beantwoording der eerste vraag is lastig wegens de minimale 
                                                                                                                                    hoeveelheid , zoodat alleen de spectraal-analyse eenige opheldering geven 
                                                                                                                                    kan. De zaak wordt daardoor nog moeilijker , omdat zoowel het vaste 
                                                                                                                                    radiumzout als de oplossing gas ontwikkelen kan , dat niet direct 
                                                                                                                                    uit de emanatie stamt , en bij 't verzamelen in meerdere of mindere 
                                                                                                                                    mate daarmede vermengd wordt.
                                                                                                                                             Radiumbromiede wordt , in gekristalliseerden staat bewaard , geel 
                                                                                                                                    en GIESEL nam daaraan zwakken reuk naar broom waar. Daar 't zout de 
                                                                                                                                    zuurstof der lucht in ozon omzet, is de verklaring daarvan niet moeilijk. 
                                                                                                                                    Het ozon maakt eenig broom vrij. Ten gevolge van dien is ook vorming 
                                                                                                                                    van radiumhydroxyde en vervolgens ook (door aantrekken van koolzuur 
                                                                                                                                    uit de lucht) van koolzuurradium te wachten. Het lukte werkelijk 
                                                                                                                                    aan GIESEL dit aan te toonen ; doch het waarnemen van het 
                                                                                                                                    blauw worden van rood lakmoespapier (alkalische reactie der vrije 
                                                                                                                                    basis) werd bemoeilijkt door de bleeking daarvan , veroorzaakt door 
                                                                                                                                    't gelijktijdig ontstaan van onderbromigzuurzout.
                                                                                                                                             Dit is nog niet alles. De geschetste langzame ontleding van het 
                                                                                                                                    radiumbromiede gaat nog vergezeld door de vorming van een gas, 
                                                                                                                                    dat ten deele in de kristallen besloten blijft. Bij 't oplossen in water 
                                                                                                                                    brengt dit gas , zich uitzettend , een knetterend geluid teweeg en 
                                                                                                                                    maakt het vocht melkwit. Een oplossing van radiumbromiede gedraagt 
                                                                                                                                    zich eender ; zij wordt geel door vrij broom en ontwikkelt, langzaam 
                                                                                                                                    maar gestadig een kleurloos gas. Dat dit radioactief is , phosphores- 
                                                                                                                                    centie veroorzaakt en het glas van de pipet , waarin men het op- 
                                                                                                                                    zamelde , kleurde , zal , naar 't geen over geinduceerde activiteit 
                                                                                                                                    gezegd is, geen uitleg behoeven.
                                                                                                                                             Op verzoek van DIESEL werd dit gas nader onderzocht door RUNGE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         12* ~

                              178                       NET RADIUM.

                              en BODLAENDER. De oplossing van 1 gram zout (circa 5 pct, radium- 
                              bromiede bevattend) ontwikkelde in 16 dagen 3,5 c.M3 gas , dat 78 
                              pct. waterstof en 17 pct, zuurstof bevatte , terwijl de oplossing geel- 
                              bruin was door vrij broom. De verklaring, die zij daarvan geven , 
                              komt hierop neêr , dat het radium energie ontwikkelt (zij berekenen , 
                              die voor de 5 centigram in het onderzochte praeparaat op 1,8 Watt- 
                              sekunden per etmaal , overeenkomende met 0,48 cal. = 18000 gram- 
                              centimeter), die door elektrolyse water ontleedt. De ontbrekende zuur- 
                              stof zal oxydeerend gewerkt hebben.
                                Men zal nu begrijpen , dat de door  CURIE en DEBIERNE in liet
                              uit radiumzout ontwikkeld gas waargenomene spectraal-lijnen niets 
                              zekers leerera over den chemischen aard der eigenlijke emanatie. De 
                              waterstofstrepen kunnen uit elektrolytisch ontleed water worden 
                              verklaard , die van stikstof uit bijgemengde lucht, die van kwik uit 
                              het bij de proeven gebezigde , eindelijk die van kool uit koolzuur, 
                              voortgebracht door de oxydeerende werking der elektrolytisch ont- 
                              wikkelde zuurstof op eenige organische stof , b.v. vet van de kranen.
                                Dit komt ook overeen met de bevindingen van RAMSAY en SODDY
                              en van dezen laatste met RUTHERFORD.
                                Door hunne onderzoekingen is men evenwel de natuur der emanatie 
                              iets nader op het spoor gekomen. Eerstgenoemden onderzochten de 
                              gassen , die zich in lang bewaard radiumbromiede hadden opgehoopt. 
                              Ook zij vonden als hoofdbestanddeelen waterstof en zuurstof, waarvan 
                              't eerste in overmate. Na verwijdering van deze gassen werd in 't 
                              overblijvende het spectrum van koolzuur gezien , welk gas verwijderd 
                              werd door uitvriezen. In het resteerende werd de Ds-lijn van helium 
                              waargenomen. De proef werd herhaald , waarbij van iets meer radium- 
                              zout werd uitgegaan en nu vollediger het heliumspectrum gezien , 
                              als ook nog twee nieuwe strepen , die men niet thuis kon brengen. 
                              Zeer opmerkelijk was hierbij dit , dat in de van waterstof bevrijde 
                              emanatie het helium-spectrum na dagen lang staan steeds duidelijker 
                              werd. Dit brengt de onderzoekers tot de uitspraak , dat het helium in de 
                              emanatie voortdurend gevormd wordt. Dit is ongetwijfeld een koene 
                              gevolgtrekking , maar men kan niet zeggen , dat zij onwetenschappelijk 
                              is , in strijd met bekende feiten. Want al noemt men radium een 
                              element , zoo wordt toch met die benaming alleen bedoeld , dat van 
                              ontleding in andere stoffen voorshands nog niets gebleken was , niet 
                              dat dit later evenmin zou kunnen geschieden.
                                Voor de opvatting van RAMSAY en SODDY , dat in de emanatie een

                             HET RADIUM.     179

               chemisch proces plaats vindt , pleit -- behalve het allengskens voor 
               den dag komen van 't helium-spectrum -- een bepaling van RUTHER- 
               FORD aangaande de warmteontwikkeling van radium. Deze verhitte 
               radiumzout zoolang als het nog emanatie verloor , welke in een 
               U-buis , gedompeld in vloeibare lucht , verdicht werd. Thans werd 
               de warmte bepaald , die het van zijn emanatie beroofd radium- 
               zout ontwikkelde. Deze verminderde snel en was binnen eenige uren 
               gedaald tot een minimum van 30 pCt. van 't bedrag , voordat het 
               zout van de emanatie beroofd was. Later nam dan de warmte-ont- 
               wikkeling langzaam weêr toe. Daarna werd de toegelakte buis, 
               waarin de emanatie was opgevangen , in den calorimeter geplaatst. 
               De afgegevene warmte klom in eenige uren tot ± 70 pct., zoodat 
               zout en emanatie na de scheiding ongeveer zooveel ontwikkelden als 
               vroeger vereenigd. Hieruit volgt dus , dat de chemische omzettingen, 
               die in radiumzout hoogstwaarschijnlijk de warmteontwikkeling teweeg 
               brengen , voor 't grootste gedeelte in de emanatiestof plaats grijpen.
                Dat voorts helium een eindproduct zou zijn van de radium-emanatie , 
               wint aan waarschijnlijkheid door het herhaaldelijk geconstateerd ge- 
               zamenlijk voorkomen van helium en radioactief gas. Zoo heeft men 
               in de gassen ontwikkeld uit de warme bronnen van Bath 1 (zie de 
               noot op bladz. 162) helium aangetoond en vonden de CURIE'S, bij 
               den aanvang van hun onderzoekingen , dat het uraanpekerts , in 't 
               luchtledig verhit , behalve een klein sublimaat (actiever dan 't oorspron- 
               kelijk mineraal) kooloxyde-gas ontwikkelt plus eenig argon en helium.
                De emanatie , die ook RAMSAY en SODDY sterk radioactief vonden , 
               gedroeg zich overigens als een inert gas. Door elektrische ontlading 
               bij tegenwoordigheid van zuur en alkali , door een warm mengsel van 
               magnesiumpoeder en kalk , als ook door brandende phosphorus bleef 
               zij onveranderd.
                Ziedaar wat over de chemische natuur der emanatie bekend is. 
               Wellicht bevat zij nog een onbekend element (wegens de waarge- 
               nomen onbekende spectraal-lijnen) dat tegelijkertijd met het helium 
               uit het radium ontstaat. Dit gist althans RAMSAY.
                Vermeld zij nog dat de physiologische werking van de emanatie 
               thans bestudeerd wordt door prof. D'ARSONVAL en Dr, BORDAS. Zij

                I Dat men radium in dit bronwater vermoedt , schijnt vooral hierop gegrond , dat               de radioactiviteit van 't ontwikkeld gas in 312 dag tot op de helft vermindert, 
               de radioactiviteit van 't ontwikkeld gas in 312 dag tot op de helft vermindert, 
               't geen klopt met wat RUTHERFORD voor de radium-emanatie vond (3,71 dag).

              180         HET RADIUM.

              spuiten dieren met gassen of vloeistoffen in , die met de door vloeibare 
              lucht verdichte emanatie verzadigd zijn.

               In het bovenstaande heb ik getracht een bevattelijk overzicht te 
              geven van 't voornaamste tot op dit oogenblik over het radium aan 
              het licht gebracht. De literatuur over dit raadselachtige lichaam is 
              reeds tamelijk aangezwollen en neemt met den dag toe. Ik moet 
              daarom verschooning vragen, indien wellicht 't een of ander , dat vermel-               ding verdiende , onbesproken bleef. Mogelijk zal men ook meenen , dat 
              ding verdiende , onbesproken bleef. Mogelijk zal men ook meenen , dat 
              over sommige bijzonderheden , niet uitsluitend het radium betreffend , 
              te veel is uitgeweid. Toch zal men moeten toegeven , dat dit niet 
              altijd te vermijden was.
               Het spreekt wel van zelf , dat het radium , in gedrag geheel af- 
              wijkend van vroeger ontdekte grondstoffen , sterk op de verbeeldings- 
              kracht gewerkt heeft en allerlei theoretische voorstellingen uitgelokt , 
              waaronder zeer gewaagde. Ik zal die onbesproken laten , doch wil 
              dit opstel toch niet besluiten , zonder mededeeling van de in hoofdzaak 
              meest gehuldigde theorie , die ook mij de meest aannemelijke voorkomt.
               Zij gaat uit , gelijk trouwens alle voorgestelde hypothesen doen , 
              van de bereids in de physica aanvaarde elektronen-theorie , die nu 
              ook in de chemie haar intrede heeft gedaan. Volgens deze, vooral 
              ontwikkeld door den Leidschen hoogleeraar H. A. LORENTZ , zijn in 
              alle weegbare lichamen uiterst kleine deeltjes voorhanden en wel in 
              ongeladen stoffen evenveel positief als negatief elektrische. Alle elek- 
              trische en magnetische verschijnselen zouden tot stand komen door 
              verplaatsing of beweging dezer zoogenoemde elektronen , die minstens 
              1000 maal lichter zijn dan een waterstofatoom.
               Of de weegbare materie moet gedacht worden uitsluitend uit deze 
              elektronen te bestaan , wordt door vele physici in het midden ge- 
              laten. Ik voor mij zal eenvoudigheidshalve veronderstellen dat dit 
              zoo is en voorts aannemen , dat de elektronen in alle stoffen identisch 
              zijn , m. a. w. de oerstof uitmaken, waaruit alle elementen werden 
              opgebouwd. De atomen zijn dan ophoopingen van elektronen , verschil- 
              lend in aantal : bevat het waterstof er 1000 van , dan het 100 maal 
              zwaardere kwikatoom 100.000 , het radiumatoom 225000, enz. Boven- 
              dien zal er nog dit verschil zijn tusschen de elementaire atomen onder- 
              ling, dat ze allen wel is waar veel , maar niet evenveel energie bevatten.              Met BEKETOFF veronderstel ik , dat die energie aangebracht is door de 
              Met BEKETOFF veronderstel ik , dat die energie aangebracht is door de 
              elektronen , die bij de ophooping tot atomen daarvan verloren , doch

                                 HET RADIUM.         181

                  minder naarmate hun aantal grooter is. Bijgevolg neemt het energie- 
                  gehalte van het atoom toe met het atoomgewicht en moet voor de op- 
                  hooping een grens bestaan , die bij het radium bereikt , of reeds even 
                  overschreden schijnt te zijn. Het aantal elektronen , dat voor het 
                  radiumatoom ongeveer één kwart miljoen bedraagt , is dan te groot , 
                  dat allen voortdurend bij elkander kunnen blijven. Zij verkeeren in 
                  een ontbindingsstadium , komen in heftige beweging en hoopen zich 
                  in andere verhoudingen weer op , waardoor elementen met lager 
                  atoomgewicht gevormd worden , wat de emanatie verklaart , en doen 
                  energie vrij komen , die zich als warmte en elektriciteit uit. Een 
                  deel der elektronen straalt uit met positieve (a) en negatieve ((3) 
                  elektriciteit beladen , aldus de verschijnselen der BECQUEREL-stralen te- 
                  weegbrengend. In de emanatie is de beroering der elektronen geens- 
                  zins bedaard ; integendeel , ze is daarin nog heftiger , want de emanatie 
                  levert 70 pct. der totale warmte (verklaarbaar uit de trapsgewijze 
                  vorming van een element met zeer laag atoomgewicht : helium en dus 
                  met betrekkelijk laag energie-gehalte) en straalt krachtig uit door 
                  de elektronen waarmee zij de omgeving bombardeert , geïnduceerde 
                  radioactiviteit opwekkend.
                   Men moet zich nu niet voorstellen, dat het ontbindingsproces het 
                  geheele verval van het radium ten gevolge heeft. Als dit zoo was 
                  zou er een verbazende hoeveelheid energie moeten vrijkomen. 
                  Ik meen zelfs bij LODGE gelezen te hebben , dat 1 gram radium 
                  genoeg energie zou bevatten om de geheele Engelsche marine op te 
                  heffen tot den top van den Ben Nevis , den hoogsten berg van 
                  Schotland (1443 M.). Nu moge dit een onbewijsbare schatting zijn , 
                  in elk geval worden ons de 100 kl. calorieën per uur reeds door 
                  een gram radium geleverd , zonder dat dit merkbaar aan gewicht 
                  verliest. En daar het lang kan duren voordat hiervan blijkt



                   I Hier zij nog vermeld , dat volgens RUTHERFORD de a-stralen verreweg de overhand 
                  hebben en minstens 99 pct. van de totaal uitgestraalde energie zonden leveren en voorts dat 
                  over den aard der y-stralen , die het grootste doordringingsvermogen bezitten , verschil 
                  van gevoelen heerscht. Volgens velen zouden het werkelijkX-stralen zijn , dus niet gelijk a en                  van materieelen aard , maar golvingen van den aether , opgewekt door het revolutie- 
                  van materieelen aard , maar golvingen van den aether , opgewekt door het revolutie- 
                  proces. Doch sommigen, o. a. STRUTT, schoon hun overeenkomst met de X-stralen 
                  toegevend , beschouwen ze toch als van stoffelijken aard , doch uit ongeladen deeltjes 
                  gevormd. Die deeltjes, volgens RUTHERFORD bij p' uit elektronen bestaande, zouden 
                  bija ongeveer 1000-maal zwaarder zijn , dus van 't gewicht der H-atomen.

             182        HET RADIUM.
             mén wel aannemen , dat betrekkelijk het ontbindingsproces voor het 
             radium niet meer beduidt , dan een storm in een glas water.
              Genoemd proces is , naar men wel veronderstellen moet , van geheel 
             bijzonderen aard , zeer verschillend van gewone chemische processen ;             want de temperatuur heeft , volgens metingen van den heer CURIE, 
             want de temperatuur heeft , volgens metingen van den heer CURIE, 
             tusschen -{- 450° en — 280° C. geen invloed op de stralings- 
             intensiteit der emanatie.

              De kennismaking met het radium , of zoo men wil -- want dit 
             was de aanvang --- met de BECQUEREL-stralen , heeft een geheel 
             nieuw gebied van onderzoek ontsloten , dat om zoo te zeggen buiten 
             het bestek der gewone natuur- en scheikunde valt. Dat het overigens 
             in deze takken der natuurwetenschap radicale wijzigingen noodig zou 
             maken , door grondslagen te ondermijnen , z. a. de atoomtheorie, de 
             onvernietigbaarheid der materie en het behoud van arbeidsvermogen , 
             al is het door enkelen beweerd , het medegedeelde zal , hoop ik , 
             den lezer den indruk gegeven hebben , dat daarvoor vooralsnog geen 
             vrees bestaat.

              Ten slotte zij nog aangestipt , dat dank zij de verbeteringen , door             GIESEL gebracht in de afscheiding der radium-baryumzouten uit het 
             GIESEL gebracht in de afscheiding der radium-baryumzouten uit het 
             pikerts , tegenwoordig de chinine-fabriek te Brunswijk een der beste              en goedkoopste kantoren is , om zich materiaal voor proefnemingen 
             en goedkoopste kantoren is , om zich materiaal voor proefnemingen 
             niet het excentrieke element aan te schaffen .
              Den Haag, Febr. 1904.

                     OE THEORIE VAN VAN 'T HOFF

               OVER DE CONSTITTJTIE VAN OPLOSSINGEN
                               EN DE

                 ELECTROLYTISCHE DISSOCIA TIE,
                               DOOR
                           Dr. G. J. W. BREMER. 
                            (Vervolg van bladz. 144).


                                II
                 HOLLAND CROMPTON 1 ontwikkelde een theorie ter verklaring van 
                de tegenstrijdigheden , die oplossingen in water toonen tegen de wet 
                van VAN 'T HOFF , door van een beginsel uit te gaan , dat men wel 
                het tegenovergestelde kan noemen van het door ARRHENIUS gestelde.
                 Hij oordeelt dat de wet van VAN 'T HOFF niet in haar meest 
                algemeenen vorm gegeven is , dus slechts voor beperkte gevallen 
                geldt. Naar zijn oordeel moet men aannemen , dat zoowel moleculen 
                van het oplossingsmiddel als die van de opgeloste stof zich tot groepen 
                kunnen vereenigen en dat hierdoor de afwijkingen van genoemde 
                wet ontstaan.
                 Hij gaat uit van een voor de osmotische drukking berekende 
                formule , die op elegante wijze door ARRHENIUS 2 is afgeleid uit een 
                beginsel , dat gegeven is door w. THOMSON (Lord KELVIN). Door deze 
                beschouwing krijgt men namelijk langs eenvoudigen weg een verband


                 1 Journal of the Chem. Society. Transactions, 71, p. 925, 1897.
                 2 SVANTE ARRHENIUS. Einfache Ableitung der Beziehung zwischen osmotischen 
                Druck and Erniedrigung der Dampfspannung. (Zeitschr. f. phys. Chem., 3, p.115, 1888.)                 Zie cant. 3,
                Zie cant. 3,

                                                                                              184 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN
                                                                                              tusschen de osmotische drukking en de maximum-spanning eener 
                                                                                              oplossing.
                                                                                                    Men denke zich in een bak gevuld met eenig oplossingsmiddel een 
                                                                                              vat geplaatst , waarvan de bodem bestaat uit een half doorlatenden 
                                                                                              wand en dat in een lange cylindervormige buis uitloopt. Dit vat 
                                                                                              zij gevuld met een oplossing van hetzelfde oplossingsmiddel , dat de bak 
                                                                                              bevat. Het gehf el denke men zich onder een glazen klok geplaatst. 
                                                                                              Door den bodem van het vat dringt zoolang het oplossingsmiddel heén, 
                                                                                              totdat de osmotische drukking het evenwicht te voorschijn brengt. 
                                                                                              In de klok moet zich dan echter lucht bevinden , waarvan het 
                                                                                              dampgehalte naar boven toe afneemt. Boven in de buis is immers 
                                                                                              de oplossing , die een lagere dampspanning heeft dan het oplossingsmid 
                                                                                              del. Wanneer de lucht in aanraking met de oplossing evenveel damp 
                                                                                              bevatte als het oplossingsmiddel , dan zou er van dezen damp in de op- 
                                                                                              lossing moeten condenseeren en zoo zou er voortdurende distillatie 
                                                                                              optreden , hetgeen niet plaats heeft. De lucht in aanraking met de 
                                                                                              oplossing heeft een zoodanig dampgehalte , dat de dampspanning even 
                                                                                              groot is als die der oplossing. Men kan nu deze vergelijking opstellen : 
                                                                                              de zwaarte der vloeistofkolom , die zich in de buis verheft boven 
                                                                                              het niveau van het oplossingsmiddel , is de maat voor de osmotische 
                                                                                              drukking , maar tevens voor het dampspanningsverschil van het op- 
                                                                                              lossingsmiddel en de oplossing.
                                                                                                    Zij P de osmotische drukking eener oplossing , die n moleculen 
                                                                                              eener opgeloste stof bevat in de volume-eenheid der oplossing,
                                                                                                                             N moleculen oplossingsmiddel in de volume-eenheid , 
                                                                                                                             d = dichtheid der oplossing ,
                                                                                                                             D = dampdichtheid der oplossing ,
                                                                                                                             T = absolute temperatuur der oplossing ,
                                                                                                                                            j--.dan is P =     T X constant. (Zie aant. 3).
                                                                                                    Is M het inoleculair gewicht van het oplossingsmiddel en is de oplos- 
                                                                                              sing zoo verdund , dat men voor de dichtheid van het oplossingsmiddel 
                                                                                              dezelfde waarde mag nemen als voor die der oplossing , dan is
                                                                                                                   N = —d           M'
                                                                                                                   P = n M. Tconstant. D X
                                                                                                 Rekent men nu, dat de vloeibare oplossing en haar damp hetzelfde

EN DE ELECTROLYTISCHE AISSOCIATIE.	
185
moleculairgewicht hebben , dan kan men bij elke temperatuur D even-  
redig aan M stellen of  M T — constant. Is nu ook n constant
g,
D 
dan is dus P constant. Dit is echter de wet van VAN 'T HOFF , die  
leert , dat n moleculen eener opgeloste stof in de volume-eenheid  
eener verdunde oplossing , bij constante temperatuur , steeds dezelfde  
osmotische drukking uitoefenen.
Hierbij is echter een veronderstelling gemaakt die in den regel  
niet juist is , namelijk , dat het vloeibare oplosmiddel en zijn damp  
altijd hetzelfde moleculairgewicht hebben. Hoewel van veel vloei- 
stoffen , die men dan normaal of monomoleciclair noemt , de moleculen  
even groot zijn als die van haar damp , zoo zijn waarschijnlijk in even  
veel gevallen de moleculen der vloeistoffen geassocieerd , wanneer de  
moleculen der vloeistof opgebouwd zijn uit een zeker aantal damp- 
moleculen. Wanneer in dit geval x dampmoleculen tot één vloeistof- 
molecule vereenigd zijn , dan is van deze het moleculairgewicht  
x M, waarin x de zoogenaamde factor van associatie is. In zoodanig  
geval worden n normale moleculen vereenigd om n geassocieerde mo-
x
leculen te vormen.
CROMPTON denkt dat men hem zal toegeven , dat , als de moleculen  
van een zuiver oplossingsmiddel geassocieerd zijn, de associatie zal blijven  
bestaan in elke oplossing , die van dat oplossingsmiddel gemaakt wordt ,  
in ieder geval als de oplossing verdund is. Het komt mij voor , dat  
het voldoende is deze veronderstelling voor verdunde oplossingen te  
maken.
Wat de opgeloste stof betreft vermoedt hij , dat deze in gecon- 
centreerde oplossingen geassocieerde moleculen zal bevatten en dat  
bij voortgezette verdunning de associatie meer en meer zal verdwijnen.
Welken invloed moet nu de associatie der moleculen van oplos- 
singsmiddel en van opgeloste stof op de osmotische drukking hebben ?
Veronderstelt men eerst , dat het oplossingsmiddel een geassocieerde  
vloeistof is en dat liet gewicht der moleculen niet M maar x M is ,  
dan moet in de uitdrukking voor de osmotische drukking voor N  
niet á maar  d gesubstitueerd worden waardoor de osmo' ische
	
M'	
xM g	
,
drukking niet meer constant is voor de eenheid van volume , maar
	
_ n	
M
P	
Tx of P	
constant	
x.
D X	
X
12
van materieel

                                                                                                                                                                                                     186 DE THEORIE VAN VAN 'T HOEF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN

                                                                                                                                                                                                                    In dit geval kunnen oplossingen slechts gelijke osmotische druk- 
                                                                                                                                                                                                     kingen geven , wanneer gelijke aantallen moleculen van de mono- 
                                                                                                                                                                                                     moleculaire opgeloste stof voorkomen in volumina der verschillende 
                                                                                                                                                                                                     oplossingsmiddelen , welk evenredig zijn aan de associatiefactoren x van 
                                                                                                                                                                                                     deze plaatsen. Wanneer dus volgens VAN 'T HOFF voor monomole- 
                                                                                                                                                                                                     culaire vloeistoffen de wet geldt P V = R T , zoo wordt dit voor 
                                                                                                                                                                                                     een geassocieerde vloeistof P V                                                                                                                                                                                     R T x.
                                                                                                                                                                                                                    In den regel is de dichtheid van den verzadigden damp eener 
                                                                                                                                                                                                     geassocieerde vloeistof abnormaal , zoodat deze , in plaats                                                                                                                                                                                                                                                                                                           van bij
                                                                                                                                                                                                     T te zijn D, wordt a D , daardoor
                                                                                                                                                                                                                                                                              P               -n                          D                       Tx xenPV=RTX x                          a                                                                                                                                             a
                                                                                                                                                                                                                    Wanneer                                                   er weinig verschil is tusschen x en a , dan krijgt men 
                                                                                                                                                                                                     practisch den toestand van een monomoleculair oplossingsmiddel terug; 
                                                                                                                                                                                                     maar in menig geval verandert de osmotische drukking niet door 
                                                                                                                                                                                                     invoering van de grootheid a , wanneer , zooals bij water , nagenoeg 
                                                                                                                                                                                                     a = 1 is.
                                                                                                                                                                                                                    Wanneer nu de opgeloste stof ook nog geassocieerd is , en men
                                                                                                                                                                                                                          in plaats van n moleculen opgelost heeft in de volume-eenheid

                                                                                                                                                                                                     der oplossing , dan wordt : 
                                                                                                                                                                                                                                                                   P= D T Xax ofPV=RTXax''            n 
                                                                                                                                                                                                                    Wanneer a ongeveer = 1 is en ten naastenbij x = x' , dan krijgt 
                                                                                                                                                                                                     men de eenvoudige wet terug P V = R T. Dit schijnt het geval 
                                                                                                                                                                                                     te zijn bij een oplossing van suiker in water , waarvoor VAN 'T HOFF 
                                                                                                                                                                                                     aantoonde dat de osmotische drukking gelijk was aan die van een 
                                                                                                                                                                                                     gas , bij gelijk aantal moleculen in de ruimte-eenheid.
                                                                                                                                                                                                                    De waarde van deze gevolgtrekkingen kan niet getoetst worden 
                                                                                                                                                                                                     aan de osmotische drukking zelf , omdat zij in nog slechts weinig 
                                                                                                                                                                                                     gevallen gemeten is en dan nog weinig nauwkeurig ; maar de bekende 
                                                                                                                                                                                                     betrekking tusschen de osmotische drukking en zekere andere eigen- 
                                                                                                                                                                                                     schappen van oplossingen kan voor dit doel gebruikt worden. CROMP- 
                                                                                                                                                                                                     TON bewijst namelijk dat voor een verdunde oplossing eener mono- 
                                                                                                                                                                                                     moleculaire stof , die het vriespunt T (absolute temperatuur) heeft, 
                                                                                                                                                                                                     het soortelijk gewicht der oplossing d en de smeltingswarmte W , het
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                r
                                                                                                                                                                                                     volgende geldt : g                                    g                                                          d = constant                                                                         X a)                 x 1

                                                                                                                                                                                                          1) Zie aalt, 4.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              EN DE ELECTROLyTISCHE DISSOCIATIE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    187

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Als de vloeistof monomoleculair is dan wordt dit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,                                                                                                                                                                                                          T                d = constant.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Voor de beoordeeling of een vloeistof monomoleculair of geassocieerd 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      is verwijst CROMPTON naar een résumé van TRAUBE. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Daaruit blijkt , dat monomoleculair zijn de koolwaterstoffen en hare 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      halogeenderivaten , de aethers , de esters , de meeste aldehyden en 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ketonen en waarschijnlijk ook de zuuranhydriden. Geassocieerd zijn 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      die verbindingen welke hydroxylgroepen bevatten en waarschijnlijk 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ook vele met de amidogroep N H2. Hij geeft dan een lijst van 27 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      monomoleculaire verbindingen , waarvoor opgegeven worden de waar- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      den                                                 van                                                 W d T en in de laatste kolom 10 , ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 X T                                    W d                                            .                                                                                           ~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      heil moet voor de monomoleculaire stoffen constant zijn. Voor deze 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      constante vindt hij gemiddeld 0.99. Vier stoffen gaven afwijkende 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      waarden het sterkst monochloornitrobenzol dat voor 10 w d de                                     ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       T 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      waarde 1.42 geeft. Van deze stoffen was echter d niet bij het vries- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          punt bepaald of slechts van de vaste stof. Bovendien wijkt de con- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      stante voor stearine 1,27 ook veel van den regel af.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Van de geassocieerde vloeistoffen wordt een lijst van 31 gegeven.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Opmerkelijk is de constante voor water 2,93 , waaruit men beslui- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ten mag , dat voor water ce omstreeks 3 is. Voor mierenzuur is zij 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2,71 en azijnzuur 1,61 ; hier is a grooter dan 1. Van 9 dezer vloei- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      stoffen is de constante kleiner dan 1. De sterkste afwijking toont 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      trichloorazijnzuur , dat de constante 0.42 geeft.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Verder wordt de waarde van genoemde constante nog gegeven 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      van 19 elementen en 17 anorganische verbindingen. Zeer opmerkelijk 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      zijn de volgende voor de constante gevonden waarden : kwikzilver 1,65 , 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      natrium 0,80 , kalium 0,39 , aluminium 0,82 , phosphorus 0,28 , 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      zwavel 0,43.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CROMPTON besluit uit de verkregen resultaten , dat duidelijk blijkt 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de juistheid der betrekking W d = constant voor monomoleculaire                                                                                                                                                                                                                                        g T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      vloeistoffen en W d                                                                                                                                                                                          T                                                                                constant                                                                                            Xa                                x voor geassocieeerde vloeistoffen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ook de daling van het vriespunt eener oplossing geeft een middel


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I Berl. Ber., 30, p. 265 , 1897.

                   188 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIÉVAN OPLOSSINGEN










                  ter beoordeeling van de uitwerking , die de associatie van moleculen 





                  op de osmotische drukking heeft.




                    Wanneer voor de osmotische drukking de betrekking geldt : P V = 





                  R T , dan heeft VAN 'T HOFF bewezen , dat de moleculaire daling van 



                                                   2



                  het vriespunt voorgesteld kan worden door : t = 0 02 T .
                       A     g 
                                                  W





                    Dit zal volgens CROMPTON het geval zijn : 1. Bij monomoleculaire 




                  verbindingen opgelost in monomoleculaire oplossingsmiddelen. 




                   2. Geassocieerde stoffen in monomoleculaire oplossingsmiddelen voldoen 




                                             T2.


                  aan de betrekking : P V = RT en t = 0 ' 02 W x'
                           g 
                                  x' 





                    In dit geval moet dus de moleculaire vriespuntdaling kleiner zijn 





                  dan voor monomoleculaire stoffen , voor welke de regel van VAN T HOFF 





                  geldt. Dit is ook gebleken uit de onderzoekingen van RAOULT , vol- 





                  gens welke verbindingen die hydroxyl bevatten , zooals alcoholen en 




                  zuren , veel kleiner daling van vriespunt geven in benzol , naphtol , 




                  nitrobenzol en aethyleendibromide dan voor monomoleculaire verbin- 




                  dingen gevonden is. 1





                    3. Monomoleculaire verbindingen in geassocieerde oplossingsmiddelen ,




                                  x         T2  x


                         P V = R T- ent = 0,02X -

                                  a         W   a





                    In dit geval treedt een zwarigheid op voor de experimenteele be- 





                  vestiging. Er is een verband tusschen de dampspanningsvermindering 




                  en de vriespuntdaling door een opgeloste stof veroorzaakt bij het 





                  vriespunt. De dampspanning namelijk eener vaste stof , die bij hot 




                  vriespunt zich uit een oplossing afscheidt , moet gelijk zijn aan die 




                  van de oplossing , als er evenwicht zal wezen. Hieruit volgt dat, als 




                  de opgeloste stof bij het vriespunt der oplossing een zeer geringe 





                  dampspanning heeft , het zuivere oplossingsmiddel uitvriest en het vaste 





                  oplossingsmiddel even groote dampspanning heeft als het vloeibare, 





                  waarmede het in evenwicht is. Is echter de dampspanning der 





                  opgeloste stof van een niet te verwaarloozen klein bedrag , zooals 





                  bij de oplossing van aether in water of van benzol in azijnzuur , dan 





                  kan het zuivere oplossingsmiddel in vasten staat bij dezelfde tempera- 




                  tuur geen dampspanning hebben , welke evenwicht maakt met die der 





                  oplossing en onder deze omstandigheden kan er dan ook geen 




                  evenwicht ontstaan. In dit geval moet er iets van de opgeloste stof










                   I Zie voor nadere bijzonderheden het oorspronkelijk stuk van CROMPTON.

                                                    EN DE ELECTROLYTISCHE DISSOCIATIE.                 189


                                   mede uitvriezen , waarbij deze met het oplossingsmiddel een vaste 

                                   oplossing vormt , waarvan de dampspanning gelijk is aan die 

                                   van de oplossing , waaruit zij zich afscheidt. Daardoor wordt 
                                   het vriespunt lager dan het onder normale omstandigheden 
                                   zou zijn.
                                     CROMPTON heeft zich door een proef overtuigd , dat ijs afgescheiden 

                                   uit eeii verdunde oplossing (minder dan 3 pct.) van aether in water , 
                                   na behoorlijke afwassching van de moederloog , zeer merkbare hoe- 

                                   veelheden aether bevat. Eveneens kan de aanwezigheid van alcohol 
                                   in het ijs aangetoond worden , als dit afgescheiden wordt uit een 

                                   verdunde oplossing van alcohol in water.

                                     Daar nu de monomoleculaire verbindingen tot de meer vluchtige 
                                   en de geassocieerde tot de minder vluchtige behooren , zoo is het te 
                                   begrijpen , dat de grootere vriespuntdaling , die hier bij de oplossing 
                                   van monomoleculaire stoffen in geassocieerde vloeistoffen mocht ver- 

                                   wacht worden , zich in niet zoo duidelijke mate toont.
                                     In de verhandeling van CROMPTON worden hiervan voorbeelden 
                                   gegeven.
                                     4. Geassocieerde verbindingen in geassocieerde oplossingsmiddelen.
                                                                                   2      x
                                              P V= R Tx      ax~ ent = 002 T ' W Xax'


                                     Wanneer in dit geval x niet veel verschilt van a' , dan zal de 
                                                               a.

                                   vriespuntdaling zich normaal toonen. Zoo zijn van de organische 
                                   stoffen grootendeels alleen diegene in water oplosbaar , welke hoogst 
                                   waarschijnlijk sterk geassocieerd zijn , die hydroxyl of N H2 bevatten , 
                                   zooals suiker , alcohol , azijnzuur , glycerine of ureum. Voor deze 
                                   stoffen heeft men een moleculaire daling van het vriespunt waarge- 
                                   nomen , die slechts weinig van de berekende waarde 18,5 verschilt, 
                                   gewoonlijk een weinig hooger , doordat waarschijnlijk x' niet vol-

                                   komen gelijk —x 
                                                  a
                                     Wat zal echter gebeuren , wanneer een monomoleculaire stof opge- 

                                   lost is in water , of wat op hetzelfde neerkomt , als een geassocieerde 

                                   stof bij toenemende verdunning in normale moleculen , zoodat x' = 1, 
                                   gesplitst wordt ? Dan krijgt men als eindwaarde :




                                     I. VAN 'T HOFF, Zeiischr. f. phys. (hem., 5, p. 322, 1890.

                                                                                                                                                                          190 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN

                                                                                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                                                        t = 0 02 T                                             WXa                             x Maar voor water is ~- = 3, waardoor t = 55 5                                                                      a                                                                                                                          a
                                                                                                                                                                        wordt.
                                                                                                                                                                                   Dit wordt dan de grootste waarde , die de moleculaire vriespunt- 
                                                                                                                                                                        daling kan bereiken en werkelijk heeft men bij oplossingen in water, 
                                                                                                                                                                        wanneer de verbindingen niet chemisch daarop inwerken , nooit 
                                                                                                                                                                        grooter moleculaire vriespuntdaling gevonden. Is de verbinding niet 
                                                                                                                                                                        volkomen monomoleculair , of als geassocieerde moleculen niet vol- 
                                                                                                                                                                        komen in normale veranderen , dan wordt x' grooter dan 1 en men 
                                                                                                                                                                        krijgt voor t waarden gelegen tusschen 18,5 en 55,5.
                                                                                                                                                                                   Zoo meent CROMPTON bewezen te hebben , dat de electrolytische 
                                                                                                                                                                        dissociatietheorie niet noodig is om de uitzonderingen op de wet van
                                                                                                                                                                        VAN 'T HOFF te verklaren.
                                                                                                                                                                                   De factor i zou dus niet alleen toegevoegd moeten worden bij 
                                                                                                                                                                        oplossingen in water , maar altijd wanneer de oplossing gevormd is 
                                                                                                                                                                        uit een normale en een geassocieerde verbinding.
                                                                                                                                                                                   Wat nu het verband betreft tusschen moleculaire vriespuntdaling 
                                                                                                                                                                        en moleculaire geleidbaarheid , zoo oordeelt CROMPTON , dat dit hierop 
                                                                                                                                                                        berust , dat KOHLRAUSCH dezelfde fout gemaakt heeft , door de opge- 
                                                                                                                                                                        loste stof als noodzakelijk monomoleculair te beschouwen. Wanneer 
                                                                                                                                                                        de oplossing eindeloos verdund is en de geassocieerde moleculen vol- 
                                                                                                                                                                        komen in normale veranderd zijn , dan is de moleculaire geleidbaar- 

                                                                                                                                                                        heid werkelijk -, als íl is de specifieke geleidbaarheid en n het aantaln
                                                                                                                                                                        grammoleculen der opgeloste stof per liter. Maar wanneer de oplos- 
                                                                                                                                                                        sing meer geconcentreerd is en er dus nog geassocieerde moleculen 

                                                                                                                                                                        aanwezig zijn , dan is het aantal per liter n, en de moleculaire ge-                                                                                                                                                x

                                                                                                                                                                        leidbaarheidx' = u . Wanneer men in dit geval de waar-    n             X                                                       ,~                                                                                                                                    g
                                                                                                                                                                        genomen specifieke geleidbaarheid ), door n gedeeld had , dan zou de 
                                                                                                                                                                        zoo verkregen moleculaire geleidbaarheid ,u te klein geworden zijn, 

                                                                                                                                                                 -/ = µ waardoor                                                                                                        x wordt , dat dan een maat zou zijn voor den 
                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                      graad van associatie der opgeloste stof. Dit is volkomen overeenkomstig 
                                                                                                                                                                                                                                                               2                    ,
                                                                                                                                                                        met t = 0 02 T . x = 55 5 voor water bij zeer verdunde o  ,                     W a                                                                   ,                                                                                    J                                                                                  op-  P

                                                                           EN DE ELECTROLYTISCHE DISSOCIATIE.                                    191


                                                 lossingen , en t, = 0,02 T2 a x, = x, T2      x          55,5     bijgeconcentreerde op-


                                                                            t
                                                 lossingen , zoodat —t,              x' = µ-00 = 3—i.
                                                                           t,                    ,u

                                                     Zoo blijkt derhalve , dat beide methoden van onderzoek voor de 

                                                 grootheid i dezelfde waarden moeten geven.

                                                     In een afzonderlijk artikel ! betoogt CROMPTON , dat de electrolytische 
                                                 dissociatietheorie ook niet noodig is om verklaring te geven van de 
                                                 gelijkheid der warmteontwikkeling bij neutralisatie van zuren door 

                                                 bases in verdunde oplossing. Hierbij gaat hij uit van den door THOM- 
                                                 SEN (Therinoclie7nische Untersuchungen, Bd. IV) vastgestelden regel , dat 
                                                 bij de meeste organische verbindingen de verplaatsing van waterstof 
                                                 in een verbinding R H door een en hetzelfde radicaal M , gepaard 
                                                 gaat met een volkomen constante warmteverandering. Zoo is de ver- 
                                                 plaatsing van waterstof door methyl (C H3) , b. v. in methaan C 114, 

                                                 gepaard met een warmteontwikkeling van hetzelfde bedrag als die, 

                                                 welke wordt voortgebracht bij de verplaatsing van waterstof door 
                                                 methyl in aethyleen , acetyleen , alcohol , chlooraethyl , azijnzuur , 
                                                 phenol , enz. Zoo is ook de vervanging van waterstof door chloor, 

                                                 door zuurstof (in de aethers) , door carboxyl (C 02 H) en door tal 

                                                 van andere groepen , gepaard met een warmteontwikkeling , die onaf- 
                                                 hankelijk is van den aard der verbinding , waarin de vervanging 

                                                 geschiedt.
                                                     Omtrent dit betoog moge opgemerkt worden , dat het zeker niet 
                                                 zoo eenvoudig is als de verklaring , welke de electrolytische dissociatie- 
                                                 theorie van de gelijkheid der neutralisatiewarmte geeft. Bovendien berust 
                                                 het op de erkenning der door THOMSEN waargenomene , maar niet 
                                                 verklaarde verschijnselen.
                                                     Tegen de theorie der electrolytische dissociatie is een groot aantal

                                                 bezwaren te berde gebracht door LOUIS KAHLENBERG.2
                                                     In de eerste plaats een overzicht over de door verschillende onder- 
                                                 zoekers waargenomen verschijnselen , welke in strijd zijn met de theorie. 
                                                 Zij hebben betrekking op stoffen opgelost in andere vloeistoffen dan 

                                                 water. Bij eenige dezer oplossingen neemt de moleculaire geleidbaar- 
                                                 heid µ af bij toenemende verdunning.



                                                    I L. c., p. 951.
                                                    2 The theory of electrolytic dissociation as viewed in the light of facts recently 
                                                 ascertained, (The Journal of physical chemistry , 5, p. 339, 1901).

                              192 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN













                                Ook komt het voor , dat zij eerst toeneemt en bij voortgezette 







                              verdunning weer afneemt. Verder is bij vele oplossingen gevonden , 






                              dat zij volgens de moleculairgewichts-bepalingen niet gedissocieerd 






                              zijn , maar toch den stroom goed geleiden. Onder de oplossingsmiddelen 






                              kwamen in dit geval ook voor vloeibaar zwavelig-zuur en tot vloeistof 







                              verdichte ammonia.






                                De moleculairgewichts-bepaling wordt gedaan hetzij uit de vries- 






                              puntdaling der oplossing of door de verhooging van het kookpunt. 






                              Is de waargenomen vriespuntdaling eener oplossing van p procent 







                              opgeloste stof = p en het moleculairgewicht dezer stof = M ,










                              dan is de moleculaire vriespuntdaling t =       M maar zij is
                                                        p       ~       ~ X     ~        J



                                                                              P





                                                             T2                    T2    p



                              volgens de theorie ook t = 0,02   , waaruit M = 0,02 W X Q . 


                                                             W 







                                 Bij het kookpunt eener oplossing is de dampspanning gelijk aan 







                              de drukking der buitenlucht ; heeft men nu de dampspanning van 






                              het zuivere oplossingsmiddel bij dezelfde temperatuur bepaald , dan kent 






                              men de dampspanningsvermindering , waaruit men de moleculaire 






                              dampspanningsvermindering kan berekenen , als het moleculairgewicht 






                              der opgeloste stof bekend is ; maar volgens de theorie van VAN 'T HOFF 






                              moet dit 0,01 M' zijn , als M' _= moleculairgewicht van het oplos- 






                              singsmiddel , zoodat men hierdoor het moleculairgewicht der opgeloste 






                              stof kan bepalen. Deze methode van moleculairgewichts-bepaling 






                              noemt men wel de ebullioscopische methode , terwijl men die uit de 






                              vriespuntdaling de cryoscopische noemt.






                                 Voor oplossingen in andere vloeistoffen dan water is het KAHLEN- 







                              BERG gebleken i , dat de bepaling van den dissociatiegraad onmogelijk 






                              is , omdat de moleculairgewichten in den regel normaal of grooter 






                              dan normaal zijn , hoewel de oplossingen goed geleiden.






                                 v Het is een bekend feit dat moleculairgewichten , bepaald naar 






                              de cryoscopische of ebullioscopische methoden, soms toenemen met de 






                              verdunning , dan veranderen ze weer eens niet veel bij de verdun- 






                              ning en soms nemen ze ook wel af als de verdunning toeneemt. 






                              Het laatste gedrag is alleen in overeenstemming met de theorie van 






                              oplossingen en de theorie van electrolytische dissociatie. Verder komt 






                              het voor dat stoffen een abnormaal laag moleculairgewicht toonen 






                              en haar oplossingen toch geen geleiders zijn van electriciteit." Dit












                                1 Journ, of Phys. Chem„ 3, p. 379, 1899, 4, p. 709, 1900.

                                    EN DE ELECTROLYTISCHE DIBSOCIATIE. 193

                        heeft KAHLENBERG aangetroffen bij oplossingen van diphenylamine in 
                        methylcyanide.
                          Hij komt tot de conclusie dat de electrolytische dissociatietheorie 
                        onhoudbaar is in het geval van oplossingen in andere vloeistoffen 
                        dan water. Omtrent de oplossingen in water heeft KAHLENBERG zelf 
                        een nader experimenteel onderzoek ingesteld.
                          Onderzocht werden de volgende stoffen :
                          De chloriden van natrium , kalium , magnesium , bargum en kwik ; 
                        broomkalium en joodkalium ; kaliumchloraat ; de nitraten van kalium 
                        en zilver.
                          De sulfaten van magnesium , zink , mangaan , cadmium , nikkel , 
                        cobalt , ferrosulfaat en cuprosulfaat.
                          In 't geheel 18 zouten.
                          Van de oplossingen dezer zouten , bij verschillende concentraties 
                        genomen , wordt gemeten het geleidend vermogen van den electrischen 
                        stroom bij 0° en bij 95°, de verlaging van het vriespunt en de ver- 
                        hooging van het kookpunt.
                          De resultaten der metingen van het geleidend vermogen worden 
                        graphisch voorgesteld , zoodat de ordinaten de derde machtswortel 
                        zijn van de volumina , waarin 1 gram aequivalent der stof is opge- 
                        lost en de abscissen liet moleculair (eigenlijk aequivalent) geleidend 
                        vermogen.
                          De chloriden geven overeenkomstige lijnen , ook de nitraten en de 
                        sulfaten. Tevens gelijken de lijnen der nitraten veel op die der chlo- 
                        riden , maar de kromme lijnen der sulfaten zijn meer kenmerkend 
                        voor deze groep.
                          Bij 0° neemt het moleculair geleidend vermogen toe met de ver- 
                        dunning en de kromme lijnen toonen duidelijk het streven van het 
                        moleculair geleidend vermogen om een maximumwaarde te bereiken. Bij 
                        950 is de kromme lijn voor magnesiumsulfaat bijna een rechte lijn ; 
                        maar ook die van de andere verbindingen toonen in mindere mate 
                        het streven een maximumwaarde te bereiken dan de kromme lijnen 
                        van 0°.
                          Men kan nu den dissociatiegraad der opgeloste stof bij verschillende 
                        concentraties uit deze waarnemingen afleiden , zoowel bij 0° als bij 
                        95°. Eveneens kan men uit de vriespuntdaling en de verhooging van 
                        het kookpunt , bij verschillende concentratie der oplossingen , den 
                        dissociatiegraad der opgeloste stof bij die temperaturen vinden.
                          De moleculaire geleidbaarheidsbepalingen bij 0° leeren den dissociatie-

                                                                                        194 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN
                                                                                        graad der opgeloste stoffen bij die temperatuur kennen , welke ver- 
                                                                                        geleken kan worden met den uit de moleculaire vriespuntdaling 
                                                                                        afgeleiden dissociatiegraad. Eveneens worden de uitkomsten der mole- 
                                                                                        culaire geleidbaarheidsmetingen bij 950 vergeleken met de besluiten, 
                                                                                        die men trekt uit de kookpuntbepalingen.
                                                                                               Chloornatrium gaf voor oplossingen , wier concentratie varieerde 
                                                                                        tusschen 0,2-1 normaal , nagenoeg een constant moleculair gewicht 
                                                                                        32,2 , naar de methode der vriespuntdaling ; terwijl het werkelijk 
                                                                                        moleculairgewicht 58,5 bedraagt. Hieruit zou dan blijken , dat
                                                                                          585-322' 32,2                        = 0,81, dus 81 procent gedissocieerd is. Volgens het
                                                                                        geleidend vermogen zou de dissociatie bij 0,2 normaal 79 procent 
                                                                                        en bij 1 normaal 70 procent zijn , zoodat deze methode een geregeld 
                                                                                        toenemende dissociatie bij verdunning toont.
                                                                                               Voor de sulfaten gaf de methode der geleidbaarheid over het 
                                                                                        algemeen weinig overeenstemmende uitkomsten , wat den graad van 
                                                                                        dissociatie betreft , met de methode der vriespuntdaling , zelfs niet 
                                                                                        bij de meest verdunde oplossingen , waar het geleidend vermogen 
                                                                                        meestal een verleren graad van dissociatie aanwees. Bij de meest 
                                                                                        geconcentreerde oplossingen ontbreekt de overeenstemming geheel ; de 
                                                                                        cryoscopische methode toont dan veelal geen dissociatie meer , terwijl 
                                                                                        die van het geleidend vermogen toch nog altijd een dissociatie van 
                                                                                        meer dan 20 procent aanwees.
                                                                                               Zooals boven is medegedeeld schreef ARRHENIUS het onregelmatige 
                                                                                        gedrag der sulfaten en van joodcadmium toe , in navolging van 
                                                                                        HITTORF , aan de vorming van dubbel-moleculen. Hierover merkt 
                                                                                        KAHLENBERG Op , dat HITTORF dezelfde onregelmatigheid gevonden had 
                                                                                        voor de chloriden van magnesium , calcium en baryum en voor de 
                                                                                        nitraten van calcium en baryum ; maar in dit geval neemt ARRHENIUS 
                                                                                        geen dubbel-moleculen aan , want deze zouten voldoen beter aan zijn 
                                                                                        theorie , als hij het niet doet.
                                                                                               »Het toeschrijven van polymerisatie aan de moleculen der chloriden 
                                                                                        van magnesium , calcium en baryum zou tot de grootste moeilijkheid 
                                                                                        leiden, wanneer men de resultaten der vriespuntbepalingen door JONES 
                                                                                        en CHAMBERS in overeenstemming wilde brengen met de dissociatie- 
                                                                                        theorie. Zij vonden namelijk een minimumwaarde van de moleculaire 
                                                                                        vriespuntdaling tusschen de concentraties 0,1 en 0,2 normaal , en 
                                                                                        dat in geconcentreerde oplossingen de daling even groot of grooter 
                                                                                        is dan de theoretische , wanneer de verbindingen volkomen electroly-

                                    EN DE ELECTROLYTISCHE DISSOCIATIE. 195

                        tisch gedissocieerd zijn. JONES en CHAMBERS trachten hun «abnormale" 
                        vriespuntdalingen in overeenstemming te brengen door aan te nemen, 
                        dat de zouten hydraten in de oplossingen vormen. Er kan moeilijk 
                        eenige twijfel bestaan , dat deze zouten zich met water verbinden om 
                        hydraten te vormen ; maar wanneer de auteurs trachten dit te ge- 
                        bruiken om de «abnormaal" lage vriespunten der oplossingen te 
                        verklaren, dan zou liet goed zijn hun te herinneren , dat de dissociatie- 
                        theorie zelve was verkondigd om «abnormaal" lage vriespuntdalingen 
                        te verklaren ; en als zij erkennen , dat deze daarvoor onvoldoende is , 
                        zoodat zij de hydraattheorie te hulp roepen , het goed zou zijn in 
                        het aangezicht der feiten ronduit de zwakte der dissociatietheorie te 
                        erkennen , en voortaan de feiten alleen te verklaren op de basis der 
                        hydraattheorie."
                          Verder beroept KAHLENBERG zich nog op dampspanningsbepalingen 
                        van DIETERICI van een reeks electrolyten en niet-electrolyten opgelost 
                        in water van 00. Deze toonen b.v. geregelde afneming der moleculaire 
                        dampspanningsvermindering bij toenemende verdunning. Hiertegen is 
                        echter reeds door ABEGG 1 te recht de opmerking gemaakt , dat bij 
                        die lage temperatuur de metingen van DIETERICI niet nauwkeurig 
                        genoeg kunnen zijn om deze zaak uit te maken.
                          De kookpuntbepalingen van KAHLENBERG gaven zeer opmerkelijke 
                        uitkomsten.
                          Chloornatrium Na Cl , chloorkalium K Cl , broomkalium K Br , en 
                        joodkalium K J , toonden een moleculairgewicht dat , geheel in strijd 
                        met de theorie , afneemt bij toenemende concentratie en bij de meest 
                        geconcentreerde oplossing was het kleiner dan de helft van het eigenlijk 
                        moleculair gewicht , alsof de moleculen in meer dan twee ionen ge- 
                        splitst waren.
                          De chloriden van bargum en magnesium (Ba 012 en Mg C12) ge- 
                        dragen zich evenzoo. Bij de grootste concentratie toonen de moleculen 
                        zich in meer dan drie ionen gesplitst.
                          Kwikchloride toont bij de kookpuntmethode geen dissociatie ; het 
                        moleculairgewicht was hier bij sterkere concentratie grootex. 
                        Kaliumchloraat en de nitraten van kalium en zilver gedragen zich 
                        volgens kookpunt- en geleidingsmethode behoorlijk volgens de theorie. 
                          De sulfaten van magnesium , zink en cuprosulfaat toonen bij de


                         I lf'ird. Ann., 64, p. 486-506, 1898.

               196 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN

               geringste concentratie iets grooter moleculairgewicht dan het theore- 
               tische. Dit neemt eenigermate toe bij vermeerdering der concentratie 
               tot een maximum , waarna het afneemt en bij de grootste concentratie 
               wordt het kleiner dan het theoretische.
                Mangaan- , cadmium- , cobalt- en ferrosulfaat verschillen van de 
               vorige slechts daardoor , dat de moleculairgewichten altijd boven 
               het theoretische blijven.
                Het moleculair geleidend vermogen dezer sulfaten wijst geen dezer 
               onregelmatigheden aan.
                De methode der vriespuntdaling geeft voor overeenkomstige con- 
               centraties van de sulfaten kleinere moleculairgewichten dan de methode 
               van het kookpunt.
                Bovendien werd door KAHLENBERG de kookpuntmethode nog toe- 
               gepast op rietsuikeroplossingen. Merkwaardigerwijze blijkt dan het 
               moleculairgewicht merkbaar af te nemen , als de concentratie toe- 
               neemt. Geconcentreerde suikeroplossingen geleiden den stroom in 't 
               geheel niet. Met FEHLING'S vloeistof werd geconstateerd , dat door 
               het koken geen inversie van de suiker ontstaan was.
                De bezwaren , die KAHLENBERG in deze verhandeling tegen de 
               electrolytische dissociatietheorie bijeengebracht heeft , zijn zeker niet 
               licht te tellen. Op grond daarvan een theorie te verwerpen , die in 
               zooveel gevallen licht verspreid heeft over onbegrepen verschijnselen 
               en door zulk een groot aantal waarnemingen ook wel degelijk beves- 
               tigd is , lijkt mij roekeloos. Zeer zeker moet er naar gestreefd worden 
               de door hem opgesomde tegenstrijdigheden op te lossen en de mogelijk- 
               heid daartoe lijkt mij geenszins uitgesloten. Voor verklaring van 
               verschillende verschijnselen bij oplossingen in water heeft men reeds 
               aangenomen associatie van watermoleculen. Zie b.v, de verhandeling 
               van VAN LAAR a Ueber die teilweise Association der Flirssigkeitsmolekule''. 1
                Zoo ook een verhandeling van HUGO WITT » Ueber die Constitution des 
               Wassers" 2 waarin hij ter verklaring van veel eigenschappen van 
               water en van oplossingen in water het daarin voorkomen van ijsmo- 
               leculen en geassocieerde moleculen aanneemt , maar bij hoogere tempe- 
               raturen ook «enkelvoudige H2 0•(damp) moleculen". In meer gecon- 
               centreerde oplossingen kan men de mogelijkheid aannemen van het 
               gelijktijdig daarin voorkomen van gedissocieerde , enkele en dubbele

                1 Jubelband. Zeitschr. f. phys. Chem., p. 1-16, 1899.
                2 Vorl ufiye Mittheilung, K. Vetensh, Akad. Fórhandl., Stockholm, 1900, p. 63-83

                                            EN DE ELECTROLyTISCHE DISSOCIATIE.        197

                             moleculen , die bovendien nog hydraten kunnen gevormd hebben. Bij 
                             meer geconcentreerde oplossingen worden daardoor de verschijnselen zeer 
                             samengesteld en KAHLENBERG heeft voor zijn experimenten geen zeer 
                             verdunde oplossingen gebruikt. Over den invloed , die de verschillende 
                             soorten van watermoleculen op de vermindering der dampspanning 
                             bij zoutoplossingen moet hebben, sprak HUGO WITT ook reeds. 1 Wan- 
                             neer men dien invloed experimenteel wil nagaan , dan is het noodig 
                             de dampspanningen niet alleen bij verschillende concentraties , van 
                             zeer geringe af , te onderzoeken , maar ook bij verschillende tempe- 
                             raturen. Bij dezelfde concentraties en temperaturen moet dan ook het 
                             geleidend vermogen bepaald worden. Dit is voorzeker wenschelijk om 
                             een goed beeld van de verschijnselen te verkrijgen. Dan kan men 
                             uagaan of het mogelijk is de afwijkingen van de electrolytische dis- 
                             sociatietheorie voor oplossingen in water voldoende te verklaren door 
                             hier genoemde invloeden.



                                               AANTEEKENING T.2

                               Men denke zich met een zeer verdunde oplossing van p procent 
                             een kringproces bij de constante temperatuur T uitgevoerd , waarbij 
                             geen warmte in arbeid omgezet wordt , want L T = 0 :
                               1. Door een cylinder met halfdoorlatenden wand en zuiger wordt uit het 
                             oplossingsmiddel verwijderd een hoeveelheid, waarin de kilogrammolecule
                             (M) vair de opgeloste stof zich bevindt. De hoeveelheid oplossing is zoo 
                             groot , dat hierbij geen concentratieverandering ontstaat. De daardoor 
                             geleverde arbeid is 2 T , terwijl de dampspanning verminderd is.
                               p K.G. is opgelost in 100 K.G. oplossingsmiddel.

                               M » in 100»   X   p                »
                               De 100     M K.G. oplossingsmiddel wordt nu als damp      -
                                          P
                             bare wijze teruggevoerd. Dus eerst is het bij de maximumspanning F 
                             van het oplossingsmiddel verkregen , dan uitgezet tot de maximum- 
                             spanning F 1 van de oplossing en eindelijk in aanraking daarmede 
                             tot vloeistof verdicht.

                               1 L. c., p. 80-81.
                               2 Zeitschr, f. phys. Chem., I, p. 194.

                                                                                                                                        198 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN

                                                                                                                                                  De kilogrammolecule van het oplossingsmiddel 141 eischt hierbij een 
                                                                                                                                        arbeidsverbruik 2 T L , wanneer P = de relatieve dampspannings- 
                                                                                                                                        vermindering is. Want zij het volume van M K.G. damp van het 
                                                                                                                                        oplossingsmiddel V bij de spanning F , dan wordt dit V bij de span-
                                                                                                                                        vin F` en V g                                                       X                F= V 1                                      X             F' en V` = V                                                           X F,~           F waaruit
                                                                                                                                        V i—V = V XF en V = F _ G, = relatieve                                     F--F'                                          V'--V                                            F—F

                                                                                                                                        dainpspanningsvermindering.
                                                                                                                                                  De arbeid bij een volumeverandering V is 2 T , dus bij de volume- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                    V _
                                                                                                                                        veranderingV                            g                                        is zij 2 T     ~                             X                      V          V= 2 T                                         X              P.
                                                                                                                                                  Daar nu de kilogrammolecule M ' van het oplossingsmiddel een arbeid 
                                                                                                                                        2 T L eischt , is er voor                                                                                   100 M     p                      noodeg —                      2 T LI    Mi                 X                   100 M     p         •
                                                                                                                                                  Nu is echter— = moleculaire dam s annin sverminderin                 X               p                                                                                         pP                               g                                                     g
                                                                                                                                        K , waardoor de uitdrukking wordt                                                                                                                   200 T K     M
                                                                                                                                                  Nu moet volgens de tweede hoofdwet der thermodynamica de 
                                                                                                                                        som van de hoeveelheden arbeid, bij dit kringproces geleverd , onder 
                                                                                                                                        constante temperatuur = 0 zijn , dus moet de arbeid bij het eerste 
                                                                                                                                        deel van het proces opgeleverd , gelijk zijn aan het verbruik bij het 
                                                                                                                                        tweede deel , zoodat
                                                                                                                                                                                               2 T=                                       200 T K                                            of K= 0,01 Mi.




                                                                                                                                                                                                                             AANTEEKENING II.

                                                                                                                                                  Men denkt zich een zeer verdunde oplossing van p procent , met 
                                                                                                                                        de vriespuntdaling L. Het oplossingsmiddel bevriest bij T° (absoluut) en 
                                                                                                                                        de smeltingswarmte is W.
                                                                                                                                                  lo. Ook nu wordt door zuiger en cylinder met halfdoorlatenden 
                                                                                                                                        wand bij T° een hoeveelheid oplossingsmiddel verwijderd , waarin een 
                                                                                                                                        kilogrammolecule (M) van de opgeloste stof aanwezig is. De hoeveel- 
                                                                                                                                        heid oplossing is zoo groot , dat hierdoor geen merkbare concentratie- 
                                                                                                                                        verandering ontstaat. De hoeveelheid opgeleverde arbeid is daarbij 2 T.

                                                                                                                                                                                                                 EN DE ELECTROLYTISCHE D1SSOCIA'I'IE.                                                                                                                                                                  199




                                                                                                                                                     2o. Men laat hij T° de 100                                    ~                                                    X             ~oplossingsmiddel                                                                                    bevriezen ,    ~'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             p

                                                                                                                                          waarbij 100 M---        J                                                      X                W caloriën vrij worden. De oplossing en het      vrij                                                                      p                         g 
                                                                                                                                                                                                       p
                                                                                                                                          vaste oplossingsmiddel worden afgekoeld tot het vriespunt T` ° der 

                                                                                                                                          oplossing , waarbij dus de af koeling T —T` — po is.
                                                                                                                                                     Het vaste oplossingsmiddel laat men nu in de oplossing smelten , 

                                                                                                                                          onder opname der eerst verkregen calorien en brengt daarna de tem- 

                                                                                                                                          peratuur weer op To.


                                                                                                                                                     In dit omkeerbare proces zijn 100 M . W caloriën van de tem -                 p                           zijn                                                                                                                                                     p    e 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           p
                                                                                                                                          ratuur T,° tot T° gebracht , dus p ° verhoogd. Volgens de tweede 

                                                                                                                                          wet der mechanische warmtetheorie kost dit een arbeid van 


                                                                                                                                           100 M W                                                 X ,                   • caloriën. Hierin is M • de moleculaire vries-
                                                                                                                                                                    P                                                                                                                                                            p
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Wt
                                                                                                                                          puntdaling t, dus de verbruikte arbeid is 100en dit moet                                                                                                                                                             T 


                                                                                                                                          gelijk zijn aan den bij het eerste proces verkregen arbeid 2 T. 


                                                                                                                                                                                         100 Wt = 2T waaruit t = 0,02 T2
                                                                                                                                                                                                         T                                                                                                                                                              W




                                                                                                                                                                                                                                 AANTEEKENING III.


                                                                                                                                                     n moleculen stof van 't moleculairgewicht m opgelost in N mole- 

                                                                                                                                          culen oplossingsmiddel van 't moleculairgewicht M.

                                                                                                                                                     d = dichtheid van het oplossingsmiddel.
                                                                                                                                                     D = dampdichtheid.
                                                                                                                                                     De vloeistof hoogte in de buis meet de osmotische drukking P en 

                                                                                                                                          tevens het verschil in dampspanning van oplossingsmiddel en oplos - 

                                                                                                                                          sing F--F' , zoodat P = F--F'.
                                                                                                                                                     Is 1 kilogrammolecule stof opgelost , dan is de osmotische druk-


                                                                                                                                          kin P = R T, g                                         V'                                   voor n kilogram-moleculen P = nR T waarin                                                                                                       V '
                                                                                                                                          V _ MN dus P = nRdT
                                                                                                                                                                                                                                                                        —. F--F'.
                                                                                                                                                                              d'                                                                  M 

                                                                                                                                                     Bij 0° en normale drukking weegt 1 Ms waterstofgas 0.0896 K.G., 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          n d T.
                                                                                                                                          dus M                                        0.0896 2 D en P= 0.0498 R                                                                                     X N D         n d T—constant                                                             X                N D

                            200 DE THEORIE VAN VAN 'T HOFF OVER DE CONSTITUTIE VAN OPLOSSINGEN.



                                              AANTEEKENING IV.


                              Heeft men een oplossingsmiddel , waarvan het vriespunt = T 
                            (absolute temperatuur) en de smeltingswarmte = W.
                              Laat men hierin iets van een monomoleculaire stof oplossen , 

                            waardoor het vriespunt wordt T—d T.
                              Wordt een weinig van het oplossingsmiddel d v (b.v. 1 c.M3) door 

                            een half doorlaatbaren wand verwijderd , bij de temperatuur T en 

                            de osmotische drukking P van de oplossing , dan kost dit een hoe- 

                            veelheid arbeid P d v.
                              Men laat nu die kleine hoeveelheid oplossingsmiddel bevriezen , waar- 

                            door een hoeveelheid warmte W X d wordt geleverd , als d = dicht- 
                            heid van het oplossingsmiddel. Koelt men nu het stelsel af tot T—d T , 
                            voegt de kleine hoeveelheid bevroren oplossingsmiddel weer bij de oplos- 
                            sing en laat ze smelten , en wordt daarna het geheele stelsel weer 
                            verhit tot de temperatuur T , dan is een volledig kringproces vol- 

                            bracht. Men heeft dan :


                            Pdv_dT maar PV=RT.x dus Pdv=R.x dT x
                            Wxd      T                  a                a    '
                                 x     Wd               x
                            volgt —x. _   = constant X —.
                                 a      T               a

              HET WOESTIJN-LABORATORIUM 
                  TE TUCSON IN ARIZONA.
                          DOOR
                       HUGO DE VRIES.



              Mag men van de studie der tropische flora groote uitkomsten voor 
             belangrijke biologische problemen verwachten , in niet mindere mate 
             is dit het geval voor dat andere uiterste der plantenwereld , dat 
             bekend is als de flora der woestijnen. Heeft ginds een overmaat van 
             warmte en vocht een weelderigheid van gewas bewerkt , die aan het 
             onderzoek onuitputtelijke schatten aanbiedt , hier heeft groote 
             schaarschte aan water , eveneens met hooge temperaturen verbonden , 
             niet minder merkwaardige vormen en verschijnselen teweeg gebracht.
              Feitelijk is het verschil tusschen gewone flora's en die der 
             woestijnen grooter dan de tegenstelling met de tropen. De werking 
             der factoren is duidelijker , en een studie daarvan belooft , naar het              schijnt , veel meer. Soms is droogte de eenige oorzaak der afwijkende 
             schijnt , veel meer. Soms is droogte de eenige oorzaak der afwijkende 
             verschijnselen , maar in bizondere gevallen gaat zij gepaard met 
             ongewone samenstellingen van den grond. Beide gevallen zijn in hun 
             werking op de plantenwereld nog slechts zeer onvolledig bestudeerd , 
             beide zijn zoowel voor de wetenschap als voor den landbouw van 
             het hoogste gewicht.
              Uitgaande van deze denkbeelden heeft het cARNEGIE-Institution te 
             Washington besloten een stelselmatig onderzoek naar het planten- 
             leven der woestijnen te doen instellen en naar al de oorzaken die 
             het beheerschen. Het heeft daartoe de bekende plantkundigen F. V. 
             COVILLE te Washington en D. T. MAC DOUGAL te New-York uitgenoo-
             digd voorstellen omtrent den bouw van een laboratorium te doen. 
                                       13

              202 HET WOESTIJN-LABORATORIUM TE TUCSON IN ARIZONA.

              Beide geleerden hadden gedurende een twaalftal jaren uitvoerige 
              studian van de west-amerikaansche woestijnen gemaakt , kenden de 
              verschillende localiteiten en flora's en de gelegenheden die deze dorre 
              streken zoowel voor het verblijf van onderzoekers , als voor de 
              kansen op belangrijke uitkomsten aanboden.
               Het allereerste punt was natuurlijk de plaats , waar een laborato- 
              rium met goede vooruitzichten kon worden opgericht. Voor deze 
              keuze hebben beide geleerden te zamen eerst eene reis door Texas , 
              Arizona , het zuidelijk gedeelte van Californië en de woestijnen daarin 
              en daar rondom ondernomen. De uitkomst was , dat de keus viel op 
              Tucson in Arizona , een kleine , maar snel opkomende handelsplaats , 
              gelegen aan den Southern Pacific-spoorweg en aan de groote handels- 
              routen naar Mexico. Het verslag van die reis , bevattende een 
              beschrijving der verschillende bezochte woestijnen en een kritische 
              beoordeeling van haar geschiktheid voor het beoogde doel, is neêr- 
              gelegd in n°. 6 van de publicatien van het CARNEGIE-Institution, 
              en voorzien van een dertigtal zeer fraai uitgevoerde photographieën 
              en eenige kaarten.
               Het laboratorium is in den zomer van 1903 gebouwd met een 
              fonds van 8000 dollar en in September is het geopend. Aan het 
              hoofd , met den titel van Resident Investigator , is geplaatst dr. w. A. 
              CANNON , van den botanischen tuin te New-York. Het laboratorium is 
              open voor plantkundigen en anderen , die de woestijnflora wenschen 
              te bestudeeren. Hulpmiddelen worden daartoe zooveel mogelijk aan- 
              geboden , en een bibliographische lijst van ruim 200 werken over de 
              flora, het klimaat , den grond en het water van de verschillende 
              woestijnen dezer aarde begeleidt het verslag.
               Het zuid-westen der Vereenigde Staten en een groot gedeelte van 
              het aangrenzende Mexico is bekend als een woeste voor landbouw 
              uiterst moeilijk toegankelijke streek. Niet dat het één onafgebroken 
              woestenij zou vormen of overal even dor zou zijn. Integendeel ; de 
              verschillende landstreken zijn in dit opzicht zeer verschillend. Het 
              is meer een groep uitgestrekte dorre streken , afgewisseld door 
              vruchtbaar land. Deze woestijnen liggen deels westelijk , deels oostelijk               van het Rotsgebergte en strekken zich van het noordelijk gedeelte 
              van het Rotsgebergte en strekken zich van het noordelijk gedeelte 
              van Californië en van de staten Utah en Wyoming tot aan en tot 
              over de Mexikaansche grens uit. De meest bekende zijn die van 
              Gila in Arizona , van Texas , Sonora, Chihuahua , van Nieuw-Mexico , 
              van Mojave in Californië en van Guaymas aan de monding der

                                     HET WOESTIJN-LABORATORIUM TE TUCSON IN ARIZONA. 203

                             Colorado-rivier in de golf van Californië. Op deze laatste plaats strekt 
                             zich de woestijn tot vlak aan zee uit en begint terstond achter de 
                             Mangrove-vegetatie der oevers. Enkele eilanden in die golf behooren 
                             zelfs , wat hun plantengroei betreft , eveneens tot de woestijn.
                               Tucson nu ligt ongeveer in het midden van al deze streken en , 
                             daar het aan een groote spoorweggijn met talrijke zijtakken ligt , 
                             vormt het een geschikt punt van uitgang zoowel voor kleinere als 
                             voor grootere tochten. Daarenboven heeft het niet die uitersten van 
                             klimaat en droogte , die op vele andere plaatsen worden aangetroffen.
                               Een woestijn moet men zich niet voorstellen als een streek , die 
                             van alle plantenleven ontbloot zou zijn. Dit moge op enkele plaat- 
                             sen zoo zijn , meestal is het er geheel anders gesteld. Overal waar 
                             het oog reikt ziet men planten , maar deze bedekken den bodem niet 
                             zooals bij ons op de heide. Struikgewas , heesters en lage boomen 
                             zijn de voornaamste bekleeding , maar elke struik of heester of boom 
                             is van zijn buren door kalen onbegroeiden grond gescheiden. Elk 
                             breidt zich zon breed mogelijk uit toch staan zij alleen of in kleine 
                             gesloten groepjes van enkele exemplaren. Dit is het wat het eigen- 
                             aardig karakter der west-amerikaansche woestijnen uitmaakt , verbon- 
                             den natuurlijk met kleine leêrachtige bladeren of vleeschachtige 
                             stengels en de overige bekende kenmerken van planten , die met 
                             weinig water tevreden moeten zijn.
                               Men zou allicht meenen , dat het aantal soorten er uiterst klein 
                             was. Doch dit is geenszins het geval. Zoo arm als bij ons de heide- 
                             flora is , is die der woestijnen niet. Wel is het aantal der soorten , 
                             die het karakter vormen en in groote aantallen van exemplaren 
                             groeien , klein , maar daarnaast ziet men andere , niet veel zeldzamere 
                             en zeer zeldzame , in een lange reeks van overgangen. Daarenboven 
                             heeft de woestijn , naast deze grootere houtige gewassen nog een 
                             rijke flora van kleinere eenjarige soorten , die na flinke regenbuien 
                             of na de korte regenperiode van den winter ontkiemen , zeer snel 
                             groeien en bloeien en trachten met hun zaad gereed te zijn , voor- 
                             dat de grond zoo droog wordt , dat zij geheel verdorren.
                               Naar de schattingen van de heeren COVILLE en MACDOUGAL is de 
                             flora der woestijnen niet armer dan een gemiddelde flora van een 
                             andere streek. Daarenboven is de plantengroei zoowel locaal als naar 
                             den aard van den grond zeer verschillend, en zijn met name de 
                             hellingen en kloven der heuvels een veel gunstiger plaats voor tal- 
                             rijke soorten dan de open vlakte.

              204 HET WOESTIJN-LABORATORIUM TE TUCSON IN ARIZONA.
               Het regent in de woestijnen wel degelijk, en het gemis van regen 
              is noch een voorwaarde , noch een kenmerk van zulk een streek. 
              Het eenige beslissende is , dat de regenval geringer is dan de ver- 
              damping. In zeer droge en zeer warme klimaten kan dit echter 
              gepaard gaan met een regenval die 2 á 3 maal zoo groot is als in 
              ons land , en te Tucson bedraagt het jaarlijks vallend regenwater 
              nog meer dan één derde deel van onzen regenval.
               Zeer beslissend is daarentegen de vraag , hoe die regen verdeeld 
              is. Is er het geheele jaar door wat water beschikbaar , maar toch 
              in 't geheel te weinig , dan treft men de zoogenaamde droogte-flora 
              of xerophytische vegetatie aan. Dat zijn planten met smalle , dikwijls 
              opgerolde of kleine bladeren , met een leerachtige opperhuid en harde 
              droge weefsels , die met weinig water tevreden moeten wezen en dus 
              in alle opzichten zooveel mogelijk tegen verdamping beschermd zijn. 
              Zij hebben zeer lange wortels , de Prosopis•heesters b.v. van 50 voet 
              en meer , om het beetje water uit den grond zoo zuinig mogelijk te 
              kunnen vergaren. Is de regenval daarentegen meer periodisch , dan 
              krijgt men planten , die veel water in zich kunnen ophoopen , niet 
              droog en houtig en dun , maar saprijk en vleezig zijn , ofschoon met 
              geringe oppervlakte en een dikke droge huid. Dit is het type der 
              cactussen , en deze zijn dan ook , zooveel rondom Tucson als elders 
              een der meest kenmerkende trekken der flora. Huishooge , bijna 
              onvertakte stammen , in wier gaten de vogels nestelen evenals bij 
              ons de spechten in de boomen , staan hier en daar tusschen het lage 
              struikgewas verspreid. Of de cactus ziet er uit als een vat en wordt 
              door den inlander dan ook bijna als zoodanig beschouwd ; want hij 
              hakt den kop .er af , roert het merg tot brei en gebruikt die brei 
              als drank.
               Tusschen de heesters is de grond kaal , droog en poederachtig. 
              Meestal bestaat hij uit zand , soms uit gips , soms is hij doortrokken met              alcalische zouten of met gewoon zeezout , als bij het zoutmeer of Salt- 
              alcalische zouten of met gewoon zeezout , als bij het zoutmeer of Salt- 
              lake. Enkele malen vormen zwavelzure natron koolzure natron , of zelfs 
              chloorcalcium en chloormagnesium de oorzaak van de ongeschiktheid 
              voor den plantengroei. Zulke gronden zijn dikwijls inwendig geheel 
              nat en alleen met een droge en verstuivende , maar zich dan telkens 
              vernieuwende korst bedekt ; planten dragen zij op uitgedroogde heu- 
              veltjes van gewonen grond , als op belten , of in de nabijheid van 
              bronnen of putjes.
               Die dorre en droge oppervlakte is natuurlijk een speelbal der winden.

                                    HET WOEST]JN-LABORATORIUM TE TUCSON IN ARIZONA. 205

                            Soms jagen deze het zand in snelle vaart langs den bodem, dan weêr 
                            doen zij duinen en heuvelen ontstaan , die herinneren aan onze 
                            zandverstuivingen. In het eerste geval snijdt het zand in de telegraaf- 
                            palen , gleuft deze aan de windzijde en dreigt ze omver te werpen. 
                            Langs de spoorweglijnen ziet men dan die palen, tot een hoogte van 
                            een halven meter en meer, zorgvuldig door steenen omhuld , daar zij 
                            anders spoedig zoo diep gepolijst zouden worden , dat ze zouden 
                            doorbreken. Vele woestijnen hebben beweeglijke duinruggen , die in 
                            de richting der heerschende winden over de vlakte langzaam heft- 
                            trekken. Een struik wordt volgeblazen met zand , maar groeit tegen 
                            de verdrukking in en vormt zoodoende de kern voor een nieuwe 
                            duin. Langzaam worstelen zand en boom , soms wint de een het en 
                            wordt de boom begraven , soms wint de boom het en steken zijn 
                            jongste takken jaren lang boven den allengs aangroeienden heuvel uit. 
                            Hetzelfde ziet men bij ons in de duinen , maar hier zijn het berken, 
                            ginds Yucca's en andere vreemde gewassen.
                              Tucson nu scheen een geschikte plaats voor het nader onderzoek 
                            van al deze verschijnselen. Het is noch te warm , noch te droog ; de 
                            flora is noch extreem rijk , noch extreem arm. Het klimaat is gunstig 
                            en de omgeving heuvelachtig. Het ligt omtrent 2400 voet boven de 
                            zee , en de Santa-Catalina-bergen in de nabijheid stijgen nog 6000 
                            voet meer omhoog. Het laboratorium staat op een heuvelrug , een 
                            paar mijlen van de stad af en in een streek die met vlakten en 
                            hellingen, ruggen en kloven de noodige afwisseling van terrein en 
                            plantengroei aanbiedt. De huis-hooge stammen der Cactussen staan 
                            overal rondom.
                              De stad zelf is een zeer oude woonplaats van de inlandsche be- 
                            volking. Deze bestaat uit Pagago-Indianen , die op eigenaardige wijze, 
                            sinds vele eeuwen , in die droge streken een landbouwende bevolking 
                            vormen. Het plaatsje was tot 1850 omgeven door muren ter bevei- 
                            liging tegen de Apachen , die op hunne strooptochten de omliggende 
                            open plaatsjes herhaaldelijk verwoestten. In 1853 is deze streek door 
                            de Vereenigde Staten van Mexico gekocht. In 1880 is de Southern 
                            Pacific-spoorweg aangelegd , en sedert nemen handel en industrie 
                            krachtig en snel toe. De universiteit van Arizona , eene Mining-school 
                            en een hospitaal zijn de voornaamste inrichtingen. Het aantal 
                            inwoners klimt snel , doch bedraagt thans nog slechts 10,000.
                              Tucson of Tuson beteekent zwarte rotsen en drukt den aard der 
                            streek zeer goed uit. De lagere bergranden zijn zwart , daarboven

              206 HET WOESTIJN-LABORATORIUM TE TUCSON IN ARIZONA.

              steken de grauwe toppen uit. De Papago's trokken jaarlijks naar 
              het zuiden om te jagen , daar de zomer in Tucson te droog was. 
              In den winter , d. i. in het natte jaargetijde , keerden zij weér terug ,               bespiedden van de bergtoppen den loop der wolken en het vallen 
              bespiedden van de bergtoppen den loop der wolken en het vallen 
              van den regen en kozen daarna een plaats uit , waar water genoeg 
              gevallen was om hunne voedselgewassen te zaaien. Deze waren voor- 
              namelijk boonen en mais en de naam pah of papah van hun 
              boonensoort is de stam geworden van hun volksnaam. Thans leven 
              zij nog van dezelfde gewassen , ofschoon zij allengs meer landbouwend 
              en minder trekkend geworden zijn. Zij hebben zonder twijfel veel 
              bijgedragen , in den loop der eeuwen , om hun gewassen allengs te 
              verbeteren en voor den zeer eigenaardigen toestand van het klimaat 
              en grond geschikt te maken.
               De burgerij van Tucson heeft de stichting van het laboratorium 
              met groote ingenomenheid begroet. De heer ADAMS , president der 
              Universiteit en professor FORBES van het Agricultural Institute , heb- 
              ben zooveel mogelijk hulp verleend bij de voorbereidende werkzaam- 
              heden. De stad zelve heeft , onder leiding van den Board of Commerce 
              en door den krachtigen invloed van den voorzitter daarvan , den 
              heer MANNING , ruimschoots materieelen steun verleend. Zij heeft niet 
              alleen het terrein ter beschikking gesteld , maar ook een weg en 
              een waterleiding naar het laboratorium aangelegd en voor den toe- 
              voer van electriciteit voor licht en als beweegkracht gezorgd. Het 
              laboratorium is telephonisch met het telegraafkantoor te Tucson 
              verbonden , zoodat de onderzoekers , ofschoon zij 4 etmalen sporen 
              van New-York en ruim 30 uren sporen van St.-Francisco verwijderd 
              zijn , toch voortdurend met de geheele beschaafde wereld in volle 
              gemeenschap blijven. Voor een langdurig verblijf in een woestijn is 
              dit geen geringe geriefelijkheid.
               Het ligt niet op mijn weg thans de onderzoekingen , die hier uitge- 
              voerd zullen worden , te schetsen , noch ook een overzicht van de flora 
              met hare voor ons bijna allen vreemde plantennamen te geven. 
              Maar wel wil ik er nog eens op wijzen , dat het laboratorium steeds 
              aan bezoekers de meest mogelijke gastvrijheid aanbiedt en de mede- 
              werking van velen zeer zal waardeeren. Wellicht zal het enkelen onzer 
              landgenooten opwekken , om de eigenaardige overeenkomsten , die 
              onze duinen en zandverstuivingen met de west-amerikaansche woeste- 
              nijen aanbieden , aan een nauwgezet onderzoek te onderwerpen.

                   CLARKE'S WAARNEMINGEN 

             UP DEN EDDYSTONE-VUTJRTOREN
               OMTRENT DEN NAJAARSTREK DER VOGELS.
                           DOOR
                       A. A. VAN PELT LECHNER.



               De Engelsche ornitholoog w. EAGLE CLARKE , die zich reeds vele 
              jaren met de studie over het trekken der vogels heeft bezig gehouden , 
              besloot in 1901 eens een maand persoonlijke observaties te doen op 
              den Eddystone vuurtoren. Hij koos dien vuurtoren uit , omdat hij 
              op de zuidkust van Engeland staat , het beste gedeelte van het kust- 
              land om den herfsttrek na te gaan , en hij bovendien ver in het 
              Kanaal geplaatst is. CLARKE verbleef er van 18 September tot 19 
              October , en gaf van zijn bevindingen een uitvoerig verslag in The 
              Ibis (1902) , waaraan het volgende is ontleend.
               De Eddystone rotsen bestaan uit drie naast elkaar liggende riffen , 
              die 14 mijlen ten Z. W. van Plymouth liggen. Het middelste is het 
              grootste ; zijn zichtbare lengte bij laag water is ongeveer 150 meter, 
              terwijl zijn beschuimde kop dan 15 meter boven de zee uitsteekt. 
              Bij hoog water zijn al de rotsen onder water of wordt hun hoogste 
              punt bespoeld. De vuurtoren staat geïsoleerd op het noordelijk ge- 
              deelte van het hoofd-rif en is een massief gebouw van 168 voet 
              hoog. De galerij is 130 voet boven de zee gelegen. Het licht-toestel, 
              bestaande uit een dubbele reeks dioptrische lenzen boven elkaar 
              geplaatst , elk met een lamp van zes branders , geeft een lichtsterkte 
              van 80.000 kaarsen. Bij helder wefr wordt maar één lamp aange- 
              stoken , terwijl het volle licht gebruikt wordt , wanneer het zeebreker-              licht van Plymouth , op een afstand van 11 mijlen , onzichtbaar
              licht van Plymouth , op een afstand van 11 mijlen , onzichtbaar

                208  CLARKE'S WAARNEMINGEN OP DEN EDDYSTONE-VUURTOREN

                is. Het licht wordt geconcentreerd in twaalf schitterende stralen , 
                bij paren verdeeld, die langzaam draaien en in drie minuten rond- 
                gaan. Op het aangrenzende rif naar het noorden , ongeveer 40 
                meter ver , staat , als een herinnering aan den grondvester der vuur- 
                toren-mechaniek , het onderste gedeelte van Smeaton's historischen 
                toren , in 1758 opgericht en tot 1882 in gebruik geweest.
                  Zooals CLARKE wel gedacht had , vond hij den ,,Eddystone" gun- 
                stig gelegen ter waarneming van den vogeltrek ; en hoewel hij 
                waarschijnlijk één onder de vele punten is, waar de vogels het 
                Kanaal oversteken , zoo moet toch zijn geografische ligging een 
                exceptioneel karakter dragen , daar vele vogels , die langs de westkust 
                van Brittannië zijn gegaan , ongetwijfeld in zijn nabijheid verder 
                reizen. Het Kanaal , in den lengtegraad van Eddystone , d. i. tus- 
                schen de verst zuidelijke punt van de zuidkust van Cornwallis en 
                het meest westelijk gelegen punt van Brittannië , is 115 mijlen breed.

                  De eerste emigratie-beweging , waarvan CLARKE getuige was , 
                viel voor op 23 September ; zij begon 's morgens om drie uur. Hij 
                zegt : „begon" , omdat te voren wegens den sterken Z.O. wind (van 
                40 à 48 mijlen in het uur) van geen trek sprake kon zijn. Op het 
                aangegeven tijdstip echter bedaarde de wind , doch het bleef aan - 
                houdend zwaar regenen. Bijna zoodra de wind verminderde , versche- 
                nen de vogels in grootera getale ; aan alle kanten vlogen zij in he t 
                rond , terwijl de regen links en rechts voorbijschoot als een stroom 
                van zilveren kralen. Toen bemerkte CLARKE hoe moeilijk het valt 
                onder zulke omstandigheden de vogels te herkennen. Zelfs de dui- 
                delijke vlekken op de borst der Zanglusters, die in de lichtstralen 
                naar de lantaren opvlogen , werden geheel door het verblindende 
                licht uitgewischt ; de kleinere soorten moesten van de lantaren op- 
                genomen worden ter herkenning ; ongetwijfeld ontsnapte een aantal 
                soorten aan het gezicht. Met zekerheid werden geconstateerd (hetzij 
                gedood of gevangen) : Zanglijsters (Turflus musicus , L.) , 1 Gekraagde 
                 Roodstaarten (Ruticilla phoenicurus , L.) , Rietzangers (Acrocephalus phrag- 
                mitis , BECHST.) , Zwartgrauwe Vliegenvangers (Muscicapa atricapilla , L.) , 
                Engelsehe Ge 7e Kwikstaarten (Budytes flavus Rayi , BP.) , Tortels (Tur- 
                 tur turtur , L.) , Tureluurs (Totanus totanus , L.) en Wulpen (Numenius
                  1 De wetenschappelijke naam eerier vogelsoort is er in dit opstel door mij alleen daar                bijgevoegd geworden , waar die soort 'voor de eerste maal daarin genoemd wordt. 
                bijgevoegd geworden , waar die soort 'voor de eerste maal daarin genoemd wordt. 
                                               v. P. L.

                                  OMTRENT DEN NAJAARSTREK DER VOGELS. 209

                       arcuatus, L.). De gevangen Kwikstaarten waren deels oude, deels 
                       jonge dieren. De vogels, die in de lichtstralen opvlogen , kwamen 
                        tegen de lantaren aan ; een aantal echter vloog hooger en ging over 
                        den koepel heen. De trek kwam uit het N. , en duurde tot 5 uur 
                       in den morgen ; váár het aanbreken van den dag was hij geëindigd. 
                        Hij bestond klaarblijkelijk uit Britsche zomergasten , door het onvaste 
                        weêr der vorige dagen aangespoord om zuidwaarts te trekken. Nu 
                        volgden eenige mooie nachten , waarin de vogels ongezien overgingen.
                         CLARKE is van meening dat bij fraai weêr het licht der vuurtorens 
                        minder aantrekkingskracht op de vogels uitoefent dan hij regen 
                        aangezien de lichtstralen dan buitengewoon schitteren.
                         Op 30 September , om 9.30 uur 's avonds (wind O.Z.O. , van 
                        middelmatige kracht , dampig) , na het optrekken van den mist , 
                        verschenen Zanglijsters , Graspiepers (Anthus pratensis , L.) , Vinken 
                        (Fringilla coelebs , L.) , e. a.
                         De beweging werd niet meer opgemerkt bij het verschijnen der 
                        maan , om 10.45 's av. 1)
                         1 October. Een aantal Graspiepers , trekkende van 2 uur 's nachts 
                        tot 5 uur 's morgens (wind Z. , middelmatige bries). 's Avonds na 
                        bet verdwijnen van den mist, om 9.45 , en gedurende tusschenpoo- 
                        zen van lichten regen , tot 11.15 , verschenen Spreeuwen (Sturnus 
                        vulgaris, L.) en Tapuiten (Saxicola cenanthe , L.) bij de lantaren. (Wind 
                        Z. , middelmatige bries , bewolkte lucht).
                          10 October. Na een stevigen wind gedurende drie en een halven 
                        dag was de nacht van den 9den helder (sterrenhemel) , met een 
                        lichte bries uit het N.N.W. ; om 2 uur 's nachts werd de lucht 
                        bewolkt , en de Zanglijsters, Groote Lijsters (Turdus viscivorus, L.), 
                        Koperwieken (Turdus iliacus , L.) 2) Leeuwerikken (Alauda arvensis , L.) , 
                        Spreeuwen , Graspiepers , en eenige niet nader herkende Musschen- 
                        soorten verschenen en werden opgemerkt tot 3.30 's morgens. Dit 
                        was de eerste trek, waaraan ongetwijfeld soorten (de Koperwieken b.v.)

                         1) ,,Zoo gauw als een zwakke lichtstreep aan den verren horizon doet zien dat de 
                        maan spoedig zal verschijnen -- zegt GiiTKE in zijn Vogelwarte Helgoland -- stijgen 
                        alle op den trek zijnde vogels op naar hoogere lagen , zoodat hun loktonen niet meer 
                        gehoord worden."                           v. P. L.
                         2) Wanneer deze vogels in October in groote vluchten , dikwijls nog laat in den 
                        namiddag en tegen den avond hun reis onderbrekende , op Helgoland neerstreken, 
                        waren zij voor GaTKE steeds de verkondigers van op handen zijnd slecht weer. (Sterke 
                        W. wind en regen.)                         v. P. L.

               210 CLARKE'S WAARNEMINGEN OP DEN EDDYSTONEVUURTOREN
               deelnamen , die van het vasteland waren gekomen en de Engelsche 
               kusten hadden aangedaan om , via den „Eddystone" het Kanaal over- 
               stekende , zóó hun zuidelijke winterkwartieren op te zoeken.
                10--11 October. Gedurende voorbijgaande buien , van 7.15 tot 
               9 uur 's avonds verschenen Zanglijsters en Leeuwerikken. Om 4 uur 
               's morgens onder gelijke omstandigheden , vlogen verscheidene Spreeu- 
               wen rondom de lantaren. (Wind W.Z.W., lichte bries.)
                12 October. Gedurende korte regenbuien , tusschen middernacht 
               en 2.30 's morgens , vlogen Graspiepers , Spreeuwen en Zanglijsters in 
               de stralen der lantaren. (Wind Z.Z.O. , lichte bries; donker; heldere lucht.)
                Nu volgde de hoofd-beweging van den herfst-trek in 1901, door 
               CLARKE op den „Eddystone" bijgewoond. Deze groote trek begon 
               om 7.35 uur in den avond van 12 October en ging onafgebroken 
               voort tot 5.45 in den morgen van den 13den. Het weer was gun- 
               stig , zoowel voor emigratie als voor waarneming daarvan. Er woei 
               een zachte bries uit het N.O. , en de zéér lichte mist, die aanhield, 
               maakte het noodig de lampen op volle sterkte te laten branden , 
               waardoor de lichtstralen een buitengewone aantrekkingskracht op 
               de vogels uitoefenden. Het eerst verschenen een paar Spreeuwen. In 
               grooten getale kwamen zij tot het einde toe opzetten. Successievelijk 
               arriveerden , tot middernacht , Merels (Merula merula , L.) , Leeu- 
               werikken , Roodborst-tapuiten (Pratincola rubicola , L.) , Koperwieken , 
               Kramsvogels (Turdus pilaris, L.) , Tapuiten en Zanglijsters. Kort na 
               middernacht vermeerderde het getal beduidend en nam de bewe- 
               ging letterlijk het karakter aan van een vlucht naar het Zuiden. 
               De zoo even genoemde soorten werden nog gevolgd door Groote 
               Lijsters , Vinken , verscheidene Groote Gele Kwikstaarten (Motacilla 
               melanope , PALL.) , Goudhaantjes (Regulus regulus , L.), vele Witte 
               Kwikstaarten (Motacilla alba , L.) , Graspiepers en Wulpen. Om 5 uur 
               's morgens nam de massa opnieuw toe ; o. a. kwam toen een Sprink- 
               haan-rietzanger (Locustella naevia , BODD.) tegen de lantaren aan en 
               een kleine partij Wilde Ganzen (Anser anser , L.), vloog al kwakende 
               over den koepel heen. De meesten gingen gestadig zuidwaarts ; 
               velen echter talmden eenigszins.
                 Bij het eerste ochtendgloren nam de trek af, en toen het dag 
                was , zag men niets meer van vogels, op eenige Spreeuwen na , die 
                in dommeligen toestand in de schuilhoeken der vensters uitrustten.
                 De Koperwieken en Kramsvogels gaven aan dezen trek een ultra- 
                Britsch karakter.

                                   OMTRENT DEN NAJAARSTREK DER VOGELS. 211

                          Alle (bij deze en andere gelegenheden) gevangen Spreeuwen •be- 
                        hoorden tot de variëteit met purperkleurigen kop , die , naar beweerd 
                        wordt , van vastelandschen oorsprong is ; de eenige exemplaren , die 
                        CLARKE daarvan ooit elders zag , waren op den Spurn Head-vuur- 
                        toren gevangen ; hij hield die ongetwijfeld voor immigranten.
                          Toen de trek in de eerste morgenuren op zijn drukst was, 
                        leverde die een schouwspel op , dat alle beschrijving te boven gaat. 
                        Schitterend , als het ware in gepolijst goud , fladderden zwermen 
                        vogels in de heldere , draaiende lichtstralen rond , of vlogen bij de 
                        hoeken van den toren er doorheen ; deze laatsten werden slechts 
                        voor een oogenblik verlicht; als fantastische verschijningen kwamen 
                        zij in de duisternis op. De vogels , die in de stralen opvlogen --- 
                        en het waren er vele -- geleken op ballen of strepen naderend 
                        licht. Van de gevederde reizigers , die tegen het glas stieten , vielen 
                        eenige als steenera omlaag , terwijl andere in hun wilde poging om 
                        het brandpunt van het verblindende licht te bereiken , hard tegen de 
                        vensters aanbonsden. Uit de stralen gekomen kwamen er verschei- 
                        dene in botsing met den koperen koepel van de lantaren ; als 
                        vuurpijlen vielen de dieren dan naar beneden in de branding , door 
                        een regen van veeren , die als gouden vlokken schenen , langzaam 
                        gevolgd. Boven en onder de opgewonden menigte in de verlichte 
                        ruimte , fladderden talrijke vogels verward in het duister rond , een 
                        tooverachtig contrast vormend met hun makkers , die in de licht- 
                        zee schitterden.

                          De verschillende mate , waarin de onderscheidene vogelsoorten 
                        door het licht worden aangetrokken , kon goed opgemerkt worden. 
                        De Spreeuw was de gevoeligste ; deze vogel werd door den in vloed 
                        van de lantaren als dol. Geheel onbevreesd en onverschillig voor 
                        de aanwezigheid van menschen op de galerij , stiet hij tegen ons 
                        aan om de lantaren te bereiken ; na vergeefsche pogingen zat hij 
                        eindelijk uitgeput op de kozijnen der vensterramen , het licht om 
                        zoo te zeggen indrinkende , totdat hij geheel verdoofd werd ; opge- 
                        nomen zat hij dan genoegelijk op iemands hand. Vele werden van 
                        de lantaren opgenomen en overgeworpen in de duisternis , maar 
                        verscheidene kwamen terstond terug.
                          De Leeuwerik was niet minder gevoelig voor het licht. Veel min- 
                        der was dit het geval met de soorten van het geslacht Turdus. De 
                        Merels en Zanglijsters naderden de lantaren vrijer dan de andere

               212 CLARKE'S WAARNEMINGEN OP DEN EDDYSTONE-VUURTOREN

               vogels , maar zij hadden de gewoonte om als bet ware „van ter 
               zijde" te komen en fladderden weg , weinig of niet geïnfluenceerd. 
               Deze vogels trachtten niet op de lantai en te blijven en de gevan- 
               gen voorwerpen waren uiterst schuw. De Koperwiek was zeer schuch- 
               ter ; de Groote Lijster en de Kramsvogel nog erger ; de laatste na- 
               derden slechts de lantaren , maar raakten haar niet.
                Dat de bovenvermelde een belangrijke trek was , onder gunstige 
               omstandigheden gezien , wordt wel door het feit bewezen , dat de 
               oudste lichtwachter er sedert zijn 16-jarige ondervinding slechts één 
               van zulk een omvang had gezien , namelijk aan de Casquets bij Alderney. 
               Het moet een bijzonder uitgebreide trek geweest zijn ; op den Bishop's 
               Rock-vuurtoren , ten zuiden van de Scilly Eilanden , 100 mijlen ten 
               westen van den „Eddystone ," werd tegelijkertijd een groote beweging 
               waargenomen.
                Wanneer er in dien nacht geen dunne mist had gehangen maar 
               een dichte motregen was gevallen , zou de slachting onder de vogels 
               door de attractie van het licht ontzettend geweest zijn.
                Tusschen 6.50 uur 's avonds en 2 uur 's nachts , van den 13den 
               op - den 14den October , werden eenige Leeuwerikken , Spreeuwen , Zang- 
               lijsters, Vinken , verscheidene Tortels en een Witte Kwikstaart om de 
               lantaren gezien. Over het geheel was de nacht helder (sterrenhemel) , 
               maar af en toe was de lucht betrokken en juist dàn naderden de 
               vogels den vuurtoren, (Wind 0. Z. 0. ; zachte bries).
                T t hiertoe was nog niet geconstateerd geworden , dat de Witte 
               Kwikstaart de Engelsche kusten in den herfst verlaat. Te opmerkelijker 
               acht CLARKE dit feit , aangezien de datums (13 en 14 October), 
               naar hij meent , de laatste zijn voor de soort in Brittannië vermeld 
               gevonden. De beide gevangen exemplaren waren jonge vogels in 
               winterkleed.
                De laatste der nachtelijke trektochten gedurende CLARKE'S verblijf 
               op den ,,Eddystone" was buitengewoon groot en merkwaardig. Hij 
               ving aan in den nacht van 15 October en ging voort tot bijna aan 
               den morgen van den daarop volgenden dag. De meteorologische om- 
               standigheden , waaronder hij werd waargenomen , waren van bijzonderen 
               aard en leverden het bewijs van den invloed van het weêr ; tevens 
               lieten zij zien in welke mate men er afhankelijk van is om de 
               emigratie-bewegingen te kunnen gadeslaan. Daaromtrent toch deed 
               CLARKE in den nacht een belangrijke ondervinding op. De avond was 
               helder (sterrenhemel) tot 7.30 uur ; maar van dat uur af tot het

                                   OMTRENT DEN NAJAARSTREK DER VOGELS. 213

                        aanbreken van den volgenden dag was de toestand van den damp.. 
                        kring steeds afwisselend , nu eens helder , dan weer betrokken , met 
                        een weinig mist , waardoor het zeebrekerlicht te Plymouth onzicht- 
                        baar was en men op den „Eddystone" dus alle lampen moest laten 
                        branden. De wind woei uit het 0. N. 0. en varieerde in kracht van 
                        een middelmatige tot een zachte bries. Wanneer men op de licht- 
                        stralen acht gaf , kon men den oogenblikkelijken toestand van den 
                        dampkring daaruit opmaken en eenigszins van te voren nagaan of 
                        men iets van den trek zou bespeuren. Bij een vochtigen dampkring 
                        werden de lichtstralen bijzonder duidelijk zichtbaar en dan naderden 
                        de vogels terstond ; doch noodra de vochtigheid verdween , werden de 
                        stralen ijler en nauwelijks zichtbaar ; de vogels werden dan niet 
                        meer gezien. Tijdens de gunstige observatiemomenten (tusschen 7.35 
                        's avonds en middernacht) werden de volgende soorten opgemerkt : 
                        Zanglijsters , Groote Lijsters , Koperwieken , Leeuwerikken , Goudhaantjes , 
                        Spreeuwen (de eerste om 10.30), Merels (11.30) , Tapuiten (11.45) , 
                        Groote Gele Kwikstaarten en Roodborst-Tapuiten (middernacht). Om 9.49 
                        passeerden eenige Charadriën, wier loktoon CLARKE onbekend was. 
                        De meeste waarnemingen werden gedaan tusschen 11.15 's avonds en 
                        middernacht. Bij tusschenpoozen , tusschen 1 uur 's nachts en het 
                        aanbreken van den dag werden Kwikstaarten, Groote Lijsters , Goud- 
                        haantjes , Spreeuwen , Leeuwerikken , Tapuiten , Winterkoninkjes (Anorthura 
                        troglodytes , L.) Zanglijsters , Graspiepers , Koperwieken , Merels en 
                        Stormvogeltjes (Procellaria pelagica , L.) gezien ; de hoofdmomenten 
                        vallende van 1 uur 's nachts tot 1.45 en van 2.30 tot 3 uur 's vóór- 
                        middags. Eenige der genoemde soorten werden slechts bij oogenblikken , 
                        totdat het daglicht aanbrak , waargenomen. Zanglijsters en Leeuwerikken 
                        vormden de groote meerderheid ; het aantal Groote Lijsters was ook be- 
                        langrijk ; in het oog loopend zeldzaam daarentegen waren Spreeuwen.

                          Over den trek bij dag deelt CLARKE het volgende mede.
                          Hij begint met er op te wijzen hoe moeilijk het is kleine vogels op 
                        zee te onderscheiden. Daar de oppervlakte van het water steeds in be- 
                        weging is , vormt dit al een zéér slechten achtergrond om vliegende 
                        vogels in 't oog te krijgen. Vooral donkere en weinig geteekende 
                        soorten zijn moeilijk te herkennen ; vogels , die min of meer wit 
                        geteekend zijn , vallen daardoor onder het vliegen bijna direct op. 
                        De dag-trekbewegingen gingen over het Kanaal in een bepaald 
                        zuidwaartsche richting. Hoofdzakelijk namen er Graspiepers , verschil-

              214 CLARKE'S WAARNEMINGEN OP DEN EDDYSTONE-VUURTOREN

              lende Kwikstaart-soorten en Boerenzwaluwen (Hirundo rustica , L.) 
              aan deel ; het aantal soorten was gering , dat der individu's echter 
              zéér groot. Ook werden enkele Fitissen (Phylloscopus trochilus , L.) , 
              Kneutjes (Cannabina cannabina , L.) en Huiszwaluwen (Chelidon urbica , L.)              gezien. Bij gunstig weer , als er een zwakke wind woei , onver- 
              gezien. Bij gunstig weer , als er een zwakke wind woei , onver- 
              schillig uit welken hoek , trokken Graspiepers en Kwikstaarten dage- 
              lijks en wel uitsluitend op vaste tijden over , te beginnen terstond 
              bij het aanbreken van den dag , van 's morgens 6.15 tot 7 uur ; 
              tegen of vóór het midden van den dag hield de trek geheel op.
               De Graspiepers passeerden dikwijls in kleine groepen van een 
              20-tal, doch ook vaak bij tweeën of drieën , soms zelfs ging één 
              enkele voorbij.
               De hoogte , waarop zij vlogen , varieerde van 20 voet en min- 
              der , tot 200 voet boven het water , terwijl de richting steeds 
              zuidwaarts was.
               CLARKE's waarnemingen loopes in het geheel over 16 dagen ; wel 
              verbleef hij ruim 30 op den „Eddystone" , doch 14 waren totaal 
              ongeschikt tot het doen van waarnemingen.
               De voornaamste bewegingen hadden plaats tusschen 30 Septem- 
              ber en 1, 2 , 3 , 5 en 15 October. Op dezelfde dagen , zonder uit- 
              zondering bijna , en op dezelfde morgen- en vóórmiddaguren , waarop 
              de Graspiepers trokken , werden Kwikstaarten waargenomen , bij één 
              of twee , maar nooit meer dan drie stuks tegelijk en dat nog zel- 
              den , richting nemende naar het zuiden. De herkende soorten waren 
              de Rouwkwikstaart (Motacilla alba lugubris , TEMM.) , Witte Kwikstaart 
              en de Groote Gele Kwikstaart. Af en toe onderbraken zij de reis , en 
              zetten zich neer op de riffen , bij laag water. Deze vogels vlogen 
              gewoonlijk op een betrekkelijk groote hoogte , zelden lager dan de 
              galerij (130 voet) en dikwijs meer dan 200 voet hoog. Kwikstaarten 
              trokken gedurende 13 dagen in groote massa het Kanaal over en 
              te oordeelen naar de steeds doorgaande beweging zeker wel naar de 
              Fransche kust. Boerenzwaluwen trokken op 2 en 15 October in 
              grooten getale voorbij , zoowel oude als jonge dieren , in groepen 
              van 12 ongeveer ; de eerste werd den 24sten September gezien.
               Trek van 0. naar W. van landvogels werd niet opgemerkt. Bij 
              dag grijpt deze beweging op de Z.W. kust van Engeland geregeld 
              plaats , maar zij blijft tot de kust en de onmiddellijke nabijheid ervan 
              beperkt. Van Charadrién werd weinig gezien. CLARKE schrijft dit 
              toe aan het pelagische karakter der omgeving van den „Eddystone",

                                   OMTRENT DEN NAJAARSTREK DER VOGELS.  215

                        dat voor die vogels weinig aantrekkelijks biedt. De meest interes- 
                        sante trekvogel uit die familie was de Aschy rauwe Fravjepoot (Phala- 
                        ropus hyperboreus , L,.) , die tweemaal alléén verscheen , op den 2lsten 
                        September en den lsten October namelijk , bij onvast weer. De 
                        eerste dezer twee was een vogel van hetzelfde jaar ; hij bleef vele 
                        uren in de nabijheid van den toren , dien hij dikwijls aan den 
                        voet naderde. De andere was een ouder individu in winterkleed ; deze 
                        werd ook langen tijd opgemerkt , vaak heel nabij. Op 1 October was 
                        het weer woest en de kleine vogel werd genoodzaakt de beschutte 
                        Zijde van den vuurtoren op te zoeken om zich te dekken tegen de 
                        wind- en regenvlagen , die uit het Z.W. kwamen. Beiden waren 
                        voortdurend druk aan het oppikken van voedsel , dat zich naar het 
                        scheen in groote hoeveelheid aan de oppervlakte van het water be- 
                        vond ; want in alle richtingen pikten zij uiterst snel om zich heen 
                        en onophoudelijk veranderden zij , telkens opvliegende , van plaats. 
                        Den 29sten September passeerde een kleine vlucht Bontbekplevieren 
                        (Aegialites hiaticula , L.) den vuurtoren , snel naar het zuiden gaande. 
                        De Paarse Strandlooper (Arquatella maritima , BRUNN.) bezoekt de 
                        riffen in den laten herfst en winter , om bij laag water voedsel te 
                        zoeken ; de eerste kwam den 11aen October aan en van dien da- 
                        tum af werd een viertal gezien. Een enkel nog jong exemplaar van 
                        den Steenlooper (Arenaria interpres , L.) werd den 30sten September 
                        op de rotsen waargenomen.
                          Ook een aantal trekkende Zeevogels werd door CLARKE geobser- 
                        veerd. Te beginnen in den morgen van den 29sten September met 
                        een groote zeldzaamheid , een exemplaar van Sabine's Vorkstaartmeeuw 
                        (Xema Sabinei , Ross.) , een volwassen dier in overgang naar het 
                         winterkleed.
                          Voorts de Grauwe Pijlstormvogel (Puf finus griseus , GMEL.) , 1 in de 
                        „Birds of Devonshire" als een zéér zeldzame bezoeker van dat Graaf- 
                        schap beschreven. De Groote Stormvogel (Procellaria major , FABER) 
                         was zeer algemeen. Wanneer er groote scholen Sardijnen in de 
                         nabijheid waren , schoten deze vogels driftig in het water neer om

                          t In 1888 werd op Helgoland voor de eerste maal een voorwerp dezer soort ge- 
                        schoten.                                     v. P. L.
                          MR. R. BARON SNOUCKAERT VAN SCHAUBURG kreeg in 1900 het eerste voor 
                        de Nederlandsche fauna bekende exemplaar, dat den 15en October van dat jaar te 
                        Hornhuizen (Gr.) was gevangen. (Zie : De Levende Natuur, deel VI, pag. 164. Met af b.)
                                                                     v. P. L.

                           216   CLARKE'S WAARNEMINGEN OP DEN EDDYSTONE-VUURTOREN

                           hun prooi te pakken , hetgeen de Meeuwen om hen heft eveneens 
                           deden , die op haar beurt weer omringd werden door talrijke Jagers. 
                           Een en ander leverde een eigenaardig schouwspel op , dat af en toe 
                           nog verhoogd werd door de aanwezigheid van een school kleine 
                           Cetaceeën , die naar alle richtingen onder de vervolgde visschen door 
                           hefnschoten.
                             Tusschen 29 September en 14 October werd de Noordsche Pijlstorm- 
                           vogel (Pu f fines puffinus , BKUNN.) dikwijls gezien , doch volstrekt niet 
                           talrijk. Drie exemplaren van den Groote Jager (Stercorarius catarrhactes , L.)1 
                           werden gedurende een stormwind uit het Z. O. tot Z. op 23 Sep- 
                           tember gezien , en nog enkele op 1 en 16 October. De Middelste 
                           Jager (Stercorarius pomarinus , TEMM.) was zéér talrijk ; exemplaren 
                           daarvan met sterk ontwikkelde middenstaartveeren en andere met 
                           een melanistisch kleed waren niet ongemeen. De Kleine Jager (Sterco- 
                           rarius parasiticus , L.) was ook algemeen , maar lang niet zóó talrijk 
                           als de vorige soort.
                             Van de diverse soorten van Zeezwaluwen werden slechts weinige 
                           exemplaren opgemerkt. CLARKE meent dit te moeten toeschrijven aan 
                           het feit , dat de nabijheid der riffen en het diepe hen omringende 
                           water hier geen geschikt vischterrein oplevert voor die vogels.
                             Op 25 en 27 September werden enkele Groote Zeezwaluwen (Sterna 
                           cantiaca , GMEL.) gezien. Eenige Viscbdiefjes (Sterna hirundo , L.) pas-
                           seerden op 22 , 23 , 27 en 28 September ; op den morgen van den 
                           1 2den October trokken twee Noordsche (Zilvergrijze) Zeezwaluwen (Sterna 
                           macrura , NAUM.) dicht voorbij den toren , in westelijke richting gaande. 
                           Het waren nog onvolwassen dieren , in een overgangskleed , dat 
                           betrekkelijk weinig geobserveerd wordt en er toe geleid heeft in 
                           dergelijke exemplaren een afzonderlijke soort te zien , beschreven 
                           als Sterna portlundica,
                             Stormvogeltjes werden vijfmaal bij ongestadig weêr gezien. Op 22 
                           September waren zij er in overvloed gedurende een stormwind uit 
                           het Z. 0. tot Z. ; vele waren toen aan de beschutte zijde van den 
                           toren bezig voedsel aan de oppervlakte van het water op te pikken. 
                           Enkele werden gezien op 6 en 8 October bij stormwind , en een


                             1 Volgens mededeelingen van Engelsche ornithologen , die de broedplaatsen dezer 
                           vogels bezochten , zijn ze in ongeveer 60 jaren z& in aantal verminderd , dat GaTKE 
                           in zijn Irogelwarte Helgoland het vermoeden heeft uitgesproken , dat het met deze 
                           soort binnenkort als met Alca impennis zal gaan. v. P. L.

                                       OMTRENT DEN NAJAARSTREK DER VOGELS.      217

                           kwam er op 16 October , om 2.30 's vóórmiddags naar de lantaren 
                           opvliegen.

                             Wanneer er geen trekvogels te zien waren , hield CLARKE zich 
                           gaarne onledig met het nagaan der gewoonten van Meeuwen , Jan 
                           van Genten (Sula bassana , L.) , Gekuifde Aalscholvers (Phalacrocorax 
                           graculus , L.) en Aalscholvers (Phalacrocorax carbo , L.) , waarvan er 
                           overdag altijd present waren. De gewone Meeuwensoorten (Larus , se.) 
                           werden waargenomen , behalve de Kleine Zeemeeuw (Larus canus , L.) en 
                           de Kokmeeuw (Larus ridibundus , L.).
                             Omtrent de Zilvermeeuwen (Larus argentatus , BRUNN.) die CLARKE
                           bij den ,,Eddystone" zag, merkte hij op , dat die vogels zich ,!daar ter 
                           plaatse althans , voornamelijk voedden met Wieren , vooral met Himan- 
                           thalia lorea. Nagenoeg dagelijks dreef dit , met andere Wier-soorten, 
                           gedurende den vloed voorbij en elk hoopje daarvan werd door een 
                           of meer dezer Meeuwen gevolgd , druk bezig om stukjes van de 
                           lange , oranjeachtig-bruin gekleurde takken los te trekken , die ze 
                           met graagte verorberden.1 De Kleine Mantelmeeuw (Larus fuscus , L,), 
                           in groot aantal aanwezig , nam niet de minste notitie van dat zeewier.
                             De Jan van Genten lieten bijzonder goed hun doen en laten na- 
                           gaan , daar er vele rondom den vuurtoren vischten. Een vierde ge- 
                           deelte ongeveer dier vogels bestond uit onvolwassen dieren ; alle 
                           stadiën waren vertegenwoordigd , uitgezonderd die van hetzelfde jaar , 
                           zeker een opmerkelijk feit.

                             De Eddystone-vuurtoren biedt een uitmuntende gelegenheid aan 
                           den vogeltrek in verband met de meteorologische omstandigheden te 
                           bestudeeren. Niet altijd , zoo zegt CLARKE , wordt door hen , die zich 
                           voor dit onderwerp interesseeren , voldoende rekening gehouden met 
                           het feit , dat de toestand van het weer op het punt van vertrek de 
                           eenige aanwijzing is van de werkelijke condities , waardoor de vogels 
                           zich laten leiden.
                              De wind is volgens CLARKE de voornaamste factor in de „migratie- 
                           weerkunde ," en beslist of het weer gunstig of ongunstig is voor


                             i Zooals CLARKE zelf zegt , heeft hij hieromtrent in geen enkel hem ten dienste 
                           staand ornithologisch staandaardwerk iets vermeld gevonden. Het zou mij niet verwon- 
                           deren indien het de vogels meer te doen is om de lagere dieren , die zich aan dat 
                           wier hebben vastgehecht , dan om die plant zelf. v. P. L.
                                                                                14

                 218 CLARKE'S WAARNEMINGEN OP DEN EDDYSTONE-VUURTOREN

                 den trek. Op grond zijner waarnemingen is CLARKE overtuigd , dat 
                 de richting van den wind op zich zelf niet van gewicht is,1 voor 
                 de vogels ; met eiken wind vliegen zij zuidwaarts het Kanaal over. 
                 Met de kracht of snelheid van den wind is het iets anders ; bedraagt 
                 die meer dan 28 mijlen in het uur , dan heeft er geen trek plaats. 
                 Bij een windsnelheid van 34 mijlen in het uur werden een enkele 
                 Graspieper en een of twee jonge Boerenzwaluwen in nood gezien , die 
                 probeerden bij den vuurtoren te schuilen. De beweging in den 
                 vroegen morgen van 23 September liet duidelijk het effect zien , 
                 dat de kracht van den wind op den trek uitoefent. Toen de wind- 
                 snelheid van 40 tot 23 mijlen in het uur minderde , bij overigens 
                 gelijke weércondities (zelfde windrichting en slagregen) , werd een 
                 groote trekbeweging ondernomen.
                  De invloed van den regen is klaarblijkelijk van weinig beteekenis 
                 voor de vogels. In heldere nachten is men geheel afhankelijk van 
                 den invloed van een voorbijgaande bui , om te weten te komen of 
                 er al dan niet trek aan den gang is ; bij die gelegenheden vliegen 
                 weinig vogels tegen de lantaren aan , hoewel er veel rondfladderen. 
                 Bij sterken mist worden geen vogels gezien , hoewel het licht der 
                 stralen dan zijn maximale intensiteit bereikt ; alle 5 minuten hebben 
                 er dan toniet-explosies plaats , wat den vogels , als zij er zin , 
                 natuurlijk schrik aanjaagt. De eenige trekkers , die bij stormwind 
                 werden gezien , waren de enkele voorwerpen van de Aschgrauwe 
                 Franjepoot , bij twee gelegenheden waargenomen. Jagers en Stormvogeltjes , 
                 vooral de laatste , waren talrijk bij ongestadig weer en hoogen wind.
                  Een gewichtig punt in de emigratie is het uur waarop de 
                 vogels hun nachtelijke reizen aanvangen. Daarvoor deed CLARKE een 
                 serie zorgvuldige waarnemingen omtrent het tijdstip van het eerste 
                 verschijnen der trekvogels op den „Eddystone". Het viel tusschen 
                 6.50 en 7.15 's avonds. Op de data, waarop deze observaties plaats 
                 hadden , viel de zonsondergang tusschen 5.30 en 6 uur 's namiddags, 
                 of nog iets later. Aangenomen kan worden dat de vroegst aange- 
                 komen vogels slechts kort te voren , op ongeveer 12 mijlen afstands


                  1 GáTKE is een heel ander gevoelen toegedaan. ,,Bij bepaalde windrichtingen toch 
                 -- zegt hij — verschijnen de vogels in grooten getale (Turflus musicus b.v.) , zoowel 
                 op den voor- als najaarstrek , vooral bij Z.O. en Z.Z.O. wind ; Ruticilla phoenicurus bij                 zwakken Z.O. of 0. wind) , terwijl bij Z.W. wind , meest van regen vergezeld , geen 
                 zwakken Z.O. of 0. wind) , terwijl bij Z.W. wind , meest van regen vergezeld , geen 
                 vogels gezien worden."        v. P. L.

                                                     OMTRENT DEN NAJAARSTREK DER VOGELS.                    219

                                    vertrokken waren. CLARKE komt op grond van een en ander tot 
                                    de conclusie , dat de beweging om het Kanaal over te steken bijna 
                                    terstond begint , als de duisternis is ingevallen. 1
                                       Omtrent het gezamenlijk of afzonderlijk reizen van oude en jonge 
                                    individu's bij de verschillende vogelsoorten , nam CLARKE bij dag 
                                    gezamenlijken trek van Boerenzwaluwen waar. Eveneens werden 
                                     's nachts bij de lantaren te gelijk oude en jonge Koperwieken , Groote 
                                     Lijsters , Merels , Tapuiten , Roodborst-tapuiten , Engelsche Gele Kwik- 
                                    staarten en Leeuwerikken gevangen. 2

                                       I In deze punten komen de observaties van CLARKE en GaTKE overeen. v. P. L. 
                                       2 Bij alle hier genoemde soorten constateerde GaTKE gedurende zijn jaren lange 
                                    waarnemingen , dat de herfsttrek door de jonge dieren wordt geopend. v. P. L.

                      RADIOACTIEVE BRONNEN.
                                 DOOR
                          R. S. TJADEN MODDERMAN.


                  't Geen in de vorige aflevering , bladz. 162 , over 't voorkomen 
                 van het radium in de natuur is gezegd , eischt eenige aanvulling.
                  Door 't onderzoek van verschillende natuurkundigen is het niet 
                 onwaarschijnlijk geworden , dat het radium wellicht blijken zal vrij 
                 algemeen in de aardkorst voor te komen.
                  Vooreerst is in Engeland , behalve in de warme bronnen van Bath 
                 en Buxton , (in de noot op bladz. 162 vermeld) een met lucht 
                 gemengd radioactief gas verkregen door J. J. THOMSON, door het uit- 
                 koken van water uit de leiding te Cambridge. DEWAR kon dat gas 
                 verdichten door afkoelen met vloeibare lucht. Ook in Newhaven ,
                 Birmingham en Ipswich , werd op gelijke wijze zulk een radioactief 
                 gas uit water afgezonderd.
                  Te Freiburg in Breisgau zijn vele bronnen uit het Htillenthal, Heidel- 
                 berg , Wildbad, Fachingen, enz. onderzocht door F. HIMSTEDT. Hij vond 
                 ze alle radioactief , d. w. z. als hij 50 liter lucht door 3/4 liter van 
                 't bronwater perste , dan nam het elektrisch geleidend vermogen daar- 
                 van sterk toe. Het meest was dit het geval bij water uit de Mar-quelle 
                 van Baden-Baden. De lucht werd hierdoor 40 maal beter geleidend.
                  Bronwateren verliezen deze eigenschap door staan aan de lucht en 
                 ook alle opene wateren , beken , rivieren , enz. zijn meest inactief. ' 
                 Desgelijks zeewater , waarvan een bij Helgoland geschepte proef 
                 onderzocht werd. Men kan evenwel zulk water actief maken , door 
                 daardoor lucht te doen stroomen , die door bronwater geleidend is 
                 gemaakt. Leidt men actieve lucht door petroleum , dan wordt dit 
                 ook actief , zelfs ongeveer 20 maal sterker dan water. Deze bevin-

                  1 Een enkele maal vertoonde water uit vijvers en meertjes geringe activiteit , wellicht                  toe te schrijven aan watertoevoer uit bronnen.
                 toe te schrijven aan watertoevoer uit bronnen.

                             RADIOACTIEVE BRONNEN. 221

                 ding maakte het raadzaam ook petroleum direct uit de bron (Wal- 
                 burg in de Elsas) te onderzoeken en inderdaad was ook dit actief. 
                 Petroleum van den handel heeft die eigenschap niet meer.
                  De lucht in diepe kelders is ook vaak actief. Plaatste men in zulk een 
                 onderaardsche ruimte schalen met water en met petroleum, dan vond men 
                 na 3 weken beide vochten actief, doch petroleum verreweg het meest.
                  De voor de hand liggende verklaring van dit alles schijnt deze , dat 
                 het in de aarde circuleerend water uit de gesteenten een emanatie 
                 opneemt , die zich als een gas gedraagt en in de lucht diffundeert 
                 als het water aan de oppervlakte komt. Hetzelfde geldt voor petroleum , 
                 met dit onderscheid dat het beter oplossingsmiddel voor de emanatie is.
                  Van deze veronderstelling uitgaande trachtte HIMSTEDT den aard 
                 dezer emanatie nader op te sporen. Op gelijke wijze als RUTHERFORD 
                 dit voor de thorium- en radium emanaties deed , trachtte hij de 
                 temperatuur van verdichting te bepalen. Actief gemaakte lucht werd 
                 namelijk door een koperen slang geleid , door vloeibare lucht afge- 
                 koeld. De proef werd zoo ingericht , dat hij de temperatuur , tusschen 
                 -- 1820 en -- 140° , een tijd lang binnen enge grenzen constant kon 
                 houden. Het bleek nu , dat het verdichtingspunt tusschen 147° en 
                 -- 154° moest liggen , d. i. als de lucht zoover in de slang werd afge- 
                 koeld , was zij na het uittreden inactief geworden. Dit komt goed 
                 overeen met hetgeen RUTHERFORD en SODDY voor de emanatie van 
                 het radium vonden. I Aan de thorium-emanatie valt niet te denken , 
                 omdat de activiteit daarvan veel sneller vermindert.
                  HIMSTEDT kon met Zijne uit bronwater verkregene en geconden- 
                 seerde emanatie een zwavelzinkscherm tot flikkerend lichten brengen. 
                 Zij onderging geen verandering door elektrische vonken of stille 
                 ontlading en evenmin door schudden met alkaliën of het strijken 
                 over gloeiend koper of magnesium. Eindelijk overtuigde hij zich 
                 door de proef, dat de radium-emanatie , evenals die uit bronnen , 
                 beter opgeslorpt wordt door petroleum dan door water.
                  Er is dus duidelijk een groote overeenkomst tusschen beide emanaties 
                 en men kan bijgevolg de bovenvermelde veronderstelling hiermede 
                 aanvullen , dat in de aardkorst óf uraanertsen veel verspreid moeten 
                  zijn , Of dat daarin andere stoffen voorkomen , die radium bevatten.

                  1 Op blz. 176 staat abusievelijk regel 7 v. o.: ± 1300, moet zijn : — 1500. 
                  Tevens zij hier nog een foutief cijfer vermeld op bladz. 182, waar regel 6 v. b. 
                 — 280° C. staat, inplaats van — 180° C.

                               222                       RADIOACTIEVE BRONNEN.

                                 Over den aard der gronden , waaruit het in den bodem circuleerend 
                               water de radium-emanatie opneemt , geven de onderzoekingen van 
                               ELSTER en GEITEL eenig licht. Dezen onderzochten lucht uit ver- 
                               schillende grondsoorten afkomstig op haar geleidend vermogen. Sterk 
                               actief bevonden zij lucht uit leem en het leem zelf , doch niet het 
                               moedergesteente , de „Tonschiefer", waaruit deze grondsoort ontstaat. 
                               Klaarblijkelijk, zoo meenen zij , moet het gesteente eerst door het 
                               voortschrijdend verweeren voldoende vergruisd worden , om de uit- 
                               vloeiing der actieve lucht mogelijk te maken. De volgende cijfers 
                               geven vergelijkenderwijze de activiteit van eenige gronden aan :
                                 Bouwaarde     Leem      Tonschiefer   Fango     Uraankalium-
                               (Wolfenbiittel) (Clausthal) (humus)    (Battaglia)  (sulfaat)
                                    0,34       0,27         0,00          1          118
                                 Uit de vergelijking met uraankalium-sulfaat blijkt , dat de activiteit 
                               van bouwaarde en leem gering is. Opmerkelijk is de betrekkelijk 
                               hooge activiteit van de modder (Italiaansch : fango) uit Battaglia , 
                               badplaats , in een moerassige streek van vulkanischen oorsprong-, ten 
                               zuiden van Padua , met vele warme zoutbronnen en bekende modder- 
                               baden. Door de „fango" uit te loogen en de daardoor opgeloste 
                               zwavelzure zouten met chloorbaryum neer te slaan , werd een actief 
                               zwavelzuurbaryt verkregen.
                                 Strepen van metaal , die door de emanatie van de „fango" of 
                               van de bouwaarde tijdelijk actief gemaakt werden , verloren die 
                               eigenschap op geheel analoge wijze , als dit met metaal gebeurt, 
                               dat door radium geïnduceerd is : er is alleen verschil in de sterkte 
                               der activiteit bij den aanvang.
                                 ELSTER en GEITEL houden het om die reden voor waarschijnlijk, 
                               dat de actieve stof uit de door hen onderzochte aardsoorten radium 
                               is. Zij berekenen zelfs dat , zoo dit juist is , 1180 ton „fango" één 
                               gram radium moet bevatten.
                                 Uit al hunne onderzoekingen , waarvan hier slechts een klein ge- 
                               deelte is medegedeeld en die reeds vóór de bovenvermelde van 
                               HIMSTEDT gepubliceerd zijn , komen zij tot gelijksoortige gevolg- 
                               trekkingen als deze , namelijk dat de aardkorst de zetel is van een 
                               radioactieve emanatie , die bij lage barometerstanden door diffnsie 
                               zich in de atmosfeer verspreidt en boven het land in grootere con- 
                               centratie aanwezig is dan boven de zee. Die emanatie lost . op in 
                               het in den bodem circuleerend water en kan daaraan onttrokken 
                               worden door blootstelling aan de lucht.

                          HET
             NIEUWE LABORATORIUM VOOR PHYSIOLOGIE 
              VAN DE UNIVERSITEIT VAN CALIFORNIE.
                          DOOR
                       HUGO DE VRIES.



              In Noord-Amerika is de band tusschen wetenschap en praktijk veel 
             enger dan in de oude wereld. Dit blijkt in tal van opzichten. De 
             praktijk maakt veel meer gebruik van de voorlichtingen van het 
             onderzoek en dit laatste wordt vooral daar sterk uitgebreid , waar 
             het aan de maatschappij ten nutte kan komen. De ontwikkeling van 
             de landbouw-proefstations en de groote schaal waarop zij de vragen 
             van den praktischen landbouw aan een grondig onderzoek onderwerpen , 
             zijn een van de meest in het oog vallende bewijzen. Aan de andere 
             zijde staat de erkentelijkheid en de offervaardigheid van velen voor 
             de belangen der wetenschap. Geheele universiteiten , observatoriën , 
             laboratoriën , proefstations en andere inrichtingen van onderzoek en 
             onderwijs worden door rijke burgers gesticht , even goed als gym- 
             nasia en kerken.
              Erkentelijkheid voert dan als van zelve er toe , dat de stich- 
             ting verbonden blijft met den naam van den stichter. Niet alleen ge- 
             heele Universiteiten dragen dien naam , maar evenzeer de afzonderlijke              laboratoriën. Het Licx-observatorium op Mount-Hamilton , behoorende 
             laboratoriën. Het Licx-observatorium op Mount-Hamilton , behoorende 
             tot de Universiteit van Californië , is een van de jongere maar toch 
             meest bekende voorbeelden.
              Onlangs is door RUDOLPH 5PRECKEL aan deze zelfde Universiteit een 
             laboratorium voor Physiologie aangeboden. Het was een hulde aan de

             224  HET NIEUWE LABORATORIUM VOOR PHYSIOLOGIE

             schitterende onderzoekingen van Prof. JACQUES LOEB , die tegenwoordig             op biologisch gebied de geheele wereld bezig houden , en waaronder 
             op biologisch gebied de geheele wereld bezig houden , en waaronder 
             de vervanging van het sperma bij de bevruchting , door chloormag- 
             nesium en andere scheikundige stoffen , wel het meest algemeen de 
             bewondering en belangstelling heeft gewekt. Het laboratorium is dan 
             ook onder leiding van LOEB gebouwd en daarna aan zijne zorgen toe- 
             vertrouwd. De heer WHEELER, president der Universiteit , en andere 
             autoriteiten hebben er alle zorgen aan besteed , dat de nieuwe stich-             ting zoo goed mogelijk aan de eischen der wetenschap zou voldoen. 
             ting zoo goed mogelijk aan de eischen der wetenschap zou voldoen. 
             Aan de eischen van den tijd , zou men bij ons zeggen , maar de 
             Amerikanen zeggen : aan de eischen van de toekomst.
              Want geheel nieuwe wegen van onderzoek zullen in dit laborato- 
             rium worden ingeslagen. In de biologie , zegt LOEB , zijn er thans 
             twee hoofdvragen , die aan de orde van den dag komen. De eerre is 
             die naar de kunstmatige verandering van soort in soort , de andere 
             die naar het ontstaan van leven uit levenlooze stof.
              Voorwaar een grootsch beginsel , om uit te spreken bij de opening 
             van een laboratorium. Want hoe ver zijn wij er nog vandaan , om 
             ons ook maar een denkbeeld te kunnen vormen , hoe zulk een onder- 
             zoek moet worden begonnen. Maar dit kan de Amerikanen niet af- 
             schrikken. Elk probleem hangt af van een zeker aantal factoren , elk              verschijnsel is het noodzakelijk gevolg van hunne samenwerking. 
             verschijnsel is het noodzakelijk gevolg van hunne samenwerking. 
             Dit oorzakelijk verband te ontdekken en te doorzien , noemen wij 
             het geven van een verklaring van het proces. En nu stelt LOEB 
             eenvoudig dezen praktischen regel op , dat elke generatie die vraag-              stukken moet trachten op te lossen , waarvan het de factoren kent 
             stukken moet trachten op te lossen , waarvan het de factoren kent 
             en kan bestudeeren. Elke vraag , waarbij dit niet het geval is , kan              veilig , en moet noodzakelijk , aan de toekomst worden overgelaten. 
             veilig , en moet noodzakelijk , aan de toekomst worden overgelaten. 
             Alle philosophische beschouwingen daarover zijn voorbarig en on- 
             gegrond ; de praktische Amerikaan beschouwt ze als nutteloos.
              Als van groot gewicht daarentegen beschouwt hij de medewerking 
             van allen , wier geestesrichting verwant is aan de zijne. Daarom moet             het doel van een nieuwe stichting in zoo wijd mogelijke kringen 
             het doel van een nieuwe stichting in zoo wijd mogelijke kringen 
             bekend worden. Om dit te bereiken is niet alleen het laboratorium 
             op plechtige wijze geopend , maar is van die opening gebruik ge- 
             maakt om in de wijdst mogelijke kringen doel en methode bekend 
             te maken. De factoren der abiogenesis zijn geen andere dan de uit- 
             wendige factoren van het leven zelf en de physische en chemische 
             vérschijnselen, die in het leven overal een hoofdrol spelen , moeten

                                   VAN DE UNIVERSITEIT VAN CALIFORNIË. 225

                        ook als grondslag der abiogenesis beschouwd worden. Zeker zijn de 
                        verschijnselen in onze omgeving eenvoudiger van natuur dan die 
                        in ons eigen lichaam. Maar dit verschil neemt af , hoe lager wij in 
                        de reeks der organismen afdalen en daaruit kan men , met een 
                        stouten sprong en voorloopig nog alleen als leiddraad voor het 
                        onderzoek, afleiden , dat zij in het allereerste begin samen vielen.
                          Natuur- en scheikunde , of nog juister de physische chemie moet 
                        dus de grondslag zijn voor de studie van het ontstaan van liet leven
                        op aarde en dus voor de werkzaamheid van RUDOLPH SPRECKEL'S 
                        Physiological Laboratory. En dit beginsel kon niet beter worden uit- 
                        gesproken dan door het opdragen van de feestrede bij de opening 
                        aan een der grootste vertegenwoordigers van die richting in de 
                        Oude Wereld. VAN 'T HOFF en OSTWALD zijn de namen , die iedereen 
                        op de lippen heeft , en aan de uitnoodiging van de University of 
                        California te Berkeley heeft OSTWALD voldaan.
                          De plechtigheid vond plaats op den 20 Augustus van het vorige 
                        jaar. WILHELM OSTWALD , hoogleeraar in de physische chemie aan de 
                        Universiteit van Leipzig , hield de feestrede en lichtte „de betrekkingen 
                        der biologie tot de verwante vakken van wetenschap" uitvoerig toe. 
                        Het laboratorium vergelijkende met een doelmatig en prachtig uit- 
                        gerust schip , met een krachtigen kapitein , voorspelde hij alles 
                        goeds, als slechts het weder niet te ongunstig zou zijn. Het weêr 
                        vertegenwoordigt in dit beeld de uitwendige omstandigheden en in 
                        het bizonder de belangstelling , waarmede de studiën zullen gevolgd 
                        en , waar dit noodig mocht blijken , gesteund worden. Maar het in- 
                        nige verband en de tallooze punten van aanraking die de leer van 
                        het leven in de laatste halve eeuw , sinds DARWIN's grootschen arbeid , 
                        met natuur- en scheikunde verkregen heeft , doen vast vertrouwen , 
                        dat aan hulp en medewerking en belangstelling geen gebrek zal zijn. 
                        Trouwens de algenleene waardeering van LOEB'S tot dusver gepu- 
                        bliceerde studiën is daarvan een onomstootelijk bewijs.
                          Na de rede van prof. OSTWALD nam de nieuwe directeur , prof. 
                        LOEB, nog het woord om zijne denkbeelden uiteen te zetten omtrent 
                        de noodzakelijke grenzen van het biologisch onderzoek. Deze grenzen 
                        zijn echter niet , zooals bij ons , van philosophischen of transcer,dentalen 
                        aard. Integendeel zij zijn zóó dat zij doel en leiddraad van het 
                        onderzoek aangeven. Of leven kan ontstaan uit levenlooze stof is 
                        voor hem geen onderwerp van speculatie ; de vraag moet aangevat 
                        worden en het is voorshands onverschillig wat het antwoord zal

             226 HET NIEUWE LABORATORIUM VOOR PHYSIOLOGIE ENZ.
             zijn , ja of neen , als het slechts met de werkelijke waarheid over-              eenkomt en ten slotte volledig bewezen kan worden. Alle beschouwingen
             eenkomt en ten slotte volledig bewezen kan worden. Alle beschouwingen             kunnen slechts ten doel hebben de omstandigheden op te zoeken , 
             kunnen slechts ten doel hebben de omstandigheden op te zoeken , 
             waaronder in het positieve geval het verschijnsel plaats vond , ten-              einde te trachten die te herhalen en zoo het ontstaan van het 
             einde te trachten die te herhalen en zoo het ontstaan van het 
             leven rechtstreeks te kunnen waarnemen.
              Voorwaar een trotsch doel , dat grooten moed tot zijne verwezen- 
             lijking vereischt. Onverschilligheid voor vooropgevatte meeningen 
             en onbeperkte eerbied voor de waarheid zijn de allereerste voor- 
             waarden. Maar in een land waar zoo volle vrijheid van overtuiging 
             heerscht , kan men die eerder verwachten en veiliger bekennen 
             dan in de Oude Wereld. Daarnaast komt het vertrouwen in de 
             methode van het onderzoek. Alle menschenwerk is feilbaar , maar 
             volharding overwint allengs de fouten en loutert de uitkomst. Hoe 
             lang het onderzoek zal moeten duren is natuurlijk niet te bepalen ; 
             maar aan de eindpaal hangt de kroon , die prikkelt tot arbeiden en 
             volhouden. En is eenmaal een beslissing bereikt , dan zal de poort 
             geopend zijn voor een nieuw en onafzienbaar veld van studie , dat 
             voor de geestelijke en stoffelíjke belangen der menschheid de rijkste             vruchten belooft.
             vruchten belooft.

               DE NEUSHOORNS VAN DEN INDISCHEN 
                        ARCHIPEL.
                          D00 R
                     J. HENDRIK VAN BALEN.


              In den Oost-Indischen Archipel komen twee soorten van Neus- 
             hoorns voor , welke tot de drie groote Soenda-eilanden beperkt zijn. 
             Het zijn de Javaansche Neushoorn met één hoorn en de Sumatraan- 
             sche Neushoorn met twee horens. De eerste komt alleen op Java 
             voor, de tweede op Sumatra en Borneo.
              DE JAVAANSCHE NEUSHOORN (Rhinoceros Sondaicus. MULL.).
              De Javaansche Neushoorn heeft veel overeenkomst met die van 
             het vasteland van Indië. Hij onderscheidt zich daarvan door het 
             volgende: De kop is , in verhouding tot de rest van het lichaam , wat 
             kleiner , minder krachtig , lager en van boven veel minder uitgehold. 
             De halsplooien zijn talrijker en sterker , maar vormen van onderen 
             geen halvemaanswijs af hangende kwabben , gelijk bij den Indischen. De              achterste halsinsnede is veel dieper , gaat van boven om de schouders ,
             achterste halsinsnede is veel dieper , gaat van boven om de schouders ,             zoodat de geheele hals door deze insnede van den romp is afgezonderd. 
             zoodat de geheele hals door deze insnede van den romp is afgezonderd. 
             De verdeeling der schubben is veel duidelijker , maar aan de zijden 
             van het lichaam zijn zij kleiner. Hij heeft dezelfde grootte als de 
             Indische en is iets grooter dan de Sumatraansche. Een groot voor- 
             werp , van den punt van den snuit tot den staartwortel gemeten , 
             had eene lengte van 3.16 M. , bij eene hoogte van 1.60 ; lengte van 
             den staart 0.53 , van den kop 0.72. De wijfjes zijn gewoonlijk eenigs-              zins kleiner en dadelijk te herkennen door het gemis van den hoorn, 
             zins kleiner en dadelijk te herkennen door het gemis van den hoorn, 
             die veel minder ontwikkeld is , zoodanig dat hij zich slechts als eene              flauwe verhevenheid voordoet.
             flauwe verhevenheid voordoet.
              De kleur is in het algemeen dof grauwachtig bruin , langs den

             228  DE NEUSHOORNS VAN DEN INDISCHEN ARCHIPEL.

             rug het donkerst , terzijde aan kop en buik met eenigszins rosachtigen              gloed en binnen de plooien der huid en aan de binnenzijde der neder- 
             gloed en binnen de plooien der huid en aan de binnenzijde der neder- 
             hangende bovenlip bijna vleeschkleurig met een loodkleurige tint. 
             De jongen zijn in het algemeen lichter van kleur , bij de geboorte 
             langs den rug met korte wolachtige , doch vrij stugge geelachtige of 
             vuil witte haren voorzien , welke zij eenige maanden later allengs 
             geheel verliezen. Het jong van welken rhinoceros ook , bezit reeds 
             als foetus de huidplooien.
              De Javaansche Neushoorn , in 't Hoog-Javaansch Warak , in 't Laag- 
             Javaansch en Soendaneesch Badhak , in 't Maleisch Bada , genoemd , 
             is het grootste dier van dat eiland ; hij is zeer verspreid , doch komt             nergens in groot aantal voor en is beperkt tot uitgestrekte eenzame 
             nergens in groot aantal voor en is beperkt tot uitgestrekte eenzame 
             wildernissen. Men vindt hem van de uitgestrekte vochtige en water- 
             rijke bosschee van sommige kuststreken tot op de droge en winderige 
             toppen der bergen , op eene hoogte van 8000 à 9000 voet boven 
             de oppervlakte der zee. In de bergen kiest hij de zachtglooiende 
             hellingen tot verblijf , de wijde vlakke dalen met stroomende rivieren              of kleine meren en moerassen , waarin hij zich kan baden. Even- 
             of kleine meren en moerassen , waarin hij zich kan baden. Even- 
             als de buffels , legt hij zich gedurende het heetste gedeelte van den 
             dag geheel onder water , zoodat alleen het voorste gedeelte van den 
             kop met den snuit en de oogen boven water uitsteken , of wentelt 
             zich in modderpoelen en slijkerige diepten om. »Bij de grootte van 
             deze dieren," zegt MOHN1KE , »is het bewonderenswaardig , dat zij 
             bergen van 8 à 10 duizend voet hoog beklimmen. Men vindt in de ber- 
             gen van Java overal de paden , welke zij over de bergen maken. 
             Deze zijn aan alle inlanders bekend ; het zijn diepe en plat- 
             getrapte paden , dwars door laag hout , alang alang , glaga-velden, 
             enz. heen , nu eens in rechte lijn van onderen naar boven gaande , 
             dan weder min of meer spiraalsgewijs rondom den berg loopend. De 
             inlanders maken algemeen van deze paden gebruik."
              DE WILDE verhaalt , hoe hij, bij een tocht naar het bekende zwavel- 
             meer , in het district Wanaradja , het door rhinocerossen gebaande, 
             pad volgde , tot op de plaats genaamd Padjagalang of slachtbank 
             omdat hier zoovele dieren , welke zich in die stikvallei wagen , den 
             dood vinden. Tusschen de talrijke beenderen , welke den grond be- 
             dekten , lagen de geraamten van twee tijgers , vele slangen , hagedis-              sen , torren , ratten, enz. , maar het spoor van een rhinoceros liep er
             sen , torren , ratten, enz. , maar het spoor van een rhinoceros liep er             midden door heen en de nog versche mest van het dier lag er , als 
             midden door heen en de nog versche mest van het dier lag er , als 
             een bewijs , dat hij zich daar zonder vrees durfde wagen.

                                   DE NEUSHOORNS VAN DEN INDISCHEN ARCHIPEL. 229

                            Het is een schuw dier , dat voor de menschen vlucht , doch in het 
                          nauw gebracht of als hij een jong heeft, bij aanvallen pal staat 
                          en een geduchte tegenpartij is. Buiten den paartijd ziet men er zel- 
                          den twee bijeen. Volgens de inboorlingen werpt het wijfje eens in de 
                          2 of 21/2 jaar een jong. In September ontmoette MULLER, een wijfje 
                          met jong , dat drie maand oud scheen. Bij de nadering der jagers 
                          ging de moeder op de vlucht en liet haar jong achter , dat , daar 
                          het zeer wild was , hen dood in handen viel. De bronstijd valt vol- 
                          gens JUNGHUHN, in Augustus. Iederen avond , zoodra de duisternis 
                          was gevallen , hoorde hij van tijd tot tijd een geschreeuw , dat veel 
                          overeenkomst had met het geluid van een buffel , maar fijner en 
                          wilder klonk. Het was het geschreeuw van den neushoorn.
                            Het voedsel van den neushoorn bestaat uit allerlei bladeren , gras , 
                          dunne takken , enz. ; vooral is hij graag op de bladeren van 
                          Ficus nivea en Ficus fistulosa , jonge spruiten van bamboe , glaga , 
                          alang alang. In afgelegen koffietuinen en andere aanplantingen kan 
                          hij soms veel schade aanrichten , waarom eene premie van f 16 per 
                          stuk voor het dooden wordt betaald. Hij brengt een sterk gesnuif 
                          en geblaas voort , wat men op een afstand , als men hem nog niet 
                          zien kan , hoort.
                            Een inlandsch jager deelde aan MULLER mede , dat hij een neushoorn 
                          nimmer aantastte in de dichte wildernis , maar ze altijd , door luid 
                          schreeuwend de wildernis in te dringen , opjoeg naar het hoog stam- 
                          mige bosch of een vallei. Hij bestookte hen altijd uit de hoogte, 
                          door in een boom te klimmen en zijn baadje aan den voet daarvan 
                          neer te werpen ; de neushoorn stormde dan op dit kleedingstuk af 
                          en gaf den jager eene prachtige gelegenheid voor een schot.
                            Van een jacht op den neushoorn , waarbij het voor een der leden 
                          van de natuurkundige commissie slecht afliep , deelt MULLER het 
                          volgende mede :
                            1)e heer G. VAN RAALTE , administrateur en teekenaar der Natuurk. 
                          Comm. , bevond zich in April 1827 met dr. MACKLOT in de Preanger 
                          Regentschappen bij Parang op jacht op neushoorns. Men volgde een 
                          versch spoor. Nauwelijks was hij in deze hooge graswildernissen 
                          (glaga) doorgedrongen , of hij vernam een sterk geblaas en gesnuif , 
                          hetwelk de nabijheid van een rhinoceros verried. Brandend van ijver 
                          om bij de ontmoeting met den vervaarlijken vijand de eerste te zijn 
                          en op hem los te branden , sloop v. RAALTE op handen en voeten 
                          naar de plaats van waar het geblaas uitging , doch zonder iets van

             230   DE NEUSHOORNS VAN DEN INDISCHEN ARCHIPEL.

              den rhinoceros te ontdekken. Deze echter had , hetzij door de bewe- 
              ging der jagers , hetzij door middel van zijn reukorgaan , het hem 
              naderend gevaar opgemerkt. Eensklaps rees hij uit zijn schuil- 
              plaats op , ijlde met onbegrijpelijke snelheid recht op v. RAALTE aan 
              stiet hem omver , nam hem op zijn hoorn en wierp den ongelukkige , 
              onder een vreeselijk geblaas , hoog in de lucht , hetwelk hij eenige 
              malen herhaalde. De inlanders , door schrik bevangen , sloegen 
              op de vlucht. Slechts één van hen , een oude trouwe jager , had 
              moed genoeg , aan v. RAALTE'S hulpgeschrei het oor te leenen en 
              terug te keeren. Hij naderde het dier tot op korten afstand en schoot 
              de beide loopen van het geweer op hem af. Door den knal ver- 
              schrikt liet het kolossale gevaarte zijn prooi los en zette het dadelijk              op een loopen. Het geweer was bij het schot gesprongen ; de kogels 
              op een loopen. Het geweer was bij het schot gesprongen ; de kogels 
              zullen bij dit ongeval allicht een verkeerde richting bekomen hebben.
               Rampzalig was de toestand van v. RAALTE. Hij lag daar , geheel 
              met bloed en modder overdekt en gaf geen teeken van leven. Dr. 
              MACKLOT verbond hem en zonder diens goede hulp zou hij waar- 
              schijnlijk er niet van zijn opgekomen. Behalve dat hem een rib was 
              gebroken , had hij een zeer gevaarlijke buikwond , verscheidene zware 
              wonden aan het linkerbeen , één in het gewricht van den rechter 
              voet en tal van kneuzingen. Volgens zijne verzekering waren de zware 
              verwondingen van de knie en den rechtervoet veroorzaakt door de 
              tanden van den neushoorn , die hem herhaaldelijk met den bek had 
              opgenomen om hem in de hoogte te kunnen werpen.
               Aan de hoorn van den rhinoceros wordt door de inlanders de 
              macht toegekend om vergif, in drank gemengd , te doen kennen. 
              Als amuletten verwerkt en gedragen is hij een onfeilbaar middel 
              tegen allerlei ongelukken. De Chineezen en Arabieren betalen er f 10 
              à f 20 voor, en voor een bizonder grooten hoorn wel f 50 en meer. 
              Van de huid worden tweepen gemaakt en ook wordt er , als hij 
              goed gedroogd is, een geneesmiddel uit bereid. Het bloed wordt ge- 
              droogd en in de apotheken als poeder gebruikt. Ook de twee kleine 
              snijtanden uit het midden van de onderkaak worden als amuletten 
              gebruikt.
                    DE SUMATRAANSCHE NEUSHOORN.
               (Rhinoceros Sumatranus, MULL. -- Ceratorhinus Sumatrensis, CU v.).
               De Sumatraansche Neushoorn onderscheidt zich van den Javaanschen 
              in de eerste plaats doordat hij twee horens heeft , een gladdere huid,

                                    DE NEUSHOORNS VAN DEN 1NDISCHEN ARCHIPEL. 231

                          wier plooien minder diep zijn en die op de heupen en den nek zelfs 
                          geheel ontbreken. Zijne grootte is , van den punt van den snuit tot den 
                          staartwortel 2.48 M. , de kop 0.70 , de staart 0.32 , de hoogte 
                           1.35 M. De kleur is ook lichter dan die van den Javaansche en over 
                          het geheel bruinachtig grauw , omstreeks de lippen , onder den buik 
                          en in de huidplooien vuil vleeschkleurig. De iris is bruin , de horens 
                          en nagels zijn zwartachtig. De jongen zijn bij de geboorte dicht be- 
                           dekt met ruw , eenigszins wollig haar , vuil wit van kleur met 
                           bruine punten. Langs den rug vormen die haren smalle donkere strepen.
                            De Sumatraansche Neushoorn is de kleinste der bekende soorten. 
                           De Maleiers noemen hem Bakdak en onderscheiden , zooals dr. HAGEN 
                           mededeelt , op Sumatra twee soorten , Bandak Karbau , de grootste , 
                           die tamelijk kalm en vredelievend is en Bandak tingiling , een kleinere, 
                           die zeer wild en kwaadaardig is en steeds den mensch aanvalt. Dr. 
                           HAGEN heeft echter nooit anders machtig kunnen worden dan dieren 
                           van één soort.
                            Hij leeft eenzaam of hoogstens paarsgewijs in het dichtst van het 
                           woud , waar hij des morgens vroeg en des avonds tegen zons- 
                           ondergang het langs de zoomen van het woud loopende lagere hout 
                           bezoekt. Gedurende het overige gedeelte van den dag , en in het 
                           bizonder in de warme middaguren , dompelt hij zich in het moeras 
                           of in een modderpoel, die hij geregeld bezoekt. in het woud loopt 
                           zijn weg steeds over de door hem gebaande wildpaden , welke hij 
                           slechts uitbreidt , als hij door behoefte aan voedsel daartoe gedwon- 
                           gen wordt. Een paar duldt in een omtrek van een half uur straal 
                           of verder geen andere neushoorns. Hij is minder moedig en daardoor 
                           op de jacht minder gevaarlijk ; de voorvallen door dr. HAGEN mede- 
                           gedeeld , pleiten voor zijne goede geaardheid.
                             »Menigmaal gebeurt het ," zegt hij , »dat een neushoorn , bij zijne 
                           wandeling , midden in een pas aangelegde tabaksplantage terecht- 
                           komt en hij doet dan net alsof hij erg verwonderd is over dit 
                           ongewone stuk uit zijn woud gehakt , maar niet schuw of boos- 
                           aardig. Dit is slechts het geval als hij geplaagd of plotseling op- 
                           gejaagd wordt. Zoo was , kort voor mijne aankomst op de plantage 
                           in Sedang , waar ik als arts fnngeeren zou , het volgende voorgevallen.
                             Tot verbazing van alle Chin,eesche koelies verscheen plotseling 
                           midden in de tabaksvelden een groote neushoorn en dreigde alle 
                           planten te vernielen. De Chineezen , die het dier niet kenden en het 
                           voor een wilde of weggeloopen koe hielden , poogden het door

             232   DE NEUSHOORNS VAN DEN INDISCHEN ARCHIPEL.

             schreeuwen te verjagen en toen dat niet hielp , besloten zij hem een 
             strik om den hals te werpen en den misdadiger naar het huis van 
             den planter te brengen. Het gelukte ook hem een strik om te doen , 
             maat toen de koelies begonnen te trekken , schudde de rhinoceros 
             zich onwillig , zoodat de lui tegen den grond vielen en draafde 
             kalm het woud weer in."
              Een andere , die op zijne avondwandeling ook op een tabaks- 
             plantage was gekomen , bleef in stomme verbazing minuten lang op 
             den weg voor het assistentenhuis staan en keek het onafgebroken 
             aan , zoodat de juist op de galerij zittende planter snel zijn geweer 
             kon halen en dit , dat jammer genoeg slechts met hagel geladen 
             was , op hem kon losbranden , waarop de neushoorn met een beweging 
             van schrik in de wildernis verdween."
              » Niet altijd zijn zij echter zoo gemoedelijk ," zegt dr. HAGEN , » en             ik ken een planter , die bij een plotselinge ontmoeting , waarbij de 
             ik ken een planter , die bij een plotselinge ontmoeting , waarbij de 
             rhinoceros hem zonder oorzaak aanviel , zijn leven slechts had te 
             danken aan een buitengewoon gelukkig schot."
              De inlanders op Sumatra jagen hem op verschillende manieren. 
             Beoosten Padang , te Padang Resie , werden , zooals MULLER mede- 
             deelt , drie voorwerpen door de Maleiers in kuilen gevangen. De 
             inlanders maken daartoe , op de paden door de neushoorns gemaakt, 
             kuilen met loodrechte wanden , 6 à 7 voet lang en 272 à 3 voet 
             breed. Het inwendige dezer kuilen wordt rondom met houten paal- 
             werk versterkt , opdat het dier niet den lossen grond zou afgraven en 
             er uitkomen. De opening wordt met dunne takken en bladeren be- 
             dekt. Meestal vangt men ze op deze wijze onbeschadigd , ofschoon 
             het wel gebeurt , dat zij door den val een beenbreuk krijgen. MULLEa 
             betaalde voor een op deze wijze levend gevangen rhinoceros f 60.-- 
             voor tapirs f 48.30. De Batta's jagen hem met het geweer, door 
             hem te besluipen en hem een kogel ter dikte van een dunnen vin- 
             ger tusschen de ribben te jagen. Valt hij daardoor niet , dan tracht 
             de een vóór hem te komen en terwijl deze zijne aandacht trekt , 
             sluipt de andere achter hem en houwt hem met een vlijmscherpen 
             parang de achilles-pees door.
              Ook in Deli heerscht het bijgeloof, dat vergiftigde drank in een 
             hoorn geschonken , door bruisen het vergif verraadt. De hoorns zijn 
             daarom zeer duur.

                     SCHUIJRBIEZEN,
                          DOOR
                       HUGO DE VRIES.




              Schuurbiezen en hermoes en het geheele geslacht der paardestaarten 
             of Equisetum plegen in de schatting van velen op den achtergrond te 
             staan. Geen bloem tooit ze , zelfs geen blad ; hun geheele bouw heeft 
             iets eentonigs en onbelangrijks. Tot het karakter van het landschap 
             dragen zij maar zeer zelden iets bij en als schuurmiddel zijn zij , 
             geloof ik , sints lang in onbruik geraakt. Alleen het hermoes is hier 
             en daar , op zandige gronden , een gevreesd onkruid, daar het , wegens              zijn diep gaande wortelstokken , zonder groote kosten eenvoudig onuit- 
             zijn diep gaande wortelstokken , zonder groote kosten eenvoudig onuit-              roeibaar is. Weinigen dwepen met hen en menigeen kent hun uit- 
             roeibaar is. Weinigen dwepen met hen en menigeen kent hun uit- 
             gestorven verwanten beter dan de tegenwoordig levende vormen , al 
             ware het slechts uit het vers van SCHEFFEL »Es rauscht in den Schach- 
             telhalmen," enz. dat ons ten minste een dichterlijke en aantrekkelijke              voorstelling uit het leven van een Ichthyosaurus en van zijn tijdge- 
             voorstelling uit het leven van een Ichthyosaurus en van zijn tijdge- 
             nooten uit het Jura-tijdperk geeft.
              Menigeen meent ook , dat de Schachtelhalme der voorwereldlijke tijden              veel grooter , hooger en indrukwekkender waren en veel uitge- 
             veel grooter , hooger en indrukwekkender waren en veel uitge- 
             breider bosschen vormden dan hunne nakomelingen in onzen tijd. 
             Zeker zijn de paardestaarten in onze slooten en op onze zandgronden 
             maar kleine gewassen vergeleken met die, waartusschen de Iguanodon 
             de Ichthyosaura beloerde , maar in tropisch Amerika doet thans de 
             Equisetum maximum met zijn zware , huishooge stammen voor die oude 
             calamiten volstrekt niet onder.
              Ook in andere opzichten meen ik , dat een nadere kennismaking 
             tot grooter belangstelling aanleiding kan geven en dat SCHEFFEL'S 
             liefde voor die oudere vormen aantrekkelijk kan werken en kan op-
                                       15

              234         SCHUURBIEZEN.

              wekken tot een nadere studie, zoowel van de fossiele als van de nog 
              levende paardestaarten.
               Ons land kent daarvan slechts een tiental soorten , maar ook onder 
              die is er zooveel verscheidenheid als de eenvoudige bouw der plan- 
              ten slechts toelaat. De gewone schuurbiezen zijn bijna meterlange , onver-              takte of nagenoeg onvertakte stengels , die opgroeien uit een wortel- 
              takte of nagenoeg onvertakte stengels , die opgroeien uit een wortel- 
              stok en laat in het jaar aan hun top een vruchtaar kunnen voort- 
              brengen. Die stengels bestaan uit geledingen , die op hare grenzen , 
              in de knoopen , gemakkelijk van elkaar kunnen afgebroken worden. 
              Dan blijkt aan elke knoop een vliezig kokertje te zitten , waarin men 
              de volgende geleding weer schuiven kan , zoodat zij schijnbaar weer 
              geheel op de oude plaats bevestigd is. Die kokertjes zijn kransjes van 
              bladeren , lichtbruin met donkerbruine topjes en deze bladeren zijn 
              alles, wat de paardestaarten van die soort van organen bezitten.
               Want de stengels zijn groen. In hun schorsweefsel bevatten zij de 
              bladgroenkorrels , die bij de gewone planten in het bladmoes gelegen 
              zijn. Daardoor zijn de stengels belast met de ontleding van het kool- 
              zuur en de productie van het organische voedsel , dat de plant voor 
              haren groei noodig heeft. De bladeren nemen aan die verrichting 
              geen deel. Sommige soorten zijn vertakt , nu eens weinig , zooals de 
              paardestaarten onzer slooten , dan weer zeer sterk , zooals de hermoes 
              en de hooge Equisetur Telmateja met haar vingerdikke stengels , een 
              prachtsoort uit de boschstreken van onze oostelijke provinciën. In 
              dit geval zijn ook de takken groen en belast met de bereiding van 
              het voedsel.
               De hermoes en de zooeven genoemde Telmateja hebben een zeer 
              merkwaardig verschil tusschen hunne stengels , een verschil, dat bij 
              de overige soorten niet aangetroffen wordt. Bij hen groeien n.l. de 
              vruchtaren niet op de toppen der groene stengels maar op afzonder- 
              lijke loten , die onvertakt zijn , de groene kleur geheel missen en 
              die tevens in een ander jaargetijde worden voortgebracht. Men vindt 
              ze namelijk vroeg in het voorjaar en zij laten hunne sporen reeds 
              op den wind verstuiven , als de groene stengels nog onder den grond 
              verborgen zijn of pas met hun eerste toppen aan het licht komen. 
              Hier is dus een duidelijk voorbeeld van arbeidsdeeling aanwezig ; de 
              voorjaarsstengels dienen voor de voortplanting , de zomerstengels voor 
              de voeding en beiden beperken zich tot hunne functie , zonder aan 
              die der anderen deel te nemen.
               Toch komen op dezen regel soms uitzonderingen voor en vindt

                         SCHUURBIEZEN.    235

              men mid(len in den zomer ,.»^ op den top van een hoogen , vertakten 
              groenen stengel een vruchtaar in normale ontwikkeling en met wel- 
              gevulde sporedoosjes dicht beladen. Maar zulke gevallen zijn zeld- 
              zaam en juist daarom , en omdat zij met den gewonen regel in strijd 
              zijn , bestempelt men ze vaak als monstrositeiten of als anomaliën. 
              Beter is het echter , ze niet met zulk een term af te doen , maar 
              een oogenblik bij hunne beteekenis stil te staan. Want dan doen zij 
              zich voor als atavisme , als een herhaling van verschijnselen uit lang- 
              vervlogen tijden en dus als een aanwijzing omtrent de vermoede- 
              lijke afstamming van de eene soort van de andere. Om dit duidelijk 
              te maken is het noodig even op de besproken arbeidsdeeling terug 
              te komen.
               In het algemeen nemen wij aan , dat hoogere vormen uit lagere 
              ontstaan zijn en wel op grond van het feit , dat in de geologische 
              lagen , binnen de verschillende hoofdafdeelingen van het planten- en 
              dierenrak , eerst de lagere en daarna allengs de hoogere vormen optreden.               Dit beginsel passen wij natuurlijk zoo veelvuldig mogelijk toe , ofschoon 
              Dit beginsel passen wij natuurlijk zoo veelvuldig mogelijk toe , ofschoon               een nadere beschouwing van het systeem leert , dat met den voor- 
              een nadere beschouwing van het systeem leert , dat met den voor- 
              uitgang niet zelden achteruitgang heeft afgewisseld , ja dat eigenlijk 
              in de meeste gevallen , zoo niet overal , voor- en achteruitgang met 
              elkander hand in hand gaan. Daarom nemen wij bij de Equiseturn's 
              de meer eenvoudige soorten als de oudste aan. Nu is klaarblijkelijk 
              het voortbrengen van bladgroen en sporen op dezelfde stengels eeu 
              eenvoudiger geval , dan de productie van twee verschillende soorten 
              van stengels voor deze beide doeleinden. Of met andere woorden 
              stamt de groep , waartoe hermoes en Telmateja behooren , af van een 
              groep , die , zooals de schuurbiezen , maar één soort van stengels hadden.              Maakt nu een Telmateja boven op den groenen stengel een aar met 
              Maakt nu een Telmateja boven op den groenen stengel een aar met 
              sporedoosjes , dan keert zij dus tot dat voorouderlijk type terug. Zij 
              heeft , als men het zoo noemen mag , wel de eigenschap harer voor- 
              ouders , maar niet de herinnering aan die eigenschap verloren. Of , 
              zooals men het wetenschappelijk uitdrukt , het vermogen om aren te 
              maken op de zomerstengels is niet verloren , maar slechts inactief 
              of latent geworden. Aan zulke voorbeelden van atavisme is het plan- 
              tenrijk volstrekt niet arm en voor den opmerkzamen toeschouwer 
              leveren zij een bron van feiten , waaraan zich allerlei beschouwingen 
              omtrent de bloedsverwantschap der soorten laten vastknoopen.
               De stengels der paardestaarten ontwikkelen zich uit een wortel- 
              stok. Dit is eenvoudig een onderaardsche stengel , uit lange geledin-

              236        SCHUURBIEZEN.

              gen gevormd en met het vermogen , aan de knoopen zijknoppen 
              en daaruit of stengels of nieuwe takken van den wortelstok te maken. 
              Die wortelstok kan vele meters lang worden en', schuin omlaag groeiende,              één of twee meter diepte bereiken en soms meer. De toppen liggen 
              één of twee meter diepte bereiken en soms meer. De toppen liggen 
              dan zoo laag , dat zij door het gewone diepspitten , dat zelden veel 
              meer dan anderhalven meter diep gaat , niet worden bereikt. Ook al 
              zamelt men dus alle stukken , die bij het omwerken van den grond 
              los komen , zorgvuldig op , dan verschijnt de plant na eenigen tijd 
              toch weer op dezelfde plaats. Want in dien wortelstok bevat zij , 
              naast de voor den groei bestemde knoppen , ook al het daartoe noo- 
              dige voedsel.
               Op ruigten , tusschen de planten die bij het schoonmaken van 
              slooten op den grond gebracht worden , ja zelfs aan het strand treft 
              men die zeer karakteristieke wortelstokken dikwijls aan. Aan hun 
              bruine , bijna zwarte kleur , aan de sterk ontwikkelde knoopen en 
              geledingen , aan eigenaardige knolvormige opzwellingen van de grootte 
              van eikels en aan andere eigenschappen herkent men ze gemakkelijk.
               Hunne knoppen zijn een geliefkoosd materiaal voor mikroskopisch 
              onderzoek. Want in hun binnenste vertoonen zij die eigenaardige , 
              groote , driehoekige topcellen , wier deelingen als het ware het ge- 
              heele schema van den lateren stengelbouw in zich bevatten. Elke 
              jonge stengel eindigt naar boven , in zijn groeipunt , in zulk een drie-              hoekige cel. Deze is een driezijdige pyramide , met baar top tusschen 
              hoekige cel. Deze is een driezijdige pyramide , met baar top tusschen 
              de andere cellen omlaag hangende. Zij deelt zich zoo , dat telkens een 
              stuk evenwijdig aan een der drie zijden wordt afgesneden en zoo- 
              danig stuk heet dan een segment. Elk segment deelt zich dan verder, 
              maar blijft een eenheid , die één blad en het daaronder liggend deel 
              der stengelgeleding voortbrengt. Hier , maar nog meer bij de varens, 
              laat zich de geheele bouw uit de aaneenschakeling van zulke segmenten 
              verklaren. Nergens elders in het plantenrijk zijn die topcellen zoo 
              fraai en zoo gemakkelijk te zien , ja bij de bloemplanten is bun wezen 
              nog geheel in duisternis gehuld.
               Het gebruik als schuurbiezen berust op een eigenaardige hardheid 
              en ruwheid van de oppervlakte der stengels. Deze zijn overlangs ge- 
              ribd en de ribben met kleine wratjes bezet. De hardheid wordt ver- 
              oorzaakt door de aanwezigheid van kiezelzuur , dezelfde stof , die ook 
              de diatomeeën of kiezelwieren geschikt maakt om als polijstaarde te 
              worden gebruikt. Dat kiezelzuur doortrekt de celwanden en vooral 
              die der opperhuid , iets waarvan men zich zeer gemakkelijk overtuigen

                          SCHUURBIEZEN.   237
              kan door het maken van zoogenaamde gloeipraeparaten. Want het 
              kiezelzuur is onbrandbaar en blijft dus als een skelet achter , als 
              men fijne stukjes huid verbrandt. Zulk een praeparaat vertoont dan 
              onder het mikroskoop den bouw der opperhuidscellen , de huidmondjes 
              en de wratachtige teekeningen op de huid nog even fraai , ja soms 
              zelfs veel fraaier dan een ' versche coupe. Om de bereiding goed te 
              doen slagen , dit zij voor liefhebbers ter loops opgemerkt , behandelt 
              men de sneden voor het gloeien met wat zwavelzuur , om zooveel 
              mogelijk de onbrandbare stoffen te verwijderen en de volledige verbran- 
              ding der celwanden te bevorderen. Het kiezelzuur wordt bij die be- 
              handeling niet beschadigd.
               De stengels van schuurbiezen en andere soorten van Equisetum 
              plegen in het najaar of in den winter af te sterven , of anders toch 
              niet veel langer dan een jaar in leven te blijven. Anders was het 
              gesteld met hunne voorwereldlijke verwanten , de Calamieten uit het Jura- 
              tijdperk. Die werden klaarblijkelijk ouder. Men leidt dit af uit de verdik-               kingsringen , die in hunne stammen gevonden worden en die in vele 
              kingsringen , die in hunne stammen gevonden worden en die in vele 
              opzichten met de jaarringen onzer tegenwoordige boomen overeen- 
              komen. Maar de structuur was veel eenvoudiger. Men vindt van de 
              Calamieten zoogenaamde steenkernen en houtkernen. Hun stammen 
              waren hol en van binnen juist zoo geribd als aan de buitenzijde. 
              Werd nu de holte , na het om waaien , met zand of slib gevuld , en 
              werd deze later hard , zoo ontstond de steenkern , die dus een af- 
              gietsel van de binnenzijde van den stengel is. Zulke voorwerpen zijn 
              zoowel in de jura als in verschillende andere lagen, uiterst veelvuldig. 
              Zeldzamer zijn de houtkernen. Zij ontstonden, als het in het omgevend 
              water opgeloste kiezelzuur de wanden van de houtcellen allengs door- 
              trok en zoo deze allengs in steen veranderde. Maar aan zulke voor- 
              werpen is dan ook , onder het mikroskoop , de anatomische bouw 
              nagenoeg even goed te herkennen als op de doorsnede van levende 
              Equisetum-stengels. Hier liggen de vaatbundels in een kring , evenals 
              bij dicotyle stengels ; en hetzelfde was het geval bij de Calamieten, 
              Maar terwijl de vaatbundels der paardestaarten slechts dunne stren- 
              gen zijn , zijn zij bij de Calamieten door zeer aanzienlijke lagen ver- 
              dikt en in dunne , radiaal geplaatste platen veranderd. Een eigenlijk 
              houtlichaam is daardoor niet ontstaan , de afzonderlijke bundels zijn 
              niet tot een aaneengesloten geheel geworden , hun aantal is bij dien 
              groei onveranderd gebleven. Van daar dat ook in oude stammen de 
              ribben van de buitenvlakte en van de binnenzijde nog steeds met

             238         SCHUURBIEZEN.

             elkander correspondeeren en dat dus de steenkernen den bouw der 
             stammen , en dus de kenmerken der soorten , nog zoo volledig weer- 
             geven.
              De diktegroei der Calamieten is een punt van groot systematisch 
             belang. Onze paardestaarten missen dien , zooals ik reeds zeide. Maar 
             ook de varens , hun naaste verwanten , hebben geen diktegroei en 
             hetzelfde geldt voor de wolfsklauwen. Vergelijkt men dit met het 
             algemeene voorkomen van dit verschijnsel bij de naaldboomen en de 
             tweezaadlobbige gewassen , dan zou men allicht tot de meening komen, 
             dat de Vaat-kryptogamen ook in dit opzicht , lager ontwikkeld waren 
             dan de bloemplanten en dus ook in dit opzicht als hare voorouders 
             moesten worden beschouwd. Toch is dit niet zoo en moet men aan- 
             nemen , dat de diktegroei een eigenschap is , die reeds de uitgestorven             en ons onbekende voorouders der vaat-kryptogamen bezeten hebben 
             en ons onbekende voorouders der vaat-kryptogamen bezeten hebben 
             en die zich in den loop der geologische tijden staande gehouden en 
             allengs verder ontwikkeld heeft. Alleen is zij hier en daar weêr ver- 
             loren gegaan ; en dit geldt in het bizonder voor de thans levende 
             vaat-kryptogamen. Maar zoowel de fossiele , als enkele groepen van 
             nog levende soorten leveren argumenten voor deze overtuiging. Onder 
             de varens hebben de addertong (Ophioglossum vulgatum) en het ver- 
             wante maankruid (Botrychium Lunaria) in hun onderaardsche stammetjes 
             nog duidelijke sporen van diktegroei en bij de fossiele wolfsklauwen, 
             de Schubboomen of Lepidodendron's en de Zegelboomen of Sigillaraa's, 
             deed de diktegroei in geen opzicht voor die van onze naald- en loof- 
             booroen onder. Trouwens, onder de bloemplanten hebben de Monocotylen, 
             bij hunne afstamming uit de laagste groepen der Dicotylen , den 
             diktegroei verloren ; op normale wijze vindt men die , zooals iedereen              weet , bij geen hunner soorten. En hetzelfde geldt onder de hoogste 
             weet , bij geen hunner soorten. En hetzelfde geldt onder de hoogste 
             afdeelingen van het plantenrijk voor de familie der pompoenen en 
             komkommers , de Cucurbitaceeën.
              De hoofdlijnen van den stamboom der vaatplanten hadden dus , 
              zoover wij thans kunnen nagaan , tevens diktegroei. Maar in sommige 
             zijlijnen is deze eigenschap weér verdwenen , aanvankelijk dikwijls , 
             later zeldzamer. Ook dit verschijnsel kan een uitgangspunt van be- 
             schouwingen worden , want het keert dikwijls terug. Zoo ziet men 
             b. v. in de afdeeling der sympetalen de vergroeibladige bloemkroon 
             bij de laagste orde , die der Ericaceeën, dikwijls , maar in de hoogere             orden betrekkelijk zeldzaam voor de vrije bloembladeren plaats maken.
             orden betrekkelijk zeldzaam voor de vrije bloembladeren plaats maken.
              De vruchtaren der paardestaarten zijn de oudste vormen van bloe-

                          sCHUURBIEZEN.   239

              men die men kent. Aan hen sluiten zich de aren der wolfsklauwen 
              en Selaginella's aan , aan deze de kegels der Cycadeeën en naaldboo- 
              men en aan deze de kegelvormige groepeeringen der vruchtbladeren 
              in de bloemen van het muizenoor (Myosruus) en van de Magnolia's. 
              Deze planten toch , die tot de groep der Ranonkelachtigen behooren , 
              vormen de nauwste aansluiting der eigenlijke bloemplaiiten aan de 
              naaldboomen. Merkwaardig is ook , dat onder de naaldboomen de 
              Taxus , een der laagste typen , in zijn mannelijke bloemen de eigen- 
              aardige schildjes der paardestaarten op typische wijze nabootst.
               Aan de andere zijde toonen de aren der Calamieten en van enkele 
              andere fossiele paardestaartachtigen een lageren graad van differen- 
              tieering dan de thans levende soorten. Gaan wij beider bouw meer 
              in bijzonderheden na.
               Een aartje van een Equisetum bestaat uit een spil , waar rondom, in 
              boven elkander gelegen kransen, talrijke kleine gesteelde schildjes zitten.               Elk schildje is zeskant , ten gevolge waarvan zij , zoolang zij jong zijn, 
              Elk schildje is zeskant , ten gevolge waarvan zij , zoolang zij jong zijn, 
              nauwkeurig aan elkander sluiten. Aan zijne onderzijde , rondom den 
              steel , draagt elk schild een aantal zakjes , waarin de sporen ontstaan. 
              Sommige soorten hebben tal van zulke sporedoosjes aan elk schildje, 
              andere maar weinige. De schildjes kan men , vooral om hunne groe- 
              peering in kransen , die met de bladkokertjes van het overige deel 
              der stengels overeenkomen , beschouwen als veranderde bladeren. 
              Men noemt ze dus vruchtbare of fertiele bladeren in tegenstelling met 
              de gewone , onvruchtbare of steriele, die de stengel elders draagt. Wij 
              hebben dus hier een volledige scheiding van deze twee soorten , de 
              stengel draagt alleen steriele , de aar alleen fertiele aanhangselen.
               Bij de Calamieten en enkele andere fossiele geslachten , zooals 
              Annularia en Asterophyllites, is dit nu anders. Hier bestaan de aren , 
              die in den versteenden toestand dikwijls zeer fraai bewaard zijn , uit 
              afwisselende kransen van fertiele en van steriele bladeren. De fer- 
              tiele zijn gesteelde schildjes , die de sporedoosjes , meest in gering 
              aantal , aan de onderzijde rondom den steel dragen ; zij zijn dus eigen- 
              lijk geheel gelijk aan die der paardestaarten. Met hen wisselen kransen 
              af , die overeenkomen met de gewone bladkransen op den stengel 
              onzer paardestaarten. Alleen met dit verschil , dat zij geen enge ko- 
              kertjes zijn ; want dan zouden zij de schildjes niet kunnen omvatten 
              en beschermen. Zij zijn schotelvormig uitgebreid en aan den rand 
              van den schotel schubvormig omhoog gebogen. De schoteltjes scheiden 
              de kransen der schildjes van elkander , elk schoteltje ligt onder één

              240        SCHUURBIEZEN.

              krans , en bedekt die met zijn opstaande slippen zóó , dat men van 
              buiten af van de schildjes niet kan zien. Eerst op de doorsnede der 
              aren ontwaart men ze. Klaarblijkelijk duidt dit op een lageren ont- 
              wikkelingstoestand dan den tegenwoordigen. Bij één geslacht , Phyllo- 
              theca , vindt men zelfs nog een verderen overgang , in zoo- 
              verre als hier boven eiken sterielen krans meer dan één fertiele 
              geplaatst is.
               Zulke overgangen vindt men nu ook in den vorm der bladeren aan 
              de gewone stengels van de fossiele soorten. De Calamieten hadden 
              kleine grasachtige bladeren , die vrij in de kransen stonden. Bij Annu-               laria waren ze in de kransen van onderen tot een ring vergroeid; 
              laria waren ze in de kransen van onderen tot een ring vergroeid; 
              van daar de naam. Bij Phyllotheca vindt men een kokertje in plaats 
              van dezen ring , maar het is wijd en draagt nog lange bladeren , 
              terwijl bij onze Equisetums het kokertje nauw is en slechts kleine 
              bladpunten vertoont.
               In de sporedoosjes of sporangiën ontstaan de sporen. Deze zijn 
              bij de Equisetums kogelvormig en groen en omgeven door vier 
              springdraden , die op één punt van den omvang vastzitten. Op de 
              onrijpe sporen omgeven zij van daar uit den geheelen korrel en vormen 
              een buitenste celwandlaag, die door vier spiraalsgewijs getrokken sneden              in vier smalle reepen verdeeld is. Deze reepen hebben een eigenaardig 
              in vier smalle reepen verdeeld is. Deze reepen hebben een eigenaardig 
              hygroscopisch vermogen. Bij uitdrogen strekken zij zich rechtuit , of 
              krommen zich zelfs eenigszins achterwaarts , om zich bij drogen weer 
              op te rollen en netjes op hun oude plaats rondom de spore te be- 
              geven. Van het leven der sporen zijn deze bewegingen onafhankelijk, 
              ja men kan ze aan jaren oude praeparaten nog zeer goed waarnemen. 
              Om ze te zien behoeft men de sporen slechts op een glaasje te leg- 
              gen en onder het mikroskoop te beschouwen. De allerminste verande- 
              ring in de vochtigheid der lucht brengt een wemelende beweging in 
              de massa te weeg. Ademt men even in hunne richting , dan worden 
              zij vochtig en krullen samen , wuift men even met de hand , dan 
              strekken de springdraden zich plotseling. Elk oogenblik kan men het 
              verschijnsel zich doen herhalen.
               Liggen de sporen , zooals wel meestal het geval zal zijn , wat dicht 
              op een , dan kunnen de springdraden zich wel strekken, maar krul- 
              len zij daarna weer op , dan zullen zij in elkander grijpen , de sporen               zullen elkander als het ware omarmen. En hierin ligt , voor een 
              zullen elkander als het ware omarmen. En hierin ligt , voor een 
              deel ten minste , de biologische beteekenis van het verschijnsel. Door 
              den wind weggewaaid gaan zij nu groepsgewijze en niet elk afzon-

                         SCHUURBIEZEN.   241
              derlijk ; en dit is hun behoud. Zij komen in troepjes op den grond , 
              ontkiemen gezamenlijk en kunnen dan gezamenlijk de eerste periode 
              van hun leven doorloopen.
               Om te begrijpen welke beteekenis dit heeft , moeten wij de ont- 
              kieming der sporen nagaan. Elke spore bestaat uit ééne groene cel. 
              Op den grond liggende maakt deze een kleurlooze draad of wortel- 
              haar om zich aan den grond vast te hechten en vocht en voedsel 
              te kunnen opnemen. Tevens deelt zij zich en groeit zoo allengs tot 
              een smal groen vliesje uit , dat allengs breeder wordt , maar geen 
              grootere dikte dan van ééne cel erlangt. Dit vliesje is de voorkiem 
              of het prothallium. Bij de varens ligt het plat op den grond uitge- 
              breid , bij de paardestaarten groeit het recht omhoog. Uit het groepje 
              van sporen ontstaat dus een heele kleine zode van zulke prothallien. 
              Aan den rand hebben die prothallien uitstekende lobben en tusschen 
              deze lobben brengen zij de geslachtsorganen voort. Deze zijn tweeër- 
              lei , mannelijke of antheridiën , die de spermatozoën bevatten , en 
              vrouwelijke of archegoniën, waarin zich de eicellen bevinden , in elk 
              ééne. Bij regenweer of dauw , als de geheele zode door een druppel 
              water omhuld is , openen zich de antheridiën en zwemmen de sper- 
              matozoën naar de eicellen , daarheen aangetrokken door de stoffen , 
              die de archegoniën uit hun halsjes afscheiden. Weldra dringen zij 
              binnen en vindt de bevruchting plaats.
               Stonden nu archegoniën en antheridiën op hetzelfde prothallium , 
              dan was één zoo'n plantje voldoende om een geheele paardestaart te 
              doen ontstaan. Maar dit is niet zoo , de eene voorkiem is mannelijk 
              en de andere vrouwelijk. En nu ziet men gemakkelijk in waartoe 
              de omarmingen met de springdraden dienen ; want als de voorkiemen 
              zóó verspreid werden , dat zij op afstanden van elkander kiemden , 
              zou er natuurlijk nooit of slechts bij gunstig toeval een bevruch- 
              ting kunnen plaats vinden. Het nadeel van de tweeërlei soort van 
              sporen wordt dus door de springdraden weer opgeheven.
               Waartoe dan die tweeërlei soort van sporen ? Men weet het niet. 
              Maar wel weet men , dat die tweeledigheid systematisch nog al van 
              belang is. Even als de aren der paardestaarten voor ons de oudste 
              beginselen der bloemen voorstellen , even zoo zeer wijzen die sporen 
              het eerste begin van de scheiding aan , die later in de bloemen algemeen              tusschen meeldraden en vruchtbeginsel zal optreden. En een nadere 
              tusschen meeldraden en vruchtbeginsel zal optreden. En een nadere 
              aanduiding van die scheiding , die natuurlijk minstens zoo oud is als de              geheele groep der bloemplanten , geven ons de Calamieten , van welke
              geheele groep der bloemplanten , geven ons de Calamieten , van welke

              242         sCHIIIIRBIEZEN.
              men vruchtare heeft gevonden , waarin tweeërlei soort van sporen 
              en sporedoosjes voorhanden waren. Grootere sporen , ongetwijfeld 
              vrouwelijke , in de doosjes van de onderste kransen der aar en 
              kleinere, maar veel talrijkere, in de hoogste sporedoosjes. Deze waren 
              zoo goed als zeker mannelijke sporen en een overeenkomstige schei- 
              ding komt bij het zoogenoemde engelsche mos , een vaatkryptogaam 
              van een andere familie , die der Selaginella's , voor. Hier kan men 
              door uitzaaien zich van de beteekenis van dit verschil in grootte 
              overtuigen. In dat opzicht stonden dus de Calamieten reeds in den 
              Jura-tijd hooger dan onze tegenwoordige Equisetums.
               De ontkieming der sporen , de groei der voorkiemen en de ont- 
              wikkeling der jonge plantjes uit de bevruchte eicellen zijn verschijn- 
              selen , die men moeielijk in de vrije natuur kan waarnemen , maar 
              die bij cultuur zich zeer goed laten volgen. Men kan de sporen uit- 
              zaaien in horlogeglaasjes met een klein beetje water , die men onder 
              een stolp tegen uitdrogen beveiligt. Men ziet dan de eerste celdee- 
              lingen zuiver en gemakkelijk. Maar gewoonlijk gaat het dan niet veel 
              verder. Daarom zaait men liever uit op kleine stukjes losse turf , 
              zóó klein , dat men elk stukje in een horlogeglaasje kan leggen , en 
              op de beschreven wijze kan vochtig houden. Hier hebben de sporen 
              niet alleen het noodige water maar ook de noodige lucht ; tevens 
              leveren de turfstukjes aanvankelijk genoeg anorganisch voedsel. Het 
              komt er dus maar op aan om voor de ontleding van koolzuur te 
              zorgen ; hoe krachtiger die is , des te sneller groeien de voorkiemen. 
              Hiertoe is veel licht noodig ; liefst zet men de proeven , door de 
              stolpen beschermd , buiten het raam of in den tuin. Het duurt nu 
              eenige weken eer de vóórkiemen volwassen zijn en de antheridiën en 
              archegoniën zichtbaar worden. Men neemt van tijd tot tijd enkele plantjes               er af , om ze onder het mikroskoop te onderzoeken. Is de bevruchting 
              er af , om ze onder het mikroskoop te onderzoeken. Is de bevruchting 
              afgeloopen , dan groeit de eicel uit tot een stengeltje met een wor- 
              teltje ; beiden blijven ook bij goede cultuur den geheelen zomer dun 
              en tenger , maar de stengel vertoont al spoedig de kokervormige 
              bladkransjes. Ziet men die , zoo is het noodig de plantjes geheel 
              buiten te brengen en ze zich verder in den grond te doen wortelen. 
              Men plaatst daartoe de stukjes kurk in een gunstige houding op den 
              grond , liefst tusschen andere planten en voorts naar gelang van de 
              soort. De hermoes verkiest drogen , de schuurbiezen beschaduwden 
              stand , terwijl de Equisetum palustre en limosum slootplanten zijn en 
              dus al spoedig een vochtiger bodem vereischen.

                        sCHUURBIEZEN.  243

              Groeit het stengeltje goed , dan maakt het aan zijn voet een zij- 
             knop , soms meerdere. Deze worden kleine wortelstokken , die overwin- 
             teren en den volgenden zomer een of meer stengeltjes maken, die 
             grooter en krachtiger zijn dan de eerste. Dit herhaalt zich zoo eenige              jaren, tot eindelijk de planten krachtig genoeg worden om flinke 
             jaren, tot eindelijk de planten krachtig genoeg worden om flinke 
             wortelstokken met zware zijknoppen en daaruit vertakte stengels 
             en vruchtaren voort te brengen. Daarna groeien zij , met hun onder- 
             aardsche organen nog vele jaren voort , zich over een allengs toe- 
             nemenden omvang verspreidende.
              Ik kom nog eens op de tweehuizigheid der voorkiemen terug. 
             De beschreven inrichting van de springdraden maakt , dat de manne- 
             lijke en vrouwelijke voorkiemen uit één sporedoosje , of ten minste 
             uit dezelfde aar , samengroeien en dus in den regel elkander zullen 
             bevruchten. Dit komt dus overeen met wat men bij de bloemplanten 
             zelfbevruchting noemt. Want de stuifmeelkorrels komen overeen met 
             de mannelijke sporen en hunne buizen brengen, even goed als de manne- 
             lijke voorkiemen, spermatozoën voort , zij het ook in geringer aantal.              En in de zaadknoppen ontstaan de eicellen wel in een geheel andere 
             En in de zaadknoppen ontstaan de eicellen wel in een geheel andere 
             omgeving dan op de voorkiemen , maar toch zijn het eicellen , die in 
             beide gevallen de bevruchting door een spermatozoe afwachten en 
             daarna zich tot de nieuwe plant ontwikkelen kunnen. Stuifmeel en 
             eicel van één bloem , staan dus tot elkander als de mannelijke en 
             vrouwelijke voorkiemen van één vruchtaar. Hun copulatie is in beide 
             gevallen zelfbevruchting.
              Nu ziet men bij de bloemen algemeen , hoe talrijk en hoe fraai 
             de inrichtingen zijn , die dienen om de overbrenging van het stuif- 
             meel van de eene plant op de andere te verzekeren. De geheele 
             biologie der bloemen gaat van dit beginsel uit. Zou het dan ook 
             niet voor die allerlaagst ontwikkelde bloemen , de aren der paarde- 
             staarten, moeten gelden ?
              Ongetwijfeld ja , maar slechts dan , wanneer het van alle overdrij- 
             ving ontdaan is. Want wat is het beginsel ? Bedoelt het uitsluitende 
             kruising en een volledig onbruik van alle zelfbevruchting ? Zeer zeker              niet. Bijna overal vliegen de bijen en hommels zóó van de eene bloem 
             niet. Bijna overal vliegen de bijen en hommels zóó van de eene bloem 
             naar de andere , dat zij door elkaar het stuifmeel van een ander 
             individu en dat van andere bloemen der zelfde plant op den stengel 
             der bezochte bloem brengen. En met zeer weinig uitzonderingen geven 
             beide soorten van bevruchting even volledig en even goed kiembaar 
             zaad. Het doel is dus klaarblijkelijk slechts dat een deel der zaden

             244         SCHUURBIEZEN.

             door kruising ontstaan zal , terwijl een ander deel zonder schade door 
             zelf bevruchting mag gevormd worden. En gaan wij bij allerlei bloe- 
             men de kansen na , dan zien wij spoedig , dat een kruising van slechts 
             enkele percenten der zaden regel is en dus als voor het voortbe- 
             staan der soort voldoende moet worden beschouwd.
              Op een Iris-bloem vindt een hommel drie ingangen. Komt hij aan 
             den eersten, beladen met vreemd stuifmeel , dan bezoekt hij het tweede 
             en derde bloemblad , na zijn rug met stuifmeel derzelfde bloem te 
             hebben volgeborsteld. De kans op kruising wordt dus ongeveer slechts J/3.             Vliegt het insect achtereenvolgens op meer dan een bloem van den- 
             Vliegt het insect achtereenvolgens op meer dan een bloem van den- 
             zelfden stengel , of van de verschillende stengels van een zelfden 
             wortelstok , dan wordt de kans op kruising natuurlijk nog veel kleiner. 
             Bloemen die in trossen bloeien bezoeken de bijen en hommels meest 
             achtereenvolgens , meest onderaan den tros beginnende en regelmatig 
             omhoog klimmende. De jongste bloemen , die voor de eerste maal 
             bezocht worden , krijgen dus allicht geen vreemd stuifmeel , maar 
             alleen dat van denzelfden tros. Zoo ziet men overal dat enkele per- 
             centen van kruising , maar meer ook niet , het gewone gevolg der 
             insectenbezoeken zijn.
              Zelfs in die gevallen , waar alles er op ingericht schijnt om krui- 
             sing te bevorderen en zelfbevruchting te voorkomen , is het dikwijls 
             niet anders. Ja bij de Primula's schijnt het geheele verschijnsel der 
             ongelijkstijligheid , hoe prachtig en doelmatig het vroeger ook scheen 
             te zijn , toch ten slotte doelloos , daar zij in het wild zoo goed als 
             niet door insecten bezocht worden en hunne bevruchting door het, 
             schudden der bloemen door den wind en dergelijke oorzaken bewerkt 
             wordt. Alleen daar , waar het stuifmeel op den eigen stempel steriel 
             is en tevens een rijkelijk insectenbezoek voorkomt , neemt de 
             kruising daardoor een belangrijker beteekenis aan. Doch zulke 
             gevallen zijn uiterst zeldzaam en nog slechts zeer onvolledig 
             onderzocht.
              Vele bloemen , schijnbaar geheel voor insectenbezoek ingericht , 
             bevruchten zich eerst zelven, vóórdat zij aan deze diertjes den toe- 
             gang openstellen. Zoo b.v. de gewone Teunisbloem of Oenothera biennis. 
             Zij heeft een geheelen dag voor eigen bestuiving , voordat zij 's avonds              de vlinders toelaat. En of die dan nog kruising bewerken kunnen 
             de vlinders toelaat. En of die dan nog kruising bewerken kunnen 
             schijnt zeer twijfelachtig. Onder de kruisbloemigen is , ten minste 
             bij vele soorten , de bevruchting vóór het openen der bloemen de 
             regel , wat tengevolge heeft dat zij even volkomen en even regelmatig

                         SCHUURBIEZEN.  245

             zaad dragen of er vliegende bezoekers komen of niet. Bewerken die 
             in zulke gevallen toch nog kruising , dan kan dat toch slechts voor 
             enkele percenten der zaden gelden.
              Maar dat is ook ongetwijfeld genoeg. Door de kruising wordt de 
             om vang der gewone fluctueerende variabiliteit verhoogd , d. w. z. 
             dat de afwijkingen van het gemiddelde wat talrijker worden , dan zij 
             anders zouden zijn. Maar zij blijven uitzonderingen , de groote massa 
             blijft aan de middelmaat getrouw. Onder gewone omstandigheden 
             behoudt deze de overhand ; maar buitengewone omstandigheden kun- 
             nen buitengewone individuen vereischen en slechts deze sparen , ter- 
             wijl zij alle anderen ten ondergang doemen. Dan eerst krijgt de be- 
             vruchting en met name de kruisbevruchting haar volle beteekenis. 
             Zij levert aan den strijd voor het leven een rijker materiaal , dat 
             dus vollediger tegen allerlei kansen bestand is.
              Passen wij dit nu op de paardestaarten toe. De sporen worden 
             door den wind in groepjes verstrooid. Maar zij worden toch ver- 
             strooid en de groepjes zijn voor elke plant talrijk , zoo niet zoo goed 
             als ontelbaar. Voor de verschillende individuen van een groeiplaats 
             gaan zij door een en hier en daar zullen dus twee groepjes van 
             sporen van twee verschillende exemplaren afkomstig , op ééu punt 
             terecht komen , samen ontkiemen en dus elkander kunnen bevruchten. 
             De kans is natuurlijk klein ; maar waar de Equisetum's, zooals in 
             onze slooten , bij duizenden te gelijk bloeien , is de kans toch wel vol-             doende om ten minste enkele percenten van gekruiste individuen te 
             doende om ten minste enkele percenten van gekruiste individuen te 
             doen ontstaan. Misschien wat meer , misschien wat minder dan bij 
             de eene of de andere bloemplant. Maar het beginsel is klaarblijkelijk 
             hetzelfde en slechts de wijze van uitvoering wijkt af , zooals de 
             systematische verschillen dit moeten doen verwachten.

               De schuurbiezen staan in het systeem naast de varens en worden 
             hier door deze in hooge mate overschaduwd. Maar zij zijn een engere 
             tak van den hoofdstam van den stamboom van het plantenrijk. 
             Zij zijn natuurlijk niet de rechtstreeksche voorouders der bloemplan- 
             ten , maar zij wijken van deze hypothetische of liever uitgestorven 
             en nog niet fossiel gevonden voorouders minder af dan eenige andere 
             bekende groep van planten. De kranswijze bladstand en het gemis 
             van groene bladeren wijzen hun een zijdelingsche stelling aan. Maar 
             de bloemachtige aren , de in een kring geplaatste vaatbundels , de 
             diktegroei hunner fossiele verwanten en tal van andere kenmerken

            246        sCHUUR$1EZEN.

            geven ons bet recht , hen als de oudste groep der bekende vaat- 
            planten op te vatten en onze beschouwingen omtrent den stamboom 
            van het geheele plantenrijk aan hen vast te knoopen. Zij staan het 
            naast aan de groote klove , die de wieren en mossen van de vaat- 
            planten scheidt ; maar van hen uit gaat de lijn tot de hoogste typen            zoo weinig afgebroken voort , als men dit redelijkerwijze verwachten
            zoo weinig afgebroken voort , als men dit redelijkerwijze verwachten            mag.
            mag.

                     ENZYMEN UIT BACTERIËN.

                                 DOOR

                          R. S. TJADEN MODDERMAN.




                  Het is thans zeven jaar geleden , dat de Tubingsc(ie hoogleeraar 
                 EDUARD BUCHNER, (thans te Berlijn werkzaam) het bewijs leverde, 
                 dat de alcoholische gisting niet onmiddelbaar tot stand komt door 
                 de levende gistcellen , maar door een enzym , een oplosbare eiwit• 
                 achtige stof , die door het levensproces van het gistplantje aanhou- 
                 dend gevormd wordt. Door biergist te mengen en te wrijven met 
                 kwartszand , verscheurde hij de plantencellen , perste onder een tot 
                 400 a 500 atmosferen klimmenden druk de kleverige massa uit en 
                 verkreeg aldus na filtratie een helder vocht , dat het enzym bevatte 
                 en suiker in alcohol en koolzuur omzette.
                  Door deze gewichtige ontdekking was het waarschijnlijk gewor- 
                 den , dat de gebruikelijke verdeeling van de gisting- en rotting- 
                 processen , in die door levende wezens direct teweeggebracht en in 
                 die door oplosbare fermenten (enzymen) veroorzaakt, vervallen moest 
                 en dat alle , zonder onderscheid , op de laatste wijze tot stand kwamen. 
                 Het heeft evenwel lang geduurd voordat het bewijs hiervoor ook geleverd 
                 werd voor gistingen door bacteriën bewerkt. Trouwens was dit bewijs 
                 moeilijk te leveren. Want terwijl versche biergist gemakkelijk uit de 
                 bierbrouwerijen verkrijgbaar is in alle verlangde hoeveelheden , moet 
                 men de voor de proeven geschikte bacteriën zelf aankweeken en 
                 dat op niet al te kleine schaal. 1 BUCHNER zelf , van wien men in

                  ' Voor het afzonderen van het enzym moet biergist geheel versch zijn. In oudere gist , 
                 zooals het in den handel komt , vindt men daarvan niets meer. Vermoedelijk zal ook in 
                 de bacteriën, droog bewaard , het enzym door de cellen verbruikt zijn, voordat zij sterven,

                         248               ENZYMEN UIT BACTERIËN.

                         de eerste plaats deze aanvulling zijner ontdekking mocht verwachten, 
                         vond met zijn medewerkers aanvankelijk genoeg te bestudeeren aan 
                         het enzym uit, de biergist , de zoogenoemde zymase.
                           Doch eindelijk in 't vorig jaar vond hij tijd , in samenwerking
                         met JACOB MEISENHEIMERR, om het verlangde bewijs te leveren en
                         wel voor de bacteriën , die de melkzure- en voor die welke de azijn- 
                         zure gisting veroorzaken.
                           Chemisch zijn dit zeer verschillende processen. 't Eerste bestaat uit 
                         de splitsing van moleculen druivensuiker in het dubbele aantal 
                         moleculen melkzuur en schijnt een benadering tot het uiteenvallen 
                         van suiker in alcohol en koolzuur
                               06111206 = 2 03H603 = 2 C2H60 + 2 CO2.
                             druivensuiker melkzuur     alcohol   koolzuur
                           Inderdaad is melkzuur, waarvan men herhaaldelijk kleine hoeveel- 
                         heden in gegiste vloeistoffen heeft aangetoond , door sommigen 
                         (o. a. NENCKI) als overgangsproduct van de alcoholische gisting 
                         beschouwd en nu onlangs (Berl. Ber., 37, nommer van 6 Febr.1904) 
                         hebben BUCHNER en MEISENHEIMER de juistheid dezer opvatting
                         weliswaar niet bewezen , maar toch zeer waarschijnlijk gemaakt.
                           Van geheel anderen aard is het proces van de azijnzure gisting. 
                         Daar het neerkomt op de oxydatie van den alcohol door de zuur- 
                         stof der lucht , heeft het analogie met het ademhalingsproces. Het 
                         vérdient opmerking , dat — zoo goed als melkzuur -- ook het azijn- 
                         zuur in kleine hoeveelheden bij de alcoholische gisting gevormd 
                         wordt en dat zoowel wanneer men van biergist , als van het zymase- 
                         houdend perssap uitgaat. Medewerking van de zuurstof der lucht is 
                         hierbij niet noodig en dit maakt de verklaring van dit goed gecon- 
                         stateerd verschijnsel zeer moeilijk.

                           Er zijn verscheidene soorten van bacteriën , die de melkzure gisting 
                         tot stand doen komen. B. en M. bedienden zich van Bacillus Delbrilcki, 
                         (LEICHMANN) waarschijnlijk identisch met B. acidificans longissimus van 
                         LAFAR. In 't groot wordt deze bacil gebruikt in branderijen om 
                         eenig melkzuur in het beslag te brengen , waardoor de daarna in te 
                         leiden alcoholische gisting sneller zou verloopen. Een rein-cultuur 
                         werd verkregen van het iInstitut fur Ghrunsgewerbe" te Berlijn 
                         en deze ter kweeking van groote hoeveelheden in gesteriliseerd, 
                         sterk moutaftreksel gebracht , waarvan de temperatuur op 40°-45° C. 
                         gehouden werd.

                                 ENZYMEN BACTEttIi:N.       249

                      Het verkregene , zeer troebele vocht was op geenerlei wijze te 
                    filtreeren. Ter afscheiding van de bacteriën werd daarom van een 
                    centrifugaaltoestel gebruik gemaakt. Het verkregen bezinksel werd 
                    in water verdeeld en andermaal gecentrifugeerd. De hoeveelheid pers- 
                    sap , die men hieruit zou kunnen winnen, zou waarschijnlijk voor 
                    de te nemen proeven niet voldoende zijn. Daarom werd van een 
                    andere methode gebruik gemaakt , die vroeger reeds met goeden 
                    uitslag op biergist was toegepast en , behalve dat men geen verlies 
                    aan enzym lijdt , 't welk door het persen nooit volledig in 't sap 
                    overgaat , ook het voordeel heeft dat zij veel minder omslachtig is. 
                    Zij bestaat hierin , dat men de gist in aceton verdeelt. In deze vloeistof 
                    sterven de plantencellen zonder dat het enzym schade lijdt. Toegepast op 
                    biergist , krijgt men op deze wijze de zoogenoemde „Aceton-Dauerhefe", 
                    waarop patent genomen is , aangezien zij in de geneeskunde toepassing 
                    gevonden heeft. Deze gist heeft dit eigenaardige dat zij , als uit 
                    doode cellen bestaande , in een suikeroplossing niet meer groeit en 
                    in weerwil van dien toch gisting teweegbrengt. Mettertijd gaat de 
                    daarin voorhandene zymase langzaam in werkzaamheid achteruit; 
                    na 6 maanden , bij de gewone temperatuur bewaard , verloor zij in 
                    een proef 20 pct. , in een tweede 19 pct. van haar suiker-ontledend 
                    vermogen.
                      Doch om tot onze melkzuur-bacteriën terug te keeren. BUCHNER en 
                    MEIS ENHEIMER brachten den door centrifugeeren verkregen droesem 
                    in aceton , het troebel vocht na eenigen tijd op een filter en waschten 
                    de daarop achterblijvende bacteriën met aceton en aether goed af 
                    en droogden daarop in het luchtledig. Aldus was een lichtbruin 
                    poeder verkregen , voor eiken liter der voedingsvloeistof ruim 1 graai 
                     wegend. De kleur is waarschijnlijk door de mout aan de bacteriën 
                     meegedeeld.
                      Dit poeder werd nu nog , ter verbrijzeling van de cellen en voor 
                     het aldus toegankelijk maken van het enzym , tien minuten lang , 
                     met zijn eigen gewicht aan kwartspoeder en eenig water flink 
                     gewreven.
                      Door mikroskopisch onderzoek overtuigde men zich , dat de bacillen 
                     werkelijk verscheurd waren en, door vervolgens een deel van 't poe- 
                     der in een gesteriliseerd mout-aftreksel te brengen werd geconsta-

                      1 Verkrijgbaar bij ANTON SCHRODER , München , Landwehrstasse, 45. De toepassing 
                    schijnt te berusten op hare »bacteriën-feindliche" werking.
                                                            16

             250       ENZYMEN UIT BACTERIËN.

             teerd, na 5 dagen staan , bij 42° C. , dat geen groei had plaats gehad              en de bacteriën dus allen gestorven waren.
             en de bacteriën dus allen gestorven waren.
              De rest van 't poeder diende nu in drie proeven om suiker zoo 
             mogelijk in melkzure gisting te brengen , ten einde aldus het ver- 
             langde bewijs te leveren , dat inderdaad de bacteriën-werking door 
             tusschenkomst van een enzym geschiedt. Voor suiker werd rietsuiker 
             genomen , die eerst geïnverteerd werd en daarna gesplitst in melk- 
             zuur. Even als vroeger veelal in de proeven met zymase geschiedde , 
             werd de oplossing steriel gehouden door bijvoeging van eenig toluol , 
             dat de enzymwerking niet al te zeer schaadt.
              In de twee eerste proeven , resp. bij 27° en 40°-45° C. genomen , 
             met 4-5 gr. poeder en evenveel suiker, in 20 cM3 water + 0,2 cM3 
             toluol , waren na 2 dagen de vochten merkbaar zuur. Getitreerd met 
             natronloog bleken ze hoeveelheden zuur te bevatten , overeenkomende 
             met respectievelijk 5 en 7 centigram melkzuur.
              Veel was dit niet en B. en M. kwamen daardoor op het vermoe- 
             den, dat het vrije melkzuur het enzym schaadt , aangezien het bekend 
             is , dat het ook de levende bacteriën in hun werking belemmert. 
             Die van Bacillus Delbrucki houdt op bij slechts 0.47 pct. melkzuur en 
             natuurlijk dat reeds kleinere hoeveelheden de gisting verlangzamen. 
             Dat dit werkelijk zoo was bleek uit de derde proef , waarin bij de 
             overige stoffen nog koolzure kalk gevoegd werd , om het te vormen 
             melkzuur te verzadigen. Na 6 dagen was 0.27 gr. koolzuur ontwik- 
             keld , door 't melkzuur uit de koolzure kalk vrijgemaakt , 't geen aan              1.1 gram melkzuur beantwoordt. Men zal dit wellicht nog niet veel 
             1.1 gram melkzuur beantwoordt. Men zal dit wellicht nog niet veel 
             vinden , maar men dient in 't oog te houden , dat ook het bijgevoegd 
             toluol het enzym in zijn werking vertraagt. De toevoeging daarvan 
             achterwege laten zou ontwikkeling van de overal aanwezige kiemen 
             van lagere organismen mogelijk maken , waaraan men dan wellicht 
             de melkzuur-vorming zou toeschrijven.
              Deze laatste proef diende tevens om nog nader aan te toonen , dat 
             het gevormd zuur werkelijk melkzuur was. Daartoe werd het gegiste 
             vocht met zwavelzuur aangezuurd en het daardoor van de kalk 
             beroofde vrije zuur met aether uitgeschud. De rest , die het laatste 
             na verdamping achterliet , leverde een in water gemakkelijk oplos- 
             baar loodzout , waaruit weer het goed kristalliseerend zinkzout bereid              werd. Ten overvloede werd dit laatste volledig geanalyseerd en bleek 
             werd. Ten overvloede werd dit laatste volledig geanalyseerd en bleek 
             de samenstelling geheel met die van melkzuurzink overeen te komen.
              Gelijk gezegd is , leverden B. en M. ook nog voor de azijnzure

                             ENZYMEN UIT BACTERIËN. 251

                  gisting het bewijs , dat de bacteriën in dit proces werkzaam niet 
                  direct den alcohol nopen zuurstof uit de lucht op te nemen , maar 
                  indirect , door tusschenkomst van een enzym.
                   Na een paar mislukte proeven , vermoedelijk met reeds te oude 
                  bacillen , namelijk met de een paar centimeter dikke huidjes , die 
                  bact. xylinum op een moutaftreksel vormt , werd versch licht bier 
                  genomen (uit de Berlijnsche „Versuchs- und Lehr-Brauerei") , waarin 
                  de bierazijn-bacille voorkomt. • Ter aankweeking van dezen , werd 
                  het bier in een moutextract gebracht , waaraan 4 pct. alcohol en 1 
                  pct. azijnzuur was toegevoegd. In zulk een voedingsvocht kunnen 
                  andere organismen niet gedijen. De temperatuur werd op 300 C. 
                  gehouden.
                   Na eenige dagen hadden de bacteriën een dun huidje op de 
                  vloeistof gevormd. Voor de afscheiding was centrifugeeren niet noodig; 
                  men liet het voedigsvocht eenvoudig afvloeien en bracht de achter- 
                  blijvende huidjes direct in aceton , om de bacteriën te dooden. De 
                  behandeling was voorts als boven voor de melkzure bacteriën is 
                  opgegeven. Na het wrijven met kwartszand werd het poeder in 
                  alcohol van 4 pct. gebracht , onder bijvoeging van toluol en eenige 
                  koolzure kalk. De aanwezigheid van deze laatste is van veel belang , 
                  want wordt het gevormd zuur niet snel verzadigd , dan komt het 
                  proces spoedig tot stilstand. 1 Het na drie dagen gevormd azijnzuur 
                  werd uit het kalkzout door distillatie met zwavelzuur afgezonderd 
                  en ter indentifiseering als zilverzout geanalyseerd.

                   Dit het medegedeelde mag met vrij groote waarschijnlijkheid worden 
                  afgeleid , dat alle gisting- en rotting-processen zonder onderscheid 
                  op dezelfde wijze tot stand komen , als de vroeger daarvan afgezon- 
                  derde fermentwerkingen. M. a. w. al die omzettingen schijnen uit te 
                  gaan van zoogenoemde enzymen , specifiek van elkaar verschil- 
                  lend , doch hierin overeenkomend dat het alle in water oplosbare , 
                  colloïdale stoffen zijn , tot de groote klasse der eiwit-lichamen be- 
                  hoorend.

                  I Dit schijnt niet voor alle azijnzure gistingen te gelden. Het aantal bacteriën, 
                 die deze tot stand doen komen , is vrij groot en de zoogenoemde ,,mycoderma aceti" 
                 een collectief-naam voor velen hunner. In vele handboeken vindt men nu opgegeven 
                 dat de gisting juist sneller gaat , als eerst een paar procent azijnzuur gevormd is,

                      DE KOFFIERAT.


             (Paradoxurus mussanga , MtiLL. — Viverra mussanga , MARSD. - Viverra 
                 fasciata , DESM. - Paradoxurus Pallassi , HARDw.).

              Een zeer goede bekende van de koffieplanters is ongetwijfeld de 
             Koffierat , al is hij geen rat maar een soort van civetkat. De meest 
             gewon) inlandsche naam van de koffierat is Moesang , zooals' de 
             Maleiers hem noemen , ook wel Moesang akkar. Maar behalve onder 
             deze is hij nog onder vele namen bekend , zooals op Java onder die 
             van 7jaro-ko-os en Tjaro boelan , welke benaming betrekking heeft op 
             de lichtere of donkerder kleur van den kop ; verder Tangeloeng en 
             Loewak. Op West-Sumatra wordt hij ook Moesang boelan genoemd , 
             terwijl hij op Borneo , behalve als Moesang door de Dajakkers, als 
             Moentjien wordt aangeduid. Op de Aroe-eilanden noemt men hem 
             Detirian , op de Zuid-Ooster-eilanden Ale.
              De Koffierat is vrij algemeen verspreid in den Archipel. Hij komt 
             voor op Java , Sumatra , Borneo , Timor , Ceram en op de Bawean-, 
             de Soela- , de Aroe- en de Zuid-Ooster-eilanden.
              Hij heeft een totale lengte van ongeveer een meter. Dr. HAGEN 
             geeft voor een paar volwassen mannetjes op 985 a 1000 m.M, , voor 
             een wijfje 990. De staart is weinig korter dan het lichaam.
              De hoofdkleur is een lichter of donkerder grijs of grauw en daarop 
             ziet men , langs den rug , gewoonlijk 3 , zeldzamer 4 of 5 , zwarte 
             strepen. Gewoonlijk beginnen deze boven de schouders en loopen 
             van daar tot den staart ; soms splitsen zij zich ter halver lengte als              een vork , vooral de middelste strepen. Bij jonge voorwerpen zijn 
             een vork , vooral de middelste strepen. Bij jonge voorwerpen zijn 
             die strepen het duidelijkst , zóó , dat bij deze niet zelden 5 scherp 
             begrensde zwarte lijnen zichtbaar zijn. Behalve deze strepen , ver- 
             toonen de zijden van het lichaam een grooter of kleiner aantal don- 
             kere vlekken , welke zich somtijds ook uitbreiden over het bovenste 
             gedeelte der ledematen aan den buitenkant. Het onderlijf is niet 
             gevlekt en steeds eenigszins lichter dan de grondkleur der boven- 
             deelen. Bij zeer jonge voorwerpen echter is de buik meestal grauw- 
             achtig wit , bij zeer oude voorwerpen grauw. De staart is eenkleurig

                         DE KOFFIERAT.  253

             zwart , maar bij enkele voorwerpen is hij aan de punt , over eene 
             lengte van 0.08 tot 0.14 M. , wit. De bovenkop en vandaar schuins 
             opwaarts tot den onderrand der ooren , is meestal vuil wit met 
             donker grijze vlekjes ; het midden gedeelte van den kop is zwartachtig,             het geheele voorste gedeelte zwart of zwartbruin , welke kleur ook 
             het geheele voorste gedeelte zwart of zwartbruin , welke kleur ook 
             de oogen omringt en zich achterwaarts over de wangen uitbreidt. 
             De bovenlip en het gedeelte aan weerszijden van den neus is wit ; 
             onder elk oog is een langwerpig wit vlekje ; de borstels van den 
             snuit zijn zwart.
              Van Sumatra zijn voorwerpen bekend , waarvan de grondkleur 
             donker grijs was met bruin en geelbruin gemengd en die , inplaats 
             van strepen , donkere vlekken op den rug hadden. Bij dezen kleurslag 
             was de kop gewoonlijk meer grauw , terwijl het wit flauw was of 
             in 't geheel niet aanwezig.
              Exemplaren van Borneo en Timor vertoonden weer een anderen 
             kleurslag. De geelachtig bruine haren op de bovendeelen hadden 
             namelijk zwarte punten , waardoor de rug een vlokachtig, als 't ware 
             gemarmerd aanzien kreeg. De zwarte kleur had soms zelfs op den 
             rug de bovenhand. De staart en pooten waren zwart , de nek en de 
             kop min of meer zwartbruin, met slechts weinig wit onder de 
             oogerg , maar een vuilachtig gelen vlek op de wangen vóór de oores.
              De koffierat is overal algemeen , in het bizonder in en bij de wonin-              gen , waar hij , zooals dr. HAGEN zegt , evenals onze kat , bizonder 
             gen , waar hij , zooals dr. HAGEN zegt , evenals onze kat , bizonder 
             graag in den maneschijn op de daken gaat wandelen en in den paar- 
             tijd een even onaangename muziek maakt. Bij is in de hoender- 
             hokken een zeer gevreesde gast ; want behalve van hoenders is hij 
             ook een liefhebber van de eieren , die hij uitzuigt. Niet minder 
             houdt hij echter ook van ananas. Dr. HAGEN ving ze met deze lok- 
             spijs gemakkelijk in vallen ; maar zijn naam heeft hij te danken aan 
             de omstandigheid , dat hij bizonder gaarne de rijpe vruchten van den 
             koffiestruik eet. Als deze vrucht rijp is , ziet men dikwijls op de 
             paden in de koffietuinen witachtige hoopjes drek liggen , welke geheel              en al bestaan uit aan elkaar gekleefde koffieboonen , door de koffierat
             en al bestaan uit aan elkaar gekleefde koffieboonen , door de koffierat             genuttigd en onverteerd weer verwijderd , nadat hij het vruchtvleesch 
             genuttigd en onverteerd weer verwijderd , nadat hij het vruchtvleesch 
             verteerd heeft. Volgens de Javanen zijn dit juist de beste boonen, 
             waarschijnlijk omdat het dier de rijpste vruchten gebruikt. Maar 
             daar deze boonen geheel gaaf zijn en hunne kiemkracht niet verloren 
             hebben , draagt de koffierat op deze wijze niet weinig bij tot ver-

             254        DE KOFFIERAT.

             spreiding van den koffieboom ; hij brengt ook veel schade toe aan 
             de toewak van den arenboom , welke hij uitdrinkt.
              De koffierat is gemakkelijk te temmen. Vooral jong gevangen 
             wordt zij zeer spoedig vertrouwelijk en is als huiskat zeer nuttig, 
             door het verdelgen van muizen en ratten.
              MOHN1KE hield ze lang in huis ; zij liepen vrij rond , waren voor 
             iedereen vriendelijk en volgden de huisgenooten als honden. Zij aten              van alles wat de tafel opleverde. Het opmerkelijkste echter is wel, 
             van alles wat de tafel opleverde. Het opmerkelijkste echter is wel, 
             dat zij tegen zonsondergang geregeld uitgingen naar bosch of veld. 
             Altijd echter kwamen zij voor zonsopgang terug en wanneer de 
             huisdeur dan nog niet geopend was , gaven zij door krabben daar- 
             aan hun verlangen te kennen om te worden binnengelaten. Dit wijst 
             duidelijk op de groote geschiktheid van den koffierat als huisdier.
              Twello.             J. H. v. B.

                 EEN REUSACHTIGE ORANG-OETAN.



              In het derde deel van het pas verschenen werk van dr. H. BREITEN- 
             STEIN » 21 Jahre in Indien , Sumatra", komt eene mededeeling voor 
             betreffende een bizonder grooten Orang-oetan , waarvan de maat alle 
             mij bekende overtreft. De gemiddelde lengte van Orang-oetans is + 
             1.5 M. Dr. B. nu deelt het volgende mede:
              »In het vorige jaar (1901) kreeg ik van een mijner patiënten de 
             huid van een Orang-oetan , welken hij in Deli had geschoten. Hij liet             het lichaam met de handen aan een stang bevestigen en de stang 
             het lichaam met de handen aan een stang bevestigen en de stang 
             zoo hoog houden , dat de voeten van het dier den grond raakten. De 
             jager was een groote man (178 cM. groot) en liet zich met den 
             aap iotografeeren. Mijn patiënt reikt met zijn hoofdhaar tot aan 
             den schouder van den Orang-oetan. Ik bezit de fotografie nog en op 
             grond daarvan kan ik een oordeel uitspreken. Ik heb gedurende mijn 
             31/ jarig oponthoud in Borneo meer dan 20 Orang-oetans gemeten 
             en geen enkele was grooter dan 150 cM. Ik moet dus aannemen 
             dat deze aap Of bij uitzondering een reus is , of dat de Orang-oetans             van Sumatra grooter zijn. De huid met den schedel is in het bezit 
             van Sumatra grooter zijn. De huid met den schedel is in het bezit 
             van het Weener Museum".
              In de eerste plaats schijnt men hier wel ter dege met een reus 
             te doen te hebben. De lengte tot de schouders was 178 eM. ; 
             voegen we daarbij 0.30 voor het hoofd , dan was deze Orang 208 
             cM. lang.
              Maar in de tweede plaats is de grootste mij bekende maat , opge- 
             geven door dr. HAGEN , van een óók op Sumatra geschoten exemplaar. 
             Het was een volwassen mannetje en mat 194 cM. Onder de maten 
             der onderdeelen geeft dr. H. op voor »Kinn bis Scheitel : 30 cM.", 
             welke ik aannam als te voegen maat bij de door BREITENSTEIN bedoelde.              Deze beide gevallen schijnen de meening van dr. , BREITENSTEIN , 
              Deze beide gevallen schijnen de meening van dr. , BREITENSTEIN , 
             dat de Orang-oetans van Sumatra grooter zijn dan die van Borneo , 
             te bevestigen ; want die van + 1.50 M. waren allen van Borneo.
              T w e l l o.        J. H. v. B.

                   EEN . NIEUW CELSTOFPRODUCT.


               In jaargang 1899 van dit tijdschrift is de aandat ht gevestigd op 
              de groote beteekenis , welke de chemische celstofproducten op industrieel               gebied bezitten en o. m. gewezen op het gebruik van de uit collodium 
              gebied bezitten en o. m. gewezen op het gebruik van de uit collodium 
              vervaardigde kunstzijde.
               Soortgelijke stoffen hebben in de laatste jaren ook toepassing 
              gevonden in de arsenalen der artillerie. Zooals bekend is , wordt de 
              kardoes of buskruitlading van een kanon , gesloten in een zijden 
              of saaien zak , in den vuurmond tot ontbranding gebracht. Die zijden 
              of wollen stof verbrandt niet steeds volledig ; terwijl de overblijfselen               aanleiding tot storing kunnen geven , wanneer de vuurmond opnieuw 
              aanleiding tot storing kunnen geven , wanneer de vuurmond opnieuw 
              geladen wordt.
               Om dit bezwaar te ontgaan , is een weefsel van buskruit in den 
              handel gebracht , hetwelk de kardoeszijde of saai moet vervangen. 
              Rookloos buskruit bestaat uit schietkatoen , dat door een oplossings- 
              middel (azijnether , nitro-glycerine, enz.) in eene gelei-achtige massa 
              is omgezet. Deze massa wordt door zeer fijne buizen geperst , waar- 
              door draden van de dikte van dun haar ontstaan , welke gesponnen 
              en daarna geweefd worden.
               Het buskruitweefsel wordt in verschillende grofte , voor kleine en 
              groote ladingen , vervaardigd. Het is geelwit van kleur en heeft een 
              mooien zijde-glans. Ook is het nagenoeg even sterk en duurzaam als 
              zijde en ongevoelig voor tropische temperaturen en voor vocht.
               De kardoeszak van buskruitweefsel wordt genaaid en dichtgebonden 
              met behulp van garen en koord , beide eveneens vervaardigd uit 
              draden buskruit.
               Aldus is de volledige verbranding van de kardoes gewaarborgd 
              en worden de zoogenaamde nabranders voorkomen , welke ontstaan , 
              wanneer de vlam van het ontstekingsmiddel de buskruitlading niet 
              op slag ontsteekt en meermalen tot ongelukken aanleiding hebben 
              gegeven.
               Den Haag.            W. A. C. W.

               DE KNOPGALLEN DER BLOEMBIEZEN.
                          DOOR

                       HUGO DE VRIES.



              Zoo weinig gelijken de misvormingen onzer bloembiezen op de 
             gallen, die wij gewoon zijn op eiken te zien , dat menigeen ze voorbij              loopt zonder op het vermoeden te komen , dat zij door diertjes be- 
             loopt zonder op het vermoeden te komen , dat zij door diertjes be- 
             woond en veroorzaakt worden. Men ziet ze aan voor vreemde , groote , 
             gezwollen bladknoppen. Zij zijn ten onzent zeer algemeen , zoowel in 
             de duinstreken als op de heide en dit hangt samen met de omstan- 
             digheid , dat zij juist op de meest gewone soort van bloembies het 
             meest voorkomen. Overal langs greppels en slooten , in vochtige 
             duinvalleien en rondom plasjes en putjes kan men de zwartzadige 
             soort vinden , die als Juncus lamprocarpus bekend is. Wel is het een 
             uiterst veelvormige soort , heeft men in den beginne moeite om 
             de verschillende typen tot een gemeenschappelijk beeld te verbinden 
             en vindt men ook later dikwijls groeiplaatsen , waar slechts een 
             nauwgezet onderzoek aanwijst dat de bloembiezen tot deze zelfde 
             soort behooren. Toch is het type zeer goed van de meeste andere 
             soorten te onderscheiden.
              Uit een kruipenden wortelstok groeien de onvertakte stengels tot 
             ongeveer een halven meter hoogte op en sieren zich aan hun top 
             met een wijde pluim van bloempjes. De pluim heeft den vorm , dien 
             men in de plantkunde tuil noemt , daar de hoofdas kort is en bezet 
             met veel langere , wijd uitstaande en zelve weer vertakte zijassen. 
             Talrijke kleine bloempjes sieren de uiteinden ; meestal gesloten , 
             openen zij zich in den zonneschijn en doen dan een bouw zien , 
             overeenkomstig met dien der leliën , maar zeer klein , dun , vliezig ,
                                       17

             258     DE KNOPGALLEN DER BLOEMBIEZEN.

             licht bruin van kleur. Op een afstand gezien zeer nietig , zijn zij 
             van nabij beschouwd zeer fraai. Binnen de zes bloemblaadjes staan 
             zes meeldraden en een vruchtbeginsel , dat later tot een glinsterend 
             zwart nootje uitgroeit , omhuld door het verdroogde bloemdek. Dit 
             glinsterende vruchtje deed aan de soort den naam van lamprocarpus 
             geven.
              De stengel bestaat uit weinig lange geledingen , op wier grenzen 
             grasachtige , doch rolronde bladeren zijn vastgehecht. Elk blad zit op 
             een lange scheede , die als een koker den stengel omgeeft. Naar 
             onderen toe , langs den stengel , worden de scheeden breeder en het 
             eigenlijke blad kleiner , en zoo ziet men allengs een overgang tot de 
             schubben van den wortelstok , die eigenlijk scheeden zonder blad- 
             scbijf zijn.
              Dit laatste is van belang voor een juist begrip der gallen , daar 
             deze eigenlijk ook slechts uit zulke scheeden zonder of bijna zonder 
             bladschijf bestaan. Zij herhalen in knopvorm , dicht opeengehoopt , 
             wat de wortelstok meer wijd uiteen , over zijn geheele lengte ver- 
             toont. De gallen zijn zoo groot als een rijksdaalder , soms zelfs 
             grooter , maar aan dunnere stengels niet zelden kleiner. Zij zitten soms              dicht bij den grond , soms hooger op den stengel , soms zelfs in den 
             dicht bij den grond , soms hooger op den stengel , soms zelfs in den 
             bloemtuil. Elke gal is een min of meer platte groep van lange knop- 
             pen. In plaats van door te groeien , is de stengel kort geworden , 
             heeft talrijke knoopen dicht bijeen gemaakt en aan elken knoop een 
             groote breede bladscheede. Sommigen daarvan dragen nog een rolronde 
             slip aan hun top als min of meer onvolkomen ontwikkeld blad , de 
             meesten echter niet. Al die scheeden zouden samen al een voldoende 
              woonplaats voor de galvormende luisjes geven. Maar de gal groeit 
             verder. In den oksel der scheeden ontstaat nog eens juist zulk een 
             gal , ten minste in een aantal der ondersten en grootsten. Maar daar 
              dit aantal niet zelden tien en meer bedraagt , ziet men gemakkelijk 
              hoe samengesteld de gal kan worden.
               Zulke voorwerpen vallen natuurlijk spoedig in het oog. Zij doen 
              dit des te meer , omdat zij in kleur van de overige deelera der plant 
              afwijken. Zij treffen ons door een helder roode of meer bruinroode 
              kleur , tusschen het groen der bloembiezen.
               Of de gallen hoog of laag aan den stengel zitten en dus lang of 
              kort gesteeld schijnen te zijn hangt eenvoudig af van het oogenblik, 
              waarop de luisjes hun werk begonnen. Beginnen zij zóó laat , dat de 
              bloemtuil al bezig is gevormd te worden , dan kunnen zij slechts

                                   DE KNOPGALLEN DER BLOEIIBIEZEN. 259
                       enkele takken daarvan misvormen en ziet men dus later kleine 
                       gallen te midden der bloempjes staan. Maar meestal zitten zij lager 
                       bij den grond.
                        Om de beestjes te leeren kennen , doet men het best dat men 
                       midden in den zomer een aantal gallen afplukt en in een glas plaatst , 
                       waarover men een dun neteldoekje spant , om de luisjes te beletten 
                       te ontsnappen. Men moet zorgen dat er zich in het glas geen 
                       vocht ophoopt ; daartoe legt men het liever neer , zoodat het netel- 
                       doek zijdelings geplaatst wordt. Waren de gallen rijp , dan komen 
                       weldra de luisjes er uit en wel in groot aantal. Men ziet dan dat 
                       het geen gewone bladluizen zijn , maar een bizonder type , dat de 
                       vleugels zoo dicht tegen het lijf aan kan plooien, dat de diertjes er als 
                       kleine smalle torretjes uit zien. Zij behooren dan ook tot een bizon- 
                       fiere familie , die der Psylliden , en tot het geslacht Livia. Als soort 
                       heeten zij Livia juncorum, d. w. z. de Livia's der bloembiezen. Uit 
                       de gallen gekomen kunnen zij naar andere bloembiezen overvliegen 
                       en , na overwinter] te zijn , op deze nieuwe gallen doen ontstaan.
                        Deze luisjes komen nu niet alleen op de genoemde soort voor. Zij 
                       worden ten onzent ook aangetroffen op een geheel andere bloembies , 
                       die veel kleiner en ook veel zeldzamer is. Dit is de bloembies met 
                       neerliggende stengels of Juncus supinus. Dikke , grasachtige rosetjes 
                       van bladeren en stengels , die nog geen decimeter hoog worden, ken- 
                       merken dit plantje , dat meestal als onkruid op moesgronden gezien 
                       wordt. Maar het geeft de voorkeur aan vochtige plaatsen en natter 
                       grond. De talrijke stengels dragen veel kleiner bloemgroepen dan bij 
                       de zwartzadige soort. Enkele stengels worden wat langer en buigen 
                       dan afwaarts , alsof zij topzwaar werden , totdat de bloemgroep naast 
                       de plant , op een korten afstand , op den grond komt te liggen. 
                       Daar gekomen slaat zij een andere richting van ontwikkeling in. 
                       Enkele knoppen , tot nu toe in rust gebleven , groeien uit tot dichte 
                       rosetjes , die zich bewortelen en nieuwe plantjes vormen. Als deze 
                       weer gaan bloeien buigen zij hun stengels weer buitenwaarts en afwaarts, 
                       en in de nieuwe bloemgroepen herhaalt zich de knopvorming. Zoo 
                      ontstaat rondom de oudste plant een in alle richtingen uitstralende 
                      kring van jongere generatien. Het beeld , dat men zich van een 
                      moederplantje (Saxifraga sarmentosa) vormt , wordt hier herhaald. 
                       Maar in het klein , met veel kortere uitloopers en met. gedrongen 
                      rosetjes van grasachtige bladeren. Het is als het ware een miniatuur- 
                      nabootsing van de kamerplant die als Chlorophytum Sternbergianum of

             260    DE KNOPGALLEN DER BLOEMBIEZEN.
             Phalangium viviparum bij ons zeer veel gekweekt wordt en wier tal- 
             booze jongen ook , als knoppen , op de bloeistengels ontstaan.
              Zulke broedknoppen in bloemgroepen zijn niet zoo zeldzaam als 
             men allicht zou meehen. Op de alpen groeien een paar grassoorten , 
             Poa bulbosa en Poa vivipara, die overal langs de wegen hetzelfde 
             vertoonen. De geheele pluim is vol met jonge plantjes en deze 
             worden eindelijk zóó zwaar , dat de stengel onder het gewicht buigt 
             en de pluim op den grond zakt , zoodat de broedknoppen zich bewor- 
             telen en tot nieuwe plantjes uitgroeien kunnen. Men ziet ze dit dan 
             ook overal doen. Ook is er een soort van honderdjarige Aloë (Agave 
             vivipara) waarvan de geheele bloemgroep dicht beladen kan zijn met 
             zulke plantjes , die hier elk verscheidene centimeters tot een deci-              meter groot worden , maar die ten slotte den stevigen stam toch 
             meter groot worden , maar die ten slotte den stevigen stam toch 
             niet kunnen doen ombuigen. Vallen zij op den grond , zoo bewortelen 
             zij zich en worden nieuwe Agave' s.
              Allerlei andere voorbeelden zou men kunnen aanhalen ; ook de bol- 
             letjes in bloemschermen onzer wilde uien zijn . eigenlijk ook niet 
             anders dan zulke broedknoppen.
              Als nu de Livia juncorum zich nestelt op de ne6rliggende bloerh- 
             bies, dan maakt zij daarin gallen , die overeenkomen met die op 
             de zwartzadige soort. Maar aan de andere zijde gelijken die gallen 
             sprekend op dikke uitgroeiende en zich be wortelende broedknoppen. 
             Aan een zanderij , dicht bij Hilversum , vond ik eens zulke plantjes,             die zeer talrijke jonge rosetjes op de stengels droegen. Van sommige 
             die zeer talrijke jonge rosetjes op de stengels droegen. Van sommige              was het gemakkelijk te zien dat zij gallen waren , daar zij meer uit 
             was het gemakkelijk te zien dat zij gallen waren , daar zij meer uit              schubben dan uit bladeren bestonden. Andere waren duidelijk broed- 
             schubben dan uit bladeren bestonden. Andere waren duidelijk broed- 
             knoppen en daartusschen kwamen allerlei overgangen voor. Het 
             vermoeden lag voor de hand , dat de luisjes van de broedknoppen 
             gebruik gemaakt hadden om ze tot gallen te vormen. Zoodoende 
             vonden zij reeds een deel van hun werk gereed en men zou zich 
             voor kunnen stellen , dat zij in de groeiende broedknoppen , tusschen             de scheede hunner bladeren , al gelegenheid genoeg voor hunne ont- 
             de scheede hunner bladeren , al gelegenheid genoeg voor hunne ont- 
             wikkeling en hunne voeding zouden vinden. Er is dus nog maar 
             weinig noodig om de scheeden zoo te misvormen , dat zij sappiger 
             worden en wat ruimer holten omsluiten,
              Kan nu een luisje op Juncus supinus broedknoppen in gallen ver- 
             anderen en verschillen deze in hun bouw maar weinig van de 
             eersten , zoo werpt dit een eigenaardig licht op wat zij bij Juncus 
             lamprocarpus doen. Om dit duidelijk te maken , is het noodig mede

                                 DE RNOPGALLEN DER BLOEMBIEZEN. 261

                      te deelen dat de laatstgenoemde soort het vermogen om broedknop- 
                      pen te maken niet geheel mist. Het is slechts in slapenden toestand 
                      aanwezig , zooals overal in het plantenrijk onwerkzame en rustende 
                      eigenschappen verborgen zijn , gereed om onder bepaalde omstandig- 
                      heden in functie te treden. Men denke slechts aan al de verschillende 
                      gevolgen van verwondingen , aan hun genezing en het uitgroeien 
                      van takken uit de zoomen van diepere houtwonden. Zeer enkele 
                      malen ziet men nu bij de zwartzadige bloembies zulke broedknop- 
                      pen in den bloemtuil. Ik zag dit b.v. bij Zeist aan planten , die 
                      langs een breede sloot groeiden en waarvan sommige stengels om- 
                      laag gebogen en met hun pluimen in het water gevallen waren. 
                      Onder deze abnormale omstandigheden en waarschijnlijk onder den 
                      invloed van de ongewone natte omgeving , waren in die pluimen een 
                      aantal jonge plantjes gevormd. En dat dit meestal niet geschiedt 
                      is dan misschien eenvoudig het gevolg der betrekkelijke droogte, 
                      waarin de bloempluimen , hoog boven de plant , gewoonlijk hare 
                      zaden apen.
                       Hoe dit ook zij , wij kunnen aannemen dat de zwartzadige bloem- 
                      bies hetzelfde vermogen om broedknoppen te maken heeft als de 
                      neerliggende soort en als zoovele andere planten , maar dat zij het 
                      in verborgen of latenten , onwerkzamen toestand bezit. En dan ligt 
                      het voor de hand om aan te nemen , dat de luisjes dit slapende 
                      vermogen wakker kunnen maken en broedknoppen kunnen doen 
                      groeien , waar zij wel kunnen , maar gewoonlijk niet zouden ontstaan. 
                      Groeit die knop dan eenmaal uit , dan hebben zij hetzelfde werk als 
                      op de andere soort , bestaande in het breeder en sappiger maken 
                      der scheeden. Maar deze verandering is , naar het schijnt , het eerste 
                      beginsel van alle galvorming , dat bij de laagste gallen van aaltjes en 
                      mijten sterk :op den voorgrond treedt en bij de hooger ontwikkelde 
                      gallen der galwespen dikwijls door de verdere differentieering nog 
                      slechts zeer onvolkomen verdrongen wordt.
                       Gaan wij op dit denkbeeld verder in , dan komen wij tot de 
                      belangrijke voorstelling , dat galvormende insecten voor hun doel 
                      van slapende eigenschappen der planten gebruik kunnen maken. En 
                      het is niet moeilijk die voorstelling op allerlei andere gevallen toe 
                      te passen en zoo een inzicht in allerlei- verschijnselen van galvor- 
                      ming te krijgen. In de eiken wordt de looistof voornamelijk in de 
                      schors , het steencellenweefsel in de napjes en omhulsels der eikels , 
                      het aan eiwit en olie rijke voedingsweefsel vooral in de kiem van

             262    DE KNOPGALLEN DER BLOEMBIEZEN.
             het jonge zaad aangetroffen. In de bladeren behooren die zaken niet 
             thuis. Maar er zijn tal van redenen om aan te nemen , dat het ver- 
             mogen voor al zulke eigenschappen in de planten niet gelocaliseerd ,              maar overal voorhanden is. De uitvoering is plaatselijk , maar de 
             maar overal voorhanden is. De uitvoering is plaatselijk , maar de 
             capaciteit algemeen. En van die in de bladeren anders werklooze 
             capaciteiten zouden dan de galwespen gebruik maken om uit het 
             weefsel der eikebladeren hunne gallen voor den dag te doen komen. 
             Zij maken slechts gebruik van de eigenschappen die voorhanden zijn, 
             maar van deze weten zij ook de meest verborgene op te sporen.
              Zoo kunnen de knopgallen der bloembiezen ons den weg wijzen, 
             om een juister voorstelling van de werkzaamheid der galvormende 
             dieren in het algemeen te erlangen , en om tevens een blik te slaan 
             in de meest verborgen schuilhoeken , waar de natuur haar onuitput- 
             telijk voortbrengingsvermogen verschuilt.

             UIT DE GESCHIEDEnIS VAN DE HUISHOENDERS
                          DOOR
                       G. KALSBEEK.



              Geen geschiedverhaal , geen sage meldt ons , waar en wanneer 
             de mensch de huishoenders het eerst tot huisdieren maakte. Reeds 
             in de oudste geschriften wordt het huishoen 'ons als een algemeen 
             bekende vogel voorgesteld. Zoo vinden wij ze reeds afgebeeld op 
             Babylonische monumenten uit de 6e en 78 eeuw vóór Chr. en de 
             Chaldeeërs gaven de hoenders een plaats onder de hemelteekens. 
             De Phoenicirs noemden de sterregroep de Pleiaden een kloek- 
             hen , die haar kuikens om zich heen geschaard had. Merkwaardig is 
             het , dat in het Oude Testament in 't geheel niet over hoenders 
             gesproken wordt. De Israëlieten zullen toch zeer waarschijnlijk tijdens             de Babylonische ballingschap met deze vogelsoort hebben kennis 
             de Babylonische ballingschap met deze vogelsoort hebben kennis 
             gemaakt. In Jerusalem zelf mochten geen hoenders gehouden worden. 
             De tijd , van wanneer dit verbod dagteekent en ook de reden , die 
             er aanleiding toe gegeven heeft , zijn niet met zekerheid bekend. 
             Het bekend hanengekraai , dat de ontrouw van PETRUS jegens zijn 
             Meester gepleegd aan het licht bracht , kan hieruit verklaard 
             worden , dat de Romeinen , die zich in Jerusalem hadden gevestigd , 
             zich aan dat verbod niet stoorden. Als JEZUS naar Jerusalem wil 
             gaan , ziet hij op den Olijfberg de stad aan zijn voeten liggen en 
             spreekt de beteekenisvolle woorden : „Hoe dikwijls heb ik u willen 
             verzamelen , zooals een kloekhen haar kuikens onder haar vleugels 
             verzamelt , maar gij hebt niet gewild".
              Of de oude Egyptenaren de hoenders gekend hebben , daarover 
             verschillen de meeningen. BALDL MUS zegt , dat de Egyptenaren de

              264   UIT DE GESCHIEDENIS VAN I)E HUISHOENDERS.
              hoenders blijkbaar rechtstreeks en reeds in zeer oude tijden uit Azië 
              hadden ontvangen , daar zij reeds ten tijde van de eerste Romeinen tallooze               hoender- en ganzeneieren in broedovens lieten uitbroeden. Aan het 
              hoender- en ganzeneieren in broedovens lieten uitbroeden. Aan het 
              fokken van eigen of goede rassen schijnen zij echter geen gewicht 
              te hebben gehecht , daar het Egyptische hoen ook tegenwoordig 
              geen bijzonder te waardeeren eigenschappen bezit. Ons lijkt het 
              echter niet waarschijnlijk , dat dit volk zoo vroeg boenders fokte. 
              In geen enkele godsdienstige plechtigheid toch komt het hoen voor, 
              ook ontbreekt het op de Egyptische gedenkteekenen , wier beeld- 
              werken ons zoo getrouw en zoo tot in bijzonderheden het leven en 
              het huishouden der Nuldalbewoners aanschouwelijk voor oogen stellen. 
              Wij zien daar wel scharen van tamme ganzen , zooals ze van en naar de 
              weide gedreven worden , hoe zij en zelfs hunne eieren zorgvuldig 
              geteld worden, enz. Nergens echter vindt men hoenders afgebeeld en 
              wanneer ARISTOTELES zegt , dat de eieren kunstmatig werden uitge- 
              broed en wel in mest , dan werd deze methode waarschijnlijk met ganzen- 
              eieren uitgeoefend , daar deze schrijver slechts in het algemeen van 
              vogeleieren spreekt.
               De Perzen kenden reeds zeer vroeg het hoen als getemd dier. 
              Bij dit volk was het zelfs een heilig dier : de verkondigster van het 
              licht. Met het hanengekraai begon gebed en arbeid en elke Pers 
              was verplicht een haan te houden. Evenals onze Germaansche voor- 
              ouders kenden ook zij een hemelschen haan , die aarde en menschen 
              bewaakte en tegen den boozen geest streed. In een Perzisch gebed 
              heet liet : „Ik prijs den glorierijken vogel , die over de plaats waakt 
              waar men slaapt. Wie een paar van deze vogels in reinheid en 
              goedheid aan een reinen man geeft , geeft evenveel, alsof hij een 
              paleis schonk met duizend zuilen en balken , tien duizend vensters 
              en honderdduizend kamers."
               HOMERUS en HESIODUS (omstreeks 900 j. v. Chr.) maken geen 
              melding van de hoenders ; wel doen zulks THEOGNIS en ARISTOPHANES 
              (tusschen 400 en 500 v. Chr.). ATHENAEUS deelt mede , dat volgens 
              HERODOTUS de haan uit Perzië naar Griekenland is overgebracht. I
               Bij de Grieken was de haan aan AESCULAAP , den god der genees- 
              kunde , gewijd. Schreef men toen aan het vleesch of aan het bloed 
              bijzondere geneeskundige kracht toe ? „Offert ," sprak de beroemde 
              SOCRATES , „een haan , opdat ik geneze !" Maar ook aan den krijgsgod
               1 DARWIN : Var. der Ifuisd. en Cultuurpl.

                                     UIT 1)E GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS. 265

                           bracht men deze vogels ten offer. Zoo bericht PLUTARCHUS : „Zoo 
                           dikwijls de Spartanen den vijand door list overwinnen , offeren 
                           zij aan Mars een os , verslaan zij echter den vijand in een open 
                           gevecht , dan offeren zij hem een haan."
                             Ook de hanegevechten waren reeds zeer vroeg bij de Grieken een 
                           geliefd volksfeest. Waarschijnlijk gaf de groote veldheer THEMISTOCLES 
                           daartoe de aanleiding. Toen deze in den oorlog tegen de Perzen 
                           vóór den beslissenden slag stond , bood zich aan zijn leger een treffend 
                           schouwspel aan. In de nabijheid toch zag men plotseling twee hanen 
                           met elkaar aan het vechten. De geweldige veldheer wendde deze 
                           gelegenheid aan om zijn soldaten aan te vuren met de woorden : 
                           „Deze hanen vechten niet voor hun vaderland , niet voor hun goden , 
                           niet voor de graven hunner vaderen , niet voor roem , vrijheid en 
                           voor hun kinderen , maar ieder voor zich strijdt alleen om te over- 
                           winnen !" Deze woorden moeten de troepen zoo in geestdrift hebben 
                           gebracht , dat ze met onverschrokken moed streden en overwonnen. 
                           Het is daarom wel aan te nemen , dat er in het vervolg hanen- 
                           gevechten werden gehouden , als herinnering aan deze overwinning.
                             Men hield echter ook hoenders voor de wichelarij , tot voorspelling 
                           van geluk of ongeluk. De studie van de levenswijze , de gewoonten 
                           en het fokken en verplegen van deze dieren werd daardoor een stuk 
                           cultus in dienst van den staat. Vooral bij de Romeinen werden de 
                           hoenders voor wichelarij gebruikt. Dit bewijst ook , dat deze dieren 
                           reeds vroeg naar Italië moeten zijn overgebracht.
                             De Augures hadden de leiding der auspiciën , zonder welke geen 
                           openbare gewichtige handeling werd begonnen en die zij alleen in 
                           dienst en in opdracht der overheidspersonen mochten instellen. Zij 
                           verkondigden den wil der goden uit de vlucht en de stem der vogels 
                           en uit het eten der heilige hoenders. Elk Romeinsch leger had dan 
                           ook zijn Augures (wichelaars) en hoendervoogden (Pullarius), aan 
                           welke laatste de verpleging en bewaking der hoenders was toever- 
                           trouwd. Op alle krijgstochten werd de trouwe huisgenoot meegevoerd 
                           en stond het leger voor een gewichtige gebeurtenis , dan stelde 
                           de consul in zijn huis of tent het Augurium in en van het meer 
                           of minder gretig eten der hoenders hing dan het wel en wee van 
                           den Staat af. PLINIUS zegt : „Dagelijks regeert de haan onze over- 
                           heden en doet hun deur openen of sluiten. Hij beveelt den con- 
                           suls voort te rukken of te blijven staan , beveelt of verbiedt den 
                           slag , hij heeft alle op aarde bevochten overwinningen vooraf verkon-

              266   UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS.
              digd , beheerscht de heerschers der wereld en is , als offer gebracht , 
              een heerlijk middel om den gunst der goden te verkrijgen of te 
              behouden !" Door CICERO ervaren wij verder, hoe tot in de kleinste 
              bijzonderheden nauwgezet het gedrag der heilige vogels werd opge- 
              nomen. Maar vroeger, zegt hij , ging men nog stipter te werk. De 
              Augur koos toen steeds iemand om hem behulpzaam te wezen , die 
              zelf uitstekend vogelprofeet was en daarom nauwkeurig wist , wat 
              ,,heilige stilte" beteekende. ,,Maar thans ," spreekt de beroemde 
              redenaar en geleerde , „kan ieder bij de heilige handeling als hulp 
              dienen." Men ging daarbij volgens het volgende formulier te werk. 
              Priester : „Ik wil , dat gij mij bij het obser veeren der hoenders helpt."              Helper : „Ik heb het verstaan." Priester : „Zeg of er heilige stilte 
              Helper : „Ik heb het verstaan." Priester : „Zeg of er heilige stilte 
              heerscht." Bij deze vraag slaat de Priester de oogen neder. Helper : 
              „Er schijnt heilige stilte te heerschen." Priester : „Zeg of de vogels 
              eten , waar eten de vogels" , enz.
               Op een andere plaats zegt CICERO : „Valt iets van de stukken 
              brood , waarmede de dieren gevoed worden , weder ter aarde , 
              dan voorspelt dit geluk." In den tweeden Punischen oorlog heeft 
              Rome een verschrikkelijke nederlaag geleden , doordat CAJUS FLAMI- 
              NIUS niet naar de waarschuwende teekens der heilige hoenders wilde 
              luisteren. Eens (vóór den slag aan het Trasimeensche meer) kwam 
              de priester uit de wijze van bet eten der hoenders tot het resultaat, 
              dat de slag beslist moest worden uitgesteld. Daarop vroeg FLAMINIUS 
              wat dan geschieden moest , indien de hoenders niet meer wilden 
              eten. De priester antwoordde hem , dat men zich dan rustig moest 
              houden , waarop de veldheer hem in vollen toorn tegemoet don- 
              derde : „Het zou wat moois zijn , dat ik alleen dan den vijand te 
              lijf mocht gaan , als mijn hoenders hongerig waren en mij rustig
              houden , wanneer zij zat zijn !" Snel brak FLAMINIUS Op , HANNIBAL
              achterna, met het doel hem slag te leveren , zonder zijn bij Ariminum
              staanden ambtgenoot , ON. SERVILIUS , af te wachten. HANNIBAL,
              nauwkeurig van de marschroute zijns vijands onderricht , lokte hem 
              in een nauwe pas , die naar een kleine , rondom door bergen inge- 
              sloten vlakte aan het Trasimeensche meer voerde. Nauwelijks was 
              de consul met de voorhoede in de vlakte aangekomen , of hij werd 
              van alle kanten door de in hinderlaag opgestelde troepen der Car- 
              thagers aangevallen , die hem den terugtocht afsneden. Van het 
              geheele Romeinsche leger ontkwamen slechts 6000 man , maar ook 
              dit overschot werd nog den volgenden dag omsingeld ; 15000 waren

                                   UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS. 267

                          er gesneuveld , een even groot aantal gevangen, Tot overmaat van 
                          ramp werden de 4000 ruiters , die SERVILIUS voorloopig zijn collega , 
                          op de tijding van HANNIBAL'S inval in Etrurië , had gezonden , bij 
                          hun aankomst op het slagveld gedood of gevangen genomen.1
                            Een dergelijk lot onderging in den eersten Punischen oorlog PUBLIUS 
                          CLAUDIUS. Toen de priester verkondigde , dat de heilige boenders 
                          niet wilden eten , spotte deze veldheer met de Goden. ,,Laat de 
                          hoenders zuipen , als ze niet vreten willen !" riep hij , waarop hij 
                          de dieren in zee wierp. Hij werd echter verslagen en door het 
                          volk veroordeeld. 2
                            PLINIUS deelt ons uit den rijken schat zijner ervaring veel over 
                          de leefwijze en de teelt der hoenders mede. Zoo zegt hij : ,,Ook de 
                          huishoenders hebben hunne religie. Zoodra zij een ei gelegd hebben , 
                          nemen zij eenige ceremoniën in acht , zoo loopen zij eenige malen 
                          om het nest heen met een grashalm in den bek." Eens moet zelfs 
                          een haan gesproken hebben. PLINIUS zegt : „Voor zoover ik weet, 
                          is dit het eenige voorbeeld van dezen aard." Wanneer het gedurende 
                          het broeden donderde , gingen de eieren te gronde ; dit gebeurde 
                          ook , wanneer een valk in de nabijheid schreeuwde. De eieren 
                          mochten alleen bij wassende maan worden ondergelegd en ook de 
                          mensch was geschikt voor het uitbroeden van hoendereieren.
                            ,,Toen JULIA AUGUSTA" , zegt PLINIUS , ,,met keizer TIBERIUS NERO
                          huwde , wenschte zij , dat haar eerste kind een zoon zou zijn en 
                          broedde aan haar boezem een ei uit. Moest zij het afleggen , dan 
                          gaf zij het aan haar min , opdat het niet koud werd. Zij geloofde 
                          nu aan het uitsluipende kuiken te kunnen zien , of haar kind een 
                          zoon of een dochter zou zijn." Gelukkig werd haar wensch vervuld.
                            Dat niet alleen het volk , maar ook de regeerders zich met de 
                          hoenders bezighielden , kunnen we mede uit, de oude cronieken op- 
                          maken. Toen b. V. ALARICH de stad Rome voor de tweede maal 
                          belegerde , sloot de jeugdige keizer HONORIUS , die zich met de 
                          staatszaken nimmer had opgehouden , omdat het verplegen zijner 
                          hoenders al zijn tijd in beslag nam , zich in Ravenna op , dat door 
                          moerassen voor aanvallers beschermd was ; hij liet aan sTILICO de 
                          verdediging over. Het toppunt van zorgeloosheid en onverschillig- 
                          heid jegens zijn onderdanen liet deze keizer tijdens de 3de belegering

                           1 DR. DOESBURG , Geschiedenis der Romeinen.
                           2 STRECKFUSZ , Geschiedenis der Wereld.

              268   UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS.

              van Rome blijken. Toen HONORIUS hoorde , dat Rome verloren was , 
              ontstelde hij vreeselijk, omdat hij dacht, dat dit ongeluk zijn lieve- 
              lingshoen , dat Roma heete , getroffen had. Hij kreeg echter spoedig 
              zijn kalmte terug : 't gold immers de stad maar !
               Over het algemeen hielden de Romeinen hun kippen in een 
              afgesloten hoenderhok , waarvan de grond bedekt was met zand en 
              asch en waar binnen een hek stond met slaapstokken en legnesten. 
              Daarin waren dan soms tweehonderd of meer hoenders bijeen , onder 
              de hoede van een oppasser of pluimgraaf, of van een vrouw en een 
              jongen. VARRO ::egt : „dat men hennen moet kiezen met roodachtige 
              vederen , zwarte vleugels , grooten kop , opstaanden kam , groote 
              lichamen en ongelijke teenen (imparibus digitis) , dat is met vijf 
              teenen , evenals het tegenwoordige Dorking-hoen. De haan moet 
              levendig en gespierd zijn , een rooden kam , een korten snavel en 
              groote , heldere , grijsbruine of zwarte oogen hebben ; voorts moeten 
              de keellellen rood met een weinig wit zijn , de hals veelkleurig of goud-               bruin ; zijn pooten moeten kort en zijne teenen lang en bevederd.
              bruin ; zijn pooten moeten kort en zijne teenen lang en bevederd.
               Moedige hanen kraaien veel , zijn hardnekkige vechters , vreezen 
              geen andere dieren en beschermen hunne hennen. De rassen van 
              TANAGRA , RHODUS en CHALEIS leveren de beste kemphanen , maar de 
              hennen van deze rassen zijn slechte legsters. Witte hennen waren 
              niet aan te bevelen , omdat men deze voor zwak hield."
               De kunst om kippen te mesten werd in groote uitgebreidheid 
              beoefend. CATO geeft daarvoor het volgende voorschrift. „Sluit de 
              hoenders op en maak balletjes van tarwen- of gerstenmeel , doop die 
              in water en stop ze den hoenders in den bek , vermeerder traps- 
              gewijze het aantal der balletjes , waarbij de volheid van de krop 
              tot maat moet dienen ; doe dit tweemaal daags en geef des middags 
              water". Gelijk uit MARTIALIS (Epig. XIII , 62) blijkt , geschiedde die 
              mesting somtijds in het donker." i
               Hoe hebben de hoenders zich nu verder over Europa verbreid ? 
              Deze vraag laat zich niet met beslistheid beantwoorden , wij kunnen 
              alleen hypothesen uitspreken. Ten eerste kan dit direct van Azië 
              uit tot de stamverwante volken der Zuid-Russische steppen en der 
              Karpaten zijn geschied. Deze volken hadden denzelfden godsdienst als 
              de overige Iranische stammen en dreven , voor een deel , reeds ten 
              tijde van HERODOTUS akkerbouw.

               1 Alb. der Nat. 1882.

                                      UIT DE GESCHIEDENIS VAIN DE HUISHOENDERS. 269

                             't Is ook mogelijk , dat de verbreiding is te danken aan de Grie- 
                           ken , die ze naar hunne talrijke kolonies aan de Middellandsche Zee 
                           hebben gebracht. Een derde mogelijkheid is , dat de hoenders van Ita- 
                           lië uit langs de oude handelswegen den weg over de Alpen hebben 
                           gevonden. Voor dit laatste bestaat echter weinig grond van waar- 
                           schijnlijkheid ; JULIUS CAESAR toch vond de hoenders omstreeks het 
                           midden der le eeuw vóór Chr. reeds in Brittanië. WRIGHT is zelfs 
                           van meening, dat de Romeinen hunne vechthoenders uit Brittanië 
                           gekregen moeten hebben. Zou 't ook , wagen wij te veronderstellen, 
                           mogelijk kunnen zijn , dat de Phoeniciers, die zooals bekend is , van 
                           de Scilly-eilanden en uit Cornwallis tin haalden en barnsteen van de 
                           Pruisische kust , die naar de Noordsche eilanden door ruilhandel 
                           gebracht werd , zou 't ook mogelijk kunnen zijn , dat de Phoeniciërs 
                           de hoenders naar de Noorsche landen gebracht hebben ? Merkwaardig 
                           is het dat , even als de Phoeniciers , ook de Germaansche volksstam- 
                           men de Pleiaden een kloek met zeven kuikens noemden.
                             Bij onze voorouders was het hoen een heilig dier en aan den 
                           dondergod gewijd. De roode , vertakte kam had immers veel overeen- 
                           komst met den zigzag van het hemelvuur. De haan was bovendien 
                           aan den god van het vuur (LOKT) gewijd en wordt in de Noorsche 
                           mythe dikwijls bezongen. Zoo zegt de Edda : ,,Thans is het tijd , op 
                           den wagen van het morgenrood weg te rijden , eer Walhalla's haan 
                           de helden wekt." Ook de Koran kent een hemelschen haan , een 
                           geheel anderen echter dan dien van het Germaansche volksgeloof. Hij 
                           is n.l. wit , zijn vleugels zijn met smaragd en edelsteenen bezaaid en van 
                           zijn kam tot zijn sporen reist men 500 jaar. Dagelijks bij het ochtend- 
                           krieken verheft hij zijn stem , die door alle ruimten van het wereld-al 
                           dringt , alle creaturen vernemen haar, alleen het doove menschen- 
                           geslacht niet. De aardsche hanen beantwoorden met haar lofgezang 
                           den hemelschen haan.
                             Volgens de Edda kraaien bij den ondergang der wereld , als de 
                           wolf de zon reeds verslonden heeft , als een andere wolf de maan 
                           heeft overweldigd , de drie hanen : de zwarte haan in het rijk der 
                           hel , de roode in het verblijf der reuzen , de gouden in de gaard 
                           der goden ; dan wapenen zich de goden ten strijde , ze worden echter 
                           overwonnen en de wereld wordt vernield.
                             Reeds tijdens de Friezen , Saksen en Franken moest op elke hoeve, 
                           geregeld naar haren omvang , een bepaald getal van vee en evenzeer 
                           van honden , katten en hoenders aanwezig zijn. Stierf daar een van ,

              270   UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS.
              zoo moest het terstond worden vervangen ; op deze wijze bleef de 
              massa der runderen steeds bestaan als „immer rund" en mocht men 
              het overige gedeelte met betrekking tot de duurzaamheid van 't geheel, 
              terecht noemen „ijzeren vee". Ook was het wenschelijk , dat haan , kat 
              en hond zwart van kleur zijn , want een huis , waar zulke dieren te zamen               wonen , werd door den bliksem geëerbiedigd , door het vuur ontweken 
              wonen , werd door den bliksem geëerbiedigd , door het vuur ontweken 
              en liep alzoo nimmer gevaar, van door de vlammen te worden verteerd.'
               Bij het Osterfeest , ter eere van OSTARA , de glanzende godinne, 
              met bloemen bezaaid , gelijk de blinkende sterre in het purperend 
              Oosten , werden de eieren rood gekleurd en men schonk ze onder 
              elkander weg. De beteekenis van het ei als symbool der vruchtbaarheid 
              was reeds bekend bij de Perzen.
               Het is licht te begrijpen , dat met het dier ook de religieuse 
              begrippen , die er aan verbonden waren , van volk tot volk gingen. 
              Zoo vereerden de Slavische volksstammen in Pommeren de hanen en 
              knielden biddend voor hen neder. OTTO , bisschop van Bamberg 
              van het jaar 1109--1139 , maakte daarvan gebruik om de nog 
              heidensche bevolking te, bekeeren. Op een zilveren arm , waarin 
              besloten waren beenderen van ST.-VEIT , een onbekend jongetje van 
              12 jaren , als martelaar onder DIOCLETI ANUS gestorven en in de plaats 
              getreden van SWANTEWIT, den god van het licht en den hoogsten god 
              der Slaven , liet hij een afbeelding van een haan aanbrengen. Daar- 
              voor knielden de heidenen , doch zij deden het dan ook voor de 
              christelijke reliquien , trouwens wel onwetend , werden zoo doende 
              toch de genadevolle werking van het heilig gebeente deelachtig en 
              daardoor vatbaarder om Christenen te worden. De haan wordt in de 
              kerk te Bamberg bewaard. 2
               Bij de Litauërs werden haan en hen als offerande aan de godin 
              der aarde geslacht ; werd een nieuw huis ingezegend , dan werden 
              deze dieren er het eerst ingelaten. Overblijfsels van vroegere hanen- 
              offers zijn nog in verschillende gebruiken , die in den oogsttijd plaats 
              vinden , op te merken. Is het koren gemaaid , dan wordt op de eene 
              plaats den eigenaar op een schotel een haan aangeboden ; op een 
              andere wordt op den laatsten wagen , die binnen rijdt , een levende 
              of nagemaakte en dan soms vergulden haan geplaatst. Bijna overal 
              wordt een Oogsthaan gemeenschappelijk gegeten.

               I HOFDIJK : Ons Voorgeslacht I.
               2 SLOET : De dieren in het Germaansche Volksgeloof en Volksgebruik.

                                     UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS.  271

                            In Silezië rijdt men kort voor of na het feest , waarmede de oogst 
                           gesloten wordt , een met linten versierden haan op een wagen , 
                           bespannen met 4 of 6 paarden , naar een stoppelveld , beurt hem , 
                           als ware het door zijne zwaarte zeer moeilijk , er af, begraaft hem 
                           half in den grond , stolpt over hem een omgekeerde pot met een 
                           gat in den bodem , waardoor zijn kop steekt. Dan komen , de een na 
                           den ander, geblinddoekte iongens en trachten hem den kop af te slaan, 
                           althans den haan te dooden. De overwinnaar is hanenkoning.1
                            Waarschijnlijk hadden onze heidensche , germaansche voorouders 
                           de hanen op de boomtoppen aangebracht als teeken van waakzaam- 
                           heid. Het Christendom plantte ze in elk geval op de torenspitsen. 
                           En zooals eens bij de heidenen , werd ook later in het Christendom 
                           de heiligheid van den haan aangenomen en bij zijn roepstem moesten 
                           alle booze geesten verdwijnen. De haan op den toren moet dan ook 
                           niet alleen als sieraad en als „weerhaan" dienst doen , maar is het 
                           symbool van den prediker , die in den donkeren nacht waakt , die 
                           met zijn stem de slapenden uit den nacht der duisternis wekt , die 
                           den komenden dag aankondigt. WALSTON zegt , als hij 't over den 
                           haan van de Kathedraal van Winchester heeft : Hoog boven de 
                           aarde telt hij de schitterende sterren , beheerscht koninklijk de stad, 
                           begroet als eerste en als laatste het licht , we6rstaat de stormen en 
                           brengt den verren wandelaar den eersten welkomstgroet. Volgens 
                           Grimm's Mythologie kwam in Frankrijk reeds in het begin der 12 de 
                           eeuw de haan op den kerktoren voor. EKKEHARD verhaalt in zijn 
                           Algemeene Kroniek , loopende tot 1106 , van een overrompeling van 
                           het klooster St. Gallen door de Hongaren en dat deze den gouden 
                           haan op de torenspits hielden voor een plaatselijke godheid (deus 
                           loci). Toen twee Hongaren op den toren klommen om met hunne 
                           lansen den haan af te stootera , viel één van hen dood naar beneden. 
                           Toen verlieten de Hongaren het klooster : ,,eo quod gallus , deus 
                           eius , ignipotens sit". Dat ,,ignipotens" (vuurgeweldig) , ziet waar- 
                           schijnlijk op den haan als beschermer tegen brand. Ook „de Oogst- 
                           haan" of „Stoppelhaan" , waarvan we zoo even gewag maakten , is 
                           dan waarschijnlijk oorspronkelijk daarvoor te houden.
                            Aan de kloosters heeft de verdere verbreiding der hoenders en 
                           hunne landhuishoudkundige beteekenis veel te danken. De kloosters 
                           toch waren de dragers en de verspreiders der beschaving , we zouden

                            1 SLOET.

             272   UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS.

             haast kunnen zeggen , de „proefstations" , voor de volken. Met de 
             ontginning van den grond , met de verheffing van land- en tuinbouw , 
             ging die van de veeteelt hand aan hand , ook die van de hoender- 
             teelt. En daaruit wisten de kloosters weer eigen voordeel te trekken ;              want de meeste geschenken aan de kloosters bestonden uit hoenders, 
             want de meeste geschenken aan de kloosters bestonden uit hoenders, 
             ganzen en eieren. Voor vele kloosters beteekende dat nog al wat. 
             Zoo kreeg het klooster te Fulda jaarlijks 600 , dat van Salzburg 
             3300 eieren. Over de hoenderteelt, zooals die door de kloosterlingen 
             werd bedreven , vertelt HOFDIJK in zijn ,,Ons Voorgeslacht" , bij de 
             beschrijving van een kloosterhoeve aldus : „In het eerste hok met 
             zijne omtuining huizen de hoenders , worden daar voortdurend ver- 
             zorgd en gevced ; in het tweede , aan de andere zijde , de ganzen , 
             eveneens zorgvuldig opgepast. Het getimmerte tusschenbeide bestaat 
             uit twee zonderling smalle woningen , gescheiden door een driemaal 
             grooter binnenhof, maar weder vereenigd door een schutting.
              Treedt ge nu van de hoenderzijde de schuttingdeur in , dan hebt 
             ge hun hoeder links te zoeken. Daar woont de hoenderverzorger : 
             zijn er die aan spruw lijden , dan weet hij ze te genezen met look ; 
             heerscht er pip , zinking , verkoudheid of andere ziekte onder zijn 
             onderhoorigen -- hij weet dat onschadelijk te maken met een af- 
             treksel der binnenste schors van den mannetjes-esch. -- Het voedsel 
             der mesthoenderen beslaat hij met bier. Aan de overzijde van den 
             hof woont de ganzenhoeder".
              Ook KAREL DE GROOTTE was zich bewust van het groote nut der 
             hoenderteelt. Als bijzondere vriend van deze dieren maakte hij ver- 
             ordeningen , dat op de groote landhoeven minstens 100 , op de 
             kleinere minstens 50 hoenders gehouden moesten worden. Toen 
             nam de haan een belangrijke plaats in onder het volksleven en 
             geen wonder , dat later op de vaandels en munten een haan was 
             afgebeeld. Of vroeger de haan het wapen van Frankrijk was , is 
             niet met zekerheid uitgemaakt , wel spreekt men van „den Gallischen 
             haan". Was de haan in de oudste tijden het symbool van waak-
             zaamheid , hij werd dat weer onder LODEWIJK XVIII. LOUIS PHILLIPE
             voerde de Tricolore weder in en plaatste den haan op het vaandel. 
             Een der eerste plakaten der provisorische regeering van 1848 ver- 
             maant de burgers van Parijs den haan getrouw te blijven.
              Een roode haan was het symbool van brand , zoodat het overal 
             bekende gezegde : „Er zal een roode haan op zijn huis kraaien" , de 
             beteekenis heeft , dat het huis in brand zal gestoken worden.

                                    UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS. 273

                            Ons geslacht kent niet , als de Romeinen , veel voorspellend 
                          vermogen aan hoenders toe. Ik weet althans daarvan niets anders 
                          mede te deelen , dan dat trouwlustige meisjes , nieuwsgierig om te 
                          weten of binnen 't jaar aan haar verlangen voldaan zal worden , 
                          in Thuringen , Silezië en het Voigtland op Kerst- of Nieuwjaarsdag , 
                          na het opzeggen van dit of een dergelijk rampje:
                                     „Goekert der Hahn , so krieg ich ein Mann , 
                                     Goekert die Henne , so krieg ich noch kein ,"
                          driemaal tegen het kippenhok kloppen. In Hessen rijden zij op 
                          ST. MATHIAS -- 24 Februari -- er op een bezemsteel hein. Doet 
                          zich een haan hooren , dan zijn zij het volgend jaar bruid ; doet het 
                          de hen , dan valt haar dat niet te beurt.1
                            De haan was reeds in de grijze oudheid symbool van waakzaamheid 
                          en kennis. Hij bleef het tot in onzen tijd.
                            Ouden van dagen herinneren zich nog , dat aan de kinderen het 
                          A , B , C , geleerd werd uit het Hartenboek. Voor mij ' liggen twee 
                          exemplaren ; gedrukt te Leiden bij D. DU SAAR in de jaren 1798 en 
                          1802. Achter tegen den titel : „Groot A , B , C-boek. Ten dienste 
                          der jeugd , van taalfouten gezuiverd en geheel verbeterd ," en waarop 
                          een school is afgebeeld , staat een groote haan , waarvoor een 
                          meester staat met het opengeslagen boek in de opgerichte hand, 
                          terwijl twee het boekje bekijkende meisjes weg gaan.
                            De Fransche literatuur bevat menig boek en geschrift over de 
                          huishoenders ; veel geleerden en natuurvorschers hebben zich met 
                          deze dieren bezig gehouden , vooral RÉAUMUR. Deze heeft zelfs de 
                          eerste proeven genomen met het kunstmatig uitbroeden der eieren. 
                          Waarschijnlijk is hij daartoe gekomen , door de nevelachtige berichten
                          welke ARISTOTELES en DIODORUS onS over de Egyptische broedmethode
                          hebben nagelaten. Hij kwam op de gedachte eieren door broeiende 
                          mest te laten uitbroeden. De mest ontwikkelde echter zulk een 
                          warmte , dat de eieren bijkans gaar werden. Maar RËAUMUR liet den 
                          moed niet zakken ; hij nam verdere proeven , waarbij hij zooveel 
                          mogelijk de fouten van de vorige ontweek en eindelijk gelukte het 
                          hem met primitieve apparaten levende hoenderkuikens te doen geboren 
                          worden. Van zijn boek over deze proefnemingen verscheen in 1751 
                          te 's Gravenhage een Hollandsche overzetting onder den titel : Konst 
                          om tamme vogelen van allerhande soort in alle jaargetijden uit te broeijeu 
                          en op te brengen. 2 dln.
                            1 SLOET.
                                                                            18

             274   U1T DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS.
              Kort vóór de Revolutie van 1789 verscheen in Frankrijk een 
             zeer uitgebreid werk over de hoenders , dat , in hoofdstukken ver- 
             deeld , ook fazant , trap en zwaan behandelt. Tamelijk uitvoerig wordt              daarin reeds het mesten van poulards en kapaunen beschreven , welke 
             daarin reeds het mesten van poulards en kapaunen beschreven , welke 
             industrie tegenwoordig in Frankrijk zoo in het groot wordt uit- 
             geoefend. Naast vele goede wenken omtrent anatomie , verpleging , 
             stallen , ziekten , enz. der hoenders , bevat het werk ook tal van 
             bijgeloovigheden ; zoo blijkt ons dat men toen nog zoowel aan de 
             hoenders als aan de duiven — bloed en mest -- genezende kracht 
             toeschreef. En geleerde doctoren van toen bevalen de hersens van 
             zwarte hennen als een uitstekend middel aan om het geheugen te 
             versterken.
              De hoenderteelt bleef van dien tijd tot het midden der 19e eeuw 
             op denzelfden trap van ontwikkeling staan , toen , na den Engelsch- 
             Chineeschen oorlog , voor Engelsche schepen de Chineesche havens 
             toegankelijk werden. Van China uit werden nu nieuwe hoenderrassen 
             — zoo in 1845 de Cochin-China's , in 1850 de Brahma-Poutra's — 
             in Engeland ingevoerd , die zeer in den smaak vielen van de ver- 
             schillende vogelliefhebbers en al spoedig naar het vaste land van 
             Europa overgebracht werden niet alleen, maar ook door planmatige , oor-             deelkundige kruisingen met de oorspronkelijke nationale rassen het aan-
             deelkundige kruisingen met de oorspronkelijke nationale rassen het aan-             zijn gaven aan de verschillende hoendersoorten — Wyandottes, 
             zijn gaven aan de verschillende hoendersoorten — Wyandottes, 
             Orphingtons , Leghorn , Plymouthrocks , enz. enz., -- die tegenwoordig              de trots van de lief hebbers zijn en de bewondering van leek en 
             de trots van de lief hebbers zijn en de bewondering van leek en 
             kenner opwekken.
              Het zou ons te ver voeren , wilden wij het ontstaan en de geschiede- 
             nis van deze, verschillende rassen en ook van de Nederlandsche rassen ,             aan wier veredeling en verbreiding de Nederlandsche Hoenderclub, 
             aan wier veredeling en verbreiding de Nederlandsche Hoenderclub, 
             opgericht in 1900 , thans zoo krachtdadig werkt , verder nagaan ; 
             liever willen we de vraag trachten de beantwoorden , wat de stam- 
             vorm van ons huishoen is. Verschillende natuurvorschers , o. a. 
             DARWIN , hebben zich met dit probleem bezig gehouden en we willen 
             in 't kort de resultaten hunner onderzoekingen nagaan.
              Wij weten , dat de stamvaders in Azië moeten gezocht worden; 
             want Indië en de Maleische landen zijn nog tegenwoordig het vader- 
             land der wilde hoenders (Galli), waarvan men er vier hoofdsoorten 
             kent : het Bankivahoen , het Sonneratshoen , het Ceylonsche Boschhoen 
             en het Vorkstaarthoen. Welke van deze vier wilde soorten zijn nu 
             de stamouders van onze huishoenders? Of zijn nog niet ontdekte of

                                  UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS275

                        reeds uitgestorven vormen de voorouders ? Dit laatste spreekt DARWIN 
                        beslist tegen. De eersten zouden zich dan bepaald in het centrum 
                        van Centraal-Azië verborgen moeten houden. Het feit echter, dat de 
                        bekende wilde hoenders te midden van de oudste en dichtst bevolkte 
                        streken van Oost-Indië tot heden zijn bewaard gebleven , maakt de 
                        hypothese , dat de oer-vormen uitgestorven zouden zijn , zeer onwaar- 
                        schijnlijk. Er blijft ons inderdaad niet anders over, dan den stamvorm 
                        onder de levende en bekende wilde hoenders te zoeken ; want DARWIN 
                        meent slechts één enkelen stamvorm te mogen aannemen.
                          De erkende wet : „Hoe grooter het verspreidingsgebied van een 
                        soort is , des te grooter is hare veranderlijkheid !" noopt ons tot 
                        een recapitulatie van hunne verspreiding. De variëteiten van het 
                        Bankivahoen nu zijn in horizontale en vertikale richting het verst 
                        verspreid , n,l, over 54 lengte- en 58 breedtegraden , terwijl het 
                        Sonneratshoen tot 10 lengte- en 8 breedtegraden en de heide overige 
                        binnen nog engere grenzen zijn beperkt.
                          Het geographisch verbreidingsgebied pleit er alzoo voor , dat de 
                        Bankivahoenders de stamouders onzer huishoenders zijn en dat zich 
                        ten minste drie rassen daarvan ontwikkeld hebben , is een schitterend 
                        bewijs van de veranderlijkheid der soort (Baldamus).
                          Een verder bewijs voor deze bewering wordt gevonden in de 
                        groote overeenkomst van het Bankivahoen met de Vechthoenders , 
                        welke DARWIN als het meest typische van onze tegenwoordige hoender- 
                        rassen beschouwt , en in de bewering van BLYTH , dat de roode 
                        Engelsche huishaan bijna tot den stamvorm (Bankiva) is teruggeslagen 
                        ofschoon hij aanmerkelijk grooter is , terwijl de Indische huishoenders 
                        dikke pooten en de karakteristieke pareloogen bezitten.
                          Laatstgenoemde vond in Birma zeer dikwijls de huishoenders 
                        vermengd met het daar aanwezige Bankiva-ras , zoodat het wilde en 
                        het tamme gevogelte „zeer fraai in elkander overgingen."
                          Verder heeft het gekraai van de Bankiva's zeer groote overeen- 
                        komst met dat der Bantams en volgens DARWIN ook met dat der 
                        vechthoenders (Baldamus) , terwijl de stem der drie andere wilde 
                        hoendersoorten geheel verschilt met die der tamme hoenders.
                          Verder wijst DARWIN op de algeheele afwijkingen , die voorkomen 
                        bij het Sonnerats-hoen , (vooral de hoornen plaatjes aan den hals), 
                        bij het Bosch-hoen van Ceylon (vooral de kam) en bij het Vork- 
                        staart-hoen (vooral de staart en de kinlellen). Ook zijn deze drie 
                        niet te temmen ; paringen met tamme dieren geven óf geen resultaat

              276  UIT DE GESCHIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS.
              of brengen onvruchtbare kruisingen voort. Hierom is het zeer on- 
              waarschijnlijk , dat de tamme hoenders verwant zouden zijn aan een 
              van deze drie wilde. Het omgekeerde pleit sterk voor waarschijnlijke 
              verwantschap met het Bankiva-hoen. Gelijk we reeds opmerkten, 
              kan dit getemd worden en paart het vrijwillig met het tamme hoen, 
              b. v. met het Burmesische ras en met de echte Bantams ; ook de 
              bastaards kruisen weder met Bantams.
              Na al dit aangehaalde schijnt het , dat de Bankiva's beschouwd 
              moeten worden als stamvorm , tenminste onzer kleine rassen , speciaal 
              van de Bantams , of , volgens DARWIN , van de Vecht-hoenders. Het 
              verdere zal dan zeker het samenwerken van de natuurlijke en kunst- 
              matige teeltkeuze gedaan hebben. Over de betrekking der overige 
              wilde hoenders tot onze tamme rassen , ontbreekt nog ieder aan- 
              knoopingspunt voor een beslist oordeel.
              We willen dit artikel eindigen met de merkwaardige mededeeling, 
              dat de huishoenders nergens verwilderd zijn. ,,Men heeft" , zegt BREHM ,              ,,getracht ze in hiervoor geschikte gewesten in vrijheid te laten 
              ,,getracht ze in hiervoor geschikte gewesten in vrijheid te laten 
              leven , bosschee met hen te bevolken om hierdoor een nieuwe 
              wildsoort te verkrijgen ; steeds zijn deze pogingen mislukt. In de 
              dorpen van de Noordoost-Afrikaansche steppen en zelfs rondom 
              hutten , die midden in 't woud gelegen zijn , leeft het huishoen in 
              menigte bijna zonder de zorg van den mensch ; het moet zich zijn 
              voedsel zelf zoeken ; het broedt onder den een of anderen struik , 
              die het biervoor geschikt acht , dikwijls op eenigen afstand van de 
              hut van zijn meester ; het slaapt 's nachts in het woud in een boom. 
              Met bewonderenswaardige buigzaamheid schikt het zich in de meest 
              verschillende omstandigheden , verdraagt een klimaat , waarin het 
              van nature niet thuisbehoort , zonder van aard te veranderen ; slechts 
              in zeer hooge bergstreken of in het uiterste Noorden schijnt zijn 
              vruchtbaarheid af te nemen. Overal echter , waar de mensch een 
              vaste woonplaats heeft , kan het leven ; het is een volslagen huisdier 
              geworden."
               Steenwijk.

                        NASCHRIFT.
              Wegens het gemakkelijk opfokken en de sterke vermeerdering der 
              hoenders werden ze al zeer vroeg de gewone offerdieren vooral voor 
              den minderen man ; waar de rijke ossen , schapen en varkens offerde,

                                     UIT DE GESCIIIEDENIS VAN DE HUISHOENDERS. 277

                           kwam de arme , evenals SOCRATES , met een haan. Ook om deze reden 
                           is het moeilijk te verklaren , dat in het Oude Testament nergens over 
                           hoen of haan gesproken wordt. Misschien is het een bewijs dat de 
                           Puriteinsche Redactie alles buiten sloot en schrapte , wat ook maar 
                           eenigszins deed denken aan de gehate goden der heidenen. De Talmud 
                           weet te vertellen , dat het niet geoorloofd zou zijn op den gewijden 
                           grond van Jerusalem hoenders te houden , opdat zij niet door het 
                           omwroeten van mesthoopen het vleesch van offermaaltijden bezoedelen 
                           zouden. Dit illustreert de „reinheid" der oude Israëlieten wonder- 
                           schoon : de mest is er en maakt de heilige stad niet onrein , maar 
                           het hoen , dat er in krabt , brengt dit gevaar. Wij gelooven echter 
                           niet, dat dit verhaal geloofwaardig is.
                             Verder is het niet zeker, dat de Grieksche tekst van het N. T. , 
                           zooals uit de overzetting kan worden opgemaakt , de werkelijke aan- 
                           wezigheid van een haan bij het verraad van PETRUS veronderstelt. 
                           De uitdrukking : „Toen de haan voor de tweede maal kraaide", is 
                           wellicht niets anders dan een tijdsbepaling. Reeds bij de Perzen 
                           begon met het hanengekraai de arbeid , enz. en nog tegenwoordig 
                           nemen groote karavanen schoone hanen mee om dagelijks bij hun 
                           eerste gekraai de reis voort te zetten. De haan gold als uurwerk.
                             Omtrent de gemeste vogelen (1 Kon. 4-23) het volgende : Het oor- 
                           spronkelijke woord , daar gebruikt (barboerim), wordt door KIMCHI 
                           vertaald kapoenen , door GESENIUS ganzen , door THENIUS parelhoenders , 
                           door EWALD zwanen.
                             Wat het kunstmatig broeden in de oudheid betreft , komt ons de
                           meeping van LENZ zeer aannemenlijk voor, dat nl. ARISTOTELES zijn
                           berichtgever verkeerd heeft begrepen : de eieren werden niet in mest 
                           uitgebroed , maar, zooals dit tegenwoordig nog geschiedt , bij kunst- 
                           matige warmte , die door het verbranden van mest verkregen werd. 
                           Mest toch is sedert overoude tijden in Egypte het meest gebruikte 
                           brandmateriaal en zal dus ook bij de verwarming der apparaten als 
                           brandstof gediend hebben.                         K.

                        BOEKBEOORDEELING.



                         Leerboek der natuurkunde en van hare voornaamste toepassingen, 
                        door DR. J. BOSSCHA. Vijfde Boek. Zevende druk. Magneetkracht 
                        en eleetriciteit. Eerste stuk, bewerkt door DR. C. H. WIND. Leiden, 
                        A. W. SIJTHOFF, 1903.

                  Wanneer in den tegenwoordigen tijd een leerboek over magneet- 
                 kracht en electriciteit geschreven wordt , dan mag men verwachten , 
                 dat de schrijver daarin een ruime plaats toekent aan de uiteenzetting 
                 der denkbeelden van FARADAY en MAXWELL over de rol , die het 
                 medium , waarin magnetische en electrische lichamen geplaatst zijn , 
                 l)ij hun onderlinge werking vervult. In het door DR. WIND bewerkte 
                 deel van BOSSCHA'S leerboek is ruimschoots aan die verwachting vol- 
                 daan , want de schrijver heeft zich tot hoofddoel gesteld den lezer 
                 een inzicht te geven in de door FARADAY en MAXWELL ontworpen 
                 electromagnetische theorie , » zoo grondig als dat bij elementaire be- 
                 handeling mogelijk is." Bij de ontwikkeling dezer theorie maakt hij 
                 bovendien gebruik van de hypothese der electronen in den voorna- 
                 melijk van H. A. LORENTZ af komstigen vorm.
                  De heden uitgekomen aflevering handelt over de magnetische 
                 velden. Het eerst werden magnetische velden behandeld omdat men 
                 door middel van ijzervijlsel zoo gemakkelijk de krachtlijnen kan trek- 
                 ken bij magnetische werking en zich daardoor een beeld van deze 
                 velden verschaffen. 1) Het verband tusschen electrische kracht , dielec-

                 1) Zeer fraai kan men elecirische krachtlijnen op de volgende wijze aantoonen : Op 
                een horizontaal projectietoestel plaatst men een glazen schaaltje met vlakken bodem , 
                 waarin men een terpentijnlaag ter hoogte van ± 1 cM. giet. Hierin strooit men kris- 
                tallen van chininesulfaat. De krachtlijnen worden voortgebracht door geelkoperen kogels                  -~ 2 cM. middellijn , door koperen stangen verbonden met de conductors eener Wims- 
                 -~ 2 cM. middellijn , door koperen stangen verbonden met de conductors eener Wims- 
                 hurstmachine. Over de koperen stangen zijn glazen buisjes geschoven, om de electrische                  werking op de kristallen hoofdzakelijk van de kogels te doen uitgaan.
                 werking op de kristallen hoofdzakelijk van de kogels te doen uitgaan.

                         BOEKBEOORDEELING. 279

              trische verplaatsing en dielectrische constante , alsmede de electrische 
              potentiaal is daarentegen veel gemakkelijker aan te geven , dan de 
              analoga bij magnetische verschijnselen. Daarom werd de magnetische 
              theorie daarvan na de electrische behandeld.
               Aan wiskundige ontwikkeling van den lezer stelt het boek geen 
              hooge eischen , waaruit echter nog niet volgt , dat het daarom zoo 
              heel gemakkelijk te lezen is. Het geeft een duidelijk beeld van de 
              wijze , waarop men tegenwoordig magnetische en electrische verschijn- 
              selen verklaart , en het verdient daarom niet alleen een warme aan- 
              beveling voor den student aan universiteit of polytechnische school, 
              maar ook de leeraar in natuurkunde zal zijn moeite beloond vinden , 
              als hij dit boek met aandacht leest.
               Een korte uiteenzetting van de grondslagen , waarop de verklaring 
              der magnetische en electrische verschijnselen in dit boek gegrond- 
              vest is , moge bijdragen om de kennismaking met het boek te be- 
              vorderen.
               Magnetische en electrische werking wordt toegeschreven aan de 
              verandering , die in de ruimte ontstaan is , door de aanwezigheid 
              van een magneet of een electrisch voorwerp. De ruimte , waarin die 
              verandering ontstaan is , noemt men het magnetisch veld , wanneer de 
              verandering veroorzaakt is door een magneet , electrisch veld als zij 
              veroorzaakt is door een electrisch lichaam.
               Daar bij een volkomen ledige ruimte slechts zuiver meetkundige 
              eigenschappen kunnen ter sprake komen , kan men daaraan geen eigen- 
              schappen toekennen , welke veranderen door de nabijheid van een 
              magneet of een electrisch lichaam. Daarom neemt men aan , dat in 
              de ruimte een middenstof aanwezig is , waarin magnetische en elec 
              trische werking kunnen optreden , en men veronderstelt , dat de 
              ether , die ook de drager is van lichtbeweging , die middenstof is. 
              De lichtindrukken worden verkregen door prikkeling van de uitein- 
              den der gezichtszenuw in het netvlies van ons oog , maar de bewe- 
              ging in den ether , die deze prikkeling veroorzaakt , is er ook bij 
              afwezigheid van het oog , en zoo kan men ook spreken van een veld , 
              dat de lichtbron omgeeft.
                Verder wordt de veronderstelling gemaakt , dat de electrische ver- 
               schijnselen voortvloeien » uit de plaatsverandering van zekere zeer 
               kleine deeltjes , die men electronen noemt en waarvan men er twee 
               met tegengestelde eigenschappen bedeelde soorten, positieve en negatieve ,                aanneemt. Men denkt zich reeds in ieder niet geelectriseerd lichaam
               aanneemt. Men denkt zich reeds in ieder niet geelectriseerd lichaam

             Z$0       BOEKBEOORllEEI,ING.

             een groot aantal van deze electronen aanwezig , dan echter van beide 
             soorten in zoodanige verhouding en zoo innig gemengd of verbonden, 
             dat de werkingen , welke de electronen van iedere soort op zichzelve 
             zouden te weeg brengen , elkaar , althans voor zoover wij met onze 
             altijd betrekkelijk grove onderzoekingsmethoden kunnen nagaan , vol- 
             ledig opheffen. Dezen toestand der lichamen noemt men daarom ook 
             neutralen toestand. Een positieve lading denkt men zich te bestaan in 
             een plaatselijke overmaat van positieve , een negatieve lading in een 
             plaatselijke overmaat van negatieve electronen , beide vergeleken met 
             den neutralen toestand."
              Het ontstaan van positieve en negatieve ladingen bij liet tegen 
             elkaar wrijven van twee lichamen in neutralen toestand, kan men 
             zich verklaren door aan te nemen , dat deze lichamen electronen aan 
             elkaar afgeven. Krijgt het eene lichaam daardoor een overmaat van 
             electronen der eene soort, dan moet noodzakelijk het andere lichaam 
             een overmaat van die der andere soort krijgen.
              Bij de geleidende stoffen kunnen de electronen zich over groote 
             afstanden bewegen , bij de slechte geleiders (isolatoren) is hun bewe-              gelijkheid beperkt en hier kunnen in het algemeen positieve en 
             gelijkheid beperkt en hier kunnen in het algemeen positieve en 
             negatieve electronen op de eene of andere wijze samen verbonden 
             voorkomen.
              De waarneembare electrische aantrekkingen en afstootingen kan 
             men opvatten » als resulteerende werkingen , voortspruitende uit 
             werkingen tusschen de electronen onderling." Dientengevolge zouden 
             dan twee gelijksoortige electronen zich gedragen alsof zij een afstoo-              ting , twee ongelijksoortige alsof zij een aantrekking op elkaar 
             ting , twee ongelijksoortige alsof zij een aantrekking op elkaar 
             uitoefenen.
              Voor de grootte en de richting van de kracht , die op een elec- 
             tron in de nabijheid van electrische lichamen wordt uitgeoefend is 
             het niet onverschillig , welke middenstof deze lichamen omgeeft , of 
             dit lucht is van dezen of genen verdunningsgraad , dan wel een ge- 
             heel ander gas of eindelijk deze of gene vloeistof. FARADAY heeft 
             dit het eerst aangetoond en daarop berust juist de overtuiging , dat 
             de veranderingen in de middenstof (het diëlectricum) de werkingen van 
             de geelectriseerde lichamen naar alle zijden voortplanten. Men neemt 
             aan dat de ether niet alleen in het luchtledige is maar alle stoffen 
             doordringt , en wanneer de ether drager is van electrische toestands- 
             veranderingen , dan is dit in overeenstemming met de ervaring , dat 
             electrische verschijnselen in deelen der ruimte met weegbare stof in

                             BOEKBEOOItDEELING. 281

                menig opzicht niet verschillen naar hun algemeenen aard van die , 
                welke in het luchtledige voorkomen , maar slechts quantitatief.
                 Men beschouwt daarom den ether als drager der electrische toe- 
                standsveranderingen en schrijft aan de weegbare stof een meer 
                secundairen invloed toe.
                 De verschillende punten van een electrisch veld kunnen verschillen 
                door de richting en de grootte der kracht , die een klein geladen 
                voorwerp in de beschouwde punten zou ondervinden. Deze twee ken- 
                merken worden samengevat in een vectorgrootheid , die men de electri- 
                sche kracht in dat punt van het electrisch veld noemt , terwijl alleen 
                de grootte dezer kracht electrische veldsterkte genoemd wordt. Kracht- 
                lijnen geven de voorstelling van de richting der electrische kracht 
                in de verschillende punten van een electrisch veld.
                 Wanneer een lichaam A positief geladen wordt en een lichaam B 
                negatief , dan heeft het eerste lichaam een overmaat van positieve 
                electronen , die onder elkaars invloed electrische aantrekkingen on- 
                dervinden. Dientengevolge bestaat nu in het stelsel van deze twee 
                lichamen meer arbeidsvermogen van plaats dan in den neutralen toe- 
                stand. Neemt men aan , dat een diëlectricum , waarin een electrisch 
                veld bestaat in een bijzonderen toestand verkeert , dan mag men 
                veronderstellen , dat dit arbeidsvermogen in het diëlectricum opge- 
                hoopt is. Men zou misschien denken , dat een deel van het arbeids- 
                vermogen in de geladen geleiders zich bevindt , maar dit is zeer 
                onwaarschijnlijk , want in de geleiders zelve bestaat geen electrisch 
                veld 1), of m. a. w. de toestand verschilt daar in het geval van lading 
                niet met den neutralen toestand.
                  Elk deel van een diëlectricum , waarin een electrisch veld bestaat 
                beschouwt men als den zetel van zeker arbeidsvermogen en men noemt 
                dit arbfidsvermogen de electrische veldenergie. De grootte van dit 
                arbeidsvermogen hangt volgens de ervaring niet alleen af van de 
                grootte der ladingen , maar ook van den aard van het diëlectricum.
                  Om zich een beeld te vormen van een electrisch veld , wordt aan- 
                genomen , dat overal in de ruimte een stof aanwezig is met de vol- 
                gende eigenschappen :
                  „Zij is onsamendrukbaar , d. w. z. een zelfde hoeveelheid van de stof 
                neemt onder alle omstandigheden een even groot volumen in. 
                  Zij kan zich bewegen gelijk een vloeistof in zoo verre dat bij haar

                 1) Zie 74-77.

              282        BOEKBEOORDEELING.

              beweging de samenhang der deelen voortdurend kan veranderen.
               Bij elke verplaatsing harer deelen treden er krachten op , die de deelen               trachten naar hun aanvankelijke plaats terug te voeren , krachten , die 
              trachten naar hun aanvankelijke plaats terug te voeren , krachten , die 
              op de kleinste deelen der stof werken in een richting , tegenoverge- 
              steld aan die der verplaatsing , en met een grootte evenredig aan 
              deze. De mate , waarin deze krachten optreden , denke men zich 
              overigens in 't algemeen verschillend in verschillende deelen der 
              ruimte.
               Eindelijk denke men zich nog in de stof een zich naar alle zijden 
              voortplantende drukking (gelijk den hydrostatischen druk eener vloeistof)               welke in normale omstandigheden , d. i. wanneer er geen verschui- 
              welke in normale omstandigheden , d. i. wanneer er geen verschui- 
              ving of beweging in de stof bestaat , in alle punten een zelfde grootte 
              heeft.
               De aldus gedachte stof zullen wij de electrische stof noemen , de 
              boven in de derde plaats aan haar toegekende eigenschap de veer- 
              kracht der electrische stof." (p. 101-102).
               Deze voorstelling is door MAXWELL gegeven. De veerkracht in de 
              electrische stof ontstaat dus niet als in de weegbare stof, waar zij 
              het gevolg is van verschuiving der materieele deeltjes ten opzichte 
              van elkaar , waar dus verdichting of verdunning ontstaat. Dit is hier 
              in de electrische stof niet het geval , van laag tot laag wordt de 
              zelfde hoeveelheid stof verschoven. Hieromtrent zegt de schrijver : 
              ,,Men denke zich rondom een kern A van zekere uitgebreidheid de 
              electrische stof naar buiten verschoven zoodanig , alsof er binnen de 
              kern eenige nieuwe electrische stof ware ontstaan , die de omringende 
              had weggedrongen. Wegens de onsamendrukbaarheid der electrische 
              stof zal er vergeleken bij den normalen toestand , door elk denk- 
              beeldig oppervlak s , dat de kern geheel insluit , een zelfde hoeveel- 
              heid electrische stof naar buiten treden , welke ook de vorm , 
              grootte en ligging van het oppervlak moge zijn. Wij spreken hier 
              van een versehuivingskern en noemen de bedoelde hoeveelheid electri- 
              sche stof de sterkte der verschuivingskern. Deze grootheid geeft dan 
              blijkbaar ook de hoeveelheid nieuwe chemische stof aan , welke men 
              zich in de verschuivingskern ontstaan kan denken. Zulk een verschui- 
              vingskern wordt een positieve genoemd. Wanneer men zich in een kern 
              een storingstoestand denkt , waarbij de verschuiving der electrische stof               naar de kern toe gericht is en waarbij binnen de kern als het ware 
              naar de kern toe gericht is en waarbij binnen de kern als het ware 
              eenige electrische stof is verdwenen, dan is dit een negatieve ver- 
              schuivingskern. De hoeveelheid electrische stof, die in de kern er bij

                           BOEKBEOORDEr;LING. 283



               gekomen of verdwenen is , wordt de sterkte der verschuivingskern 

               genoemd.

                 In de nabijheid van één of meer verschuivingskernen wordt dan 

               de electrische stof in een bepaalde richting verschoven , en denkt 

               men zich loodrecht op die richting een vlakteelement, dan zal door 

               de oppervlakteeenheid van dat element een zekere hoeveelheid electri- 

               sche stof heengaan , waardoor men weer een vectorgrootheid kan 

               invoeren , de verschuiving der electrische stof , waarvan de richting is 

               die der verplaatsing der electrische stof , terwijl de grootte is de hoe- 

               veelheid , die door de eenheid van oppervlakte gaat.

                 Ook de veerkracht der electrische stof wordt als een vectorgrootheid 

               beschouwd , die n.l. in elk punt een richting heeft , welke tegenge- 

               steld is aan de verschuiving , en een grootte gelijk aan de kracht, 

               die op de eenheid van electrische stof werkt.

                 Men neemt aan , dat de electrische stof een bestanddeel van den 

               ether is en men noemt ze de electriciteit. (p. 108). Wanneer dan 

               ergens in de ruimte een electrisch veld onstaat , dan wordt de elec- 

               triciteit daar verschoven. Hierbij treedt als vectorgrootheid op de 

               verschuiving der electrische stof , welke diëlectrische verplaatsing ge- 

               noemd wordt. Van tegengestelde richting is de tweede vectorgroot- 

               heid , de veerkracht der electrische stof, die men diélectrische veer- 

               kracht noemt. De kracht , die de veerkracht overwint bij het ontstaan 

               van een verschuiving in de electrische stof en die met haar evenwicht 

               maakt als de eindtoestand bereikt is , wordt beschouwd als een 

               vectorgrootheid in een electrisch veld , en is hier boven reeds de 

               electrische kracht genoemd. Deze grootheid is gelijk aan het verval 

               van de electrische potentiaal. Stelt men de electrische kracht voor door 

               F, de diélectrische verplaatsing door D en het specifiek induceerend 

               vermogen of de diélectrische constante van het electrisch veld voor door 

               K, dan heeft men



                           D = K F. 
                              47

                 Het is ons niet duidelijk , waarom de schrijver deze formule , die 

               voor volgende berekeningen dikwijls gebruikt wordt , niet nader 

               heeft toegelicht , dat toch in andere elementaire leerboeken , zooals

               van LORENTZ en JULIUS wel gedaan is.

                 Door de verschuiving der electrische stof is potentieele energie 

               ontstaan , d, i. arbeidsvermogen van bet electrisch veld. Tusschen dit 

               arbeidsvermogen per volumeeenheid, de grootte der diëlectrische

                                  284                        BOExBEOORDEELING.


                                  verplaatsing en die der electrische kracht bestaat nu een betrekking 

                                                               p = 2 DP'.
                                     De grootheid p wordt genoemd de dichtheid der electrische veldenergie.

                                     Daar D = K— F heeft men ook 
                                                   4 n-
                                                          K
                                                   p  =   87r F2==2~D2.K
                                     De bovengenoemde positieve en negatieve verschuivingskernen wor- 
                                  den beschouwd als bet beeld van de positieve en negatieve electro- 
                                  nen , welke dus beschouwd worden als kernen van dielectrische ver- 
                                  plaatsing.
                                     De sterkte van een verschuivingskern wordt een beeld geacht van 

                                  de lading van een electron. Deze wordt gelijk gesteld aan » de hoeveel- 
                                  heid electriciteit , welke men zich naar buiten getreden moet denken door 
                                  elk denkbeeldig gesloten oppervlak , dat het electron geheel , doch geen 
                                  enkele andere lading , omvat."
                                     De lading van elk electron is onveranderlijk van grootte , terwijl 
                                  de electronen zelve noch ontstaan, noch vergaan. Zij veranderen 
                                  alleen van plaats.
                                     Als grondstellingen van de onsamendrukbaarheid der electriciteit 
                                  en van de electrische potentiaal worden de volgende twee stellingen 
                                  uitgesproken :
                                     » De totale naar buiten gerichte electrische verplaatsing door eenig denk- 
                                  beeldig gesloten oppervlak is gelijk aan de algebraische som van de binnen 
                                  het oppervlak besloten electrische ladingen."
                                     Dit is de stelling van de onsamendrukbaarheid der electriciteit. 
                                     De tweede stelling luidt :
                                     » De electrische kracht heeft in elk electrisch veld , dat afkomstig is 
                                  van ladingen in rust — dat is in elk electrostatisch veld -- een poten- 
                                  tiaal."
                                     »Deze grondstelling komt daarop neer, dat er in een electrosta- 
                                  tisch veld behalve de dilectrische veerkracht geen andere oorzaak 

                                  van beweging op de electriciteit werkt dan een zoodanige , welke 
                                  men zich in beeld kan brengen als een uit drukverschillen in de 
                                  electrische stof voortvloeiende stuwkracht."
                                     De onsamendrukbaarheid der electriciteit geeft een duidelijk inzicht 
                                  in de wet van COULOMB , volgens welke electrische afstootingen en 
                                  aantrekkingen omgekeerd evenredig zijn aan de vierkanten der af- 
                                   standen.

                                        BOEKBEOORDEELING.          285

                        Denkt men zich namelijk om een electron een veld , dat naar alle 
                       richtingen volkomen symmetrisch is ten opzichte van het middelpunt 
                       van het electron. Op eenigen afstand van dit punt zal de diëlectri- 
                       sche verplaatsing omgekeerd evenredig moeten zijn aan het kwadraat 
                       van dien afstand , want de diëlectrische verplaatsing , over een om 
                       het electron als centrum gelegd boloppervlak genomen , heeft steeds 
                       dezelfde waarde , en de grootte van zulk een boloppervlak is even- 
                       redig aan de tweede macht van den straal. Daar nu de electrische 
                       kracht evenredig is aan de diëlectrische verplaatsing , zoo moet ook 
                       zij omgekeerd evenredig zijn aan het kwadraat van den afstand tot 
                       het middenpunt. Is nu verder de electrische aantrekking of afstooting , 
                       die een klein geladen voorwerp of electron in eenig punt van het 
                       veld ondervindt , een evenredige maat voor de electrische kracht in 
                       het punt, zoo moet ook deze electrische aantrekking of afstooting 
                       evenredig blijken met het kwadraat van den afstand. Dit is nu door 
                       de proeven van COULOMB bewezen.
                        In middenstoffen , wier diëlectrische constanten K1 en K0 zijn , is 
                       de grootte der diëlectrische verplaatsingen toch gelijk , omdat de elec- 
                       trische stof onsamendrukbaar is , maar de electrische krachten en 
                       dientengevolge ook de electrische aantrekkingen en afstootingen zijn 
                       in reden van K1 tot K° afgenomen , want
                                       D=KF.4 g
                        Om nu duidelijk te maken , dat de electrische kracht F op een 
                       electron met de lading I) een kracht ?I F uitoefent , geeft de schrijver 
                       de volgende uiteenzetting.
                        » Stellen wij ons daartoe een positief electron met lading i voor 
                       als een niet aan een bepaalde plaats gebonden , d. i. niet aan dielec- 
                       trische veerkracht onderworpen , hoeveelheid electriciteit ten bedrage 
                       van /i eenheden , welke ergens op een plaats de daar in den neutra- 
                       len toestand te huis behoorende electriciteit heeft verdrongen. Bevindt 
                       het electron zich nu in eei van andere oorzaken afkomstig electrisch 
                       veld , dan is het onderworpen 1° aan de krachten , welke het ook 
                       zou ondervinden indien het door niets dan zijn eigen veld omgeven 
                       ware , 2° aan de krachten , welke voortvloeien uit het van de andere 
                       oorzaken afkomstige veld. — De uit het eigen veld voortvloeiende 
                       krachten kunnen geen resultante hebben. Immers , beschouwen wij 
                       het electron met niets dan zijn eigen veld om zich heen. Waar het 
                       zich ook in de ruimte moge bevinden , overal zal dan dit veld het-

               286         BOEKBEOORllEELING.
               zelfde zijn. Geen enkele verplaatsing van het electron laat zich den- 
               ken , bij welke het arbeidsvermogen van zijn veld zou afnemen. Maar 
               dan mogen wij ook besluiten dat , welke krachten ook ten gevolge 
               van het eigen veld op de verschillende deelen van het electron mogen 
               aangrij pen , deze toch , over 't geheele electron samengesteld geen 
               resultante kunnen geven , welke het electron in deze of gene richting 
               zoude trachten in beweging te brengen. — Voor de berekening van 
               de geheele op het electron werkende kracht komen dus alleen in 
               aanmerking de krachten , die uit het vreemde electrische veld voort- 
               vloeien. Deze krachten zouden voor een tot het dielectricum behoorende 
               hoeveelheid electriciteit. ij tweeërlei zijn : 1° die welke uit de ter plaatse                bestaande elcctrische kracht voortspruit (de stuwkracht in het beeld 
               bestaande elcctrische kracht voortspruit (de stuwkracht in het beeld 
               met de electrische stof), voor te stellen door ij F, 2° die welke uit 
               de diëlectrische veerkracht voortspruit , voor te stellen door — ij F. 
               Daar wij ons nu het electron als een niet aan diëlectrische veer- 
               kracht onderworpen hoeveelheid electriciteit denken , komt hier de 
               onder 20 genoemde kracht niet in aanmerking en wordt dus de ge- 
               vraagde resultante eenvoudig ij F."
                De werkingen , die geladen lichamen in een electrisch veld onder- 
               vinden , moeten de resultante zijn van de werkingen welke de elec- 
               tronen , die de ladingen der lichamen vormen , ondervinden.
                De lading ij van een electron is die welke het moet hebben om , 
               in een middenstof met de eenheid van diëlectrische constante , op 
               een centimeter afstand een voorwerp met de eenheid van lading 
               schijnbaar af te stooten met de kracht van j dynes. Op pagina 87 
               spreekt de schrijver van electronen met ladingen ij , 7/2 enz. Men 
               zal hier geneigd zijn te vragen , waardoor dan een electron geken- 
               merkt is , als het niet een bepaalde lading heeft, dus voor alle 
               electronen dezelfde.
                Het spreekt wel van zelf , dat hier geen overzicht van het geheele 
               werk kan gegeven worden. Van belang werd geacht iets mede te 
               deelen omtrent de hypothesen , die de schrijver bij de verklaring dor 
               electrische verschijnselen tot uitgangspunt gekozen heeft. Wanneer 
               wij nog de aandacht vestigen op een paar paragrafen , dan is onze 
               bedoeling dit slechts als voorbeeld te doen. Wij zouden er veel meer 
               en misschien nog betere hebben kunnen uitkiezen.
                In § 150 wordt er op gewezen , dat op de oppervlakte van een 
               geladen geleider krachten werken in de richting van de krachtlijnen, 
               die in het- oppervlak eindigen. Volgens FARADAY vat men deze op

                             BOEKBEOORDEEL1NG. 287

                als een gevolg van spanningen , die in het diëlectricum in de rich- 
                ting der krachtlijnen bestaan , als er een electrisch veld is. Deze 
                spanningen streven er naar de afmetingen van het di6lectricum in 
                de richting der krachtlijnen te verkorten. Verder wordt dan bewezen 
                dat de krachten die op isolatoren werken , ook wijzen op spannin- 
                gen , welke in de richting der krachtlijnen in de middenstoffen be- 
                staan. De grootte van deze spanningen wordt uitgedrukt door 
                ~ =-_-1- D F, waarin D = de di6lectrische verplaatsing en F de 
                sterkte van het electrisch veld. Loodrecht op de richting der kracht- 
                lijnen bestaat dan een drukking in de middenstof , wier grootte kan 
                worden voorgesteld door II = 2 D F.
                 Belangrijk is ook § 163 , die een theorie bevat ter verklaring van 
                de verschillen van de di6lectrische constanten der weegbare stoffen , 
                vergeleken met die van het vacuum. In deze paragraaf wordt ver- 
                klaard , dat men onderscheid moet maken tusschen een schijnbare en 
                een ware diëlectrische constante van eon di6lectricum. De betrekking 
                tusschen deze grootheden wordt weergegeven door de formule
                K—Kw+42Ty.
                 De grootheid y bestaat nog uit twee deelera 71 en 72 , dus y =
                71 -f- 72, 71 hangt af van de bewegelijkheid der moleculen zelve ,
                72 van die der electronen in de molecule.
                 Wordt een diëlectricum onderworpen aan periodiek van richting 
                wisselende electrische velden , dan neemt 71 af als die perioden kor- 
                ter worden , als de frequentie der wisselingen zekere waarde over- 
                treft , wordt yi = 0 ; doordat dan de standveranderingen der 
                moleculen de wisselingen van het veld niet meer kunnen volgen. De 
                electronen zouden echter veel meer bewegelijk zijn en veel langer 
                door verschuivingen de wisselingen in het electrisch veld kunnen 
                volgen , zoodat de grootheid Y2 niet zoo spoedig afneemt , maar bij 
                veel sneller wisselingen van het veld zou 72 ook niet constant kun- 
                nen blijven en tot nul moeten naderen.
                 Zoo eischt de theorie dan dat tegenover electrische velden , die 
                met oneindig kleine periode van richting wisselen , alle dielectrica 
                eenzelfde dielectrische constante zullen toonen. »Nu wordt tegenwoor- 
                dig zoo goed als algemeen aangenomen dat er in een lichtstraal 
                wisselende electrische velden voorkomen , waarvan de periode samen- 
                valt met die der zoogenaamde lichttrillingen en dus verbazend 
                gering is. Daardoor zijn het de optische verschijnselen , van welke 
                men , door ze te beschouwen in het licht der electromagnetische

                                                                                                                                            288                                                                                                       BOEKBEOORDEELING.





                                                                                                                                            theorie , welke sinds 1867 door MAXWELL en zijne navolgers, VON 


                                                                                                                                            HELMHOLTZ , LORENTZ e. a. , is ontwikkeld , de vorenstaande opvattingen 


                                                                                                                                            omtrent het wezen van de verschillen in diëlectrische constante kan 


                                                                                                                                            toetsen."


                                                                                                                                                      Opmerkelijk is ook de in § 169 gegeven verklaring omtrent het 


                                                                                                                                            opwekken van electrische ladingen door wrijving.


                                                                                                                                                      Van het zoo goed bewerkte derde hoofdstuk , waarin het tweede 


                                                                                                                                            gedeelte der magnetische velden is behandeld , heeft het gedeelte V 


                                                                                                                                            » Magnetische hardheid en hysteresis" nog in het bijzonder onze belang- 


                                                                                                                                            stelling gewekt door de opmerkelijke bijzonderheden , die hier ver- 


                                                                                                                                            meld worden over de invloeden , welke de hysteresis bepalen.


                                                                                                                                                      De afdeeling VI over het kompas en het scheepsmagnetisme in 


                                                                                                                                            hoofdzaak van de hand van M. C. F. J. COSIJN geeft een zeer duidelijke 


                                                                                                                                            uiteenzetting over de invloeden , die het kompas op ijzeren schepen 


                                                                                                                                            beheerschen en de methoden om de daardoor ontstane afwijkingen 


                                                                                                                                              van het kompas te compenseeren. Men zou alleen nog kunnen wen- 


                                                                                                                                            schen , dat ook uitgelegd was , hoe men beoordeelt of door de 


                                                                                                                                            aangegeven maatregelen de afwijking der kompasnaald opgeheven is.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            G. J. W. BREMER.




















                                                                                                                                                                                                                                                                   ERRATA.






                                                                                                                                                        p. 186 regel 4 v. b. staat : welk , moet zijn : welk e.


                                                                                                                                                        A                 n regel 4 en 5 v. b. staat : van deze plaatsen , moet zijn : 


                                                                                                                                                                                         dezer oplosmiddelen.


                                                                                                                                                                                                      el 2 v, o. staat : P d v - d Z                                                                                                                                                              d                            dT
                                                                                                                                                        » 200                            regel    g                                                                                                                                                              zijn ï : n                                       -             -
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Wx d T                                                                               ~ WXd T

                DE COLLOIDAALTOESTAND DER STUF.
                           DOOR
                        Dr. J. E. ENKLAAR.



               Na het klassieke onderzoek van GRAHAM behoorden diffusie en 
              osmose tot een groep van verschijnselen , die onder het hoofdstuk 
              «moleculaire krachten" een plaats vond in elk natuurkundig handboek. 
              Oplossingen van verschillende concentratie , onmiddellijk of met tus- 
              schenvoeging van een poreuzen wand met elkander in aanraking, 
              geven door moleculaire stroomingen aanleiding tot een langzaam ver- 
              loopende vereffening , die met gelijkheid van concentratie der beide 
              vloeistoffen eindigt. GRAHAM onderscheidde de stoffen in kristalloïden 
              en colloïden , naarmate zij al of niet de verschijnselen van diffusie en 
              osmose vertoonden en leerde de voornaamste wetten , die hier gelden, 
              kennen. Reeds voor GRAHAM waren de colloïden stoffen , die wel vloei- 
              stoffen absorbeerden en er door opzwollen , maar er geen eigentlijke 
              oplossingen mede vormden.
               Hoewel men begreep , dat met de osmose de beweging van water 
              en andere stoffen in het levend lichaam gemoeid was , was het hoofd- 
              stuk met het opschrift »osmose" in de natuurkunde weinig in tel. 
              Hoewel de moleculaire krachten meer en meer het voorwerp werden 
              van experimenteel onderzoek en van wiskundige behandeling verkreeg 
              de osmose eerst een in het oog vallende plaats en beteekenis , nadat 
              v. 'T HOFF zijn bekende vruchtbare , ver reikende , nieuwe gezichtspunten               had gegeven. Een stof , in verdunde oplossing aanwezig, is te 
              had gegeven. Een stof , in verdunde oplossing aanwezig, is te 
              vergelijken met een gas. Zij volgt de wetten van afhankelijkheid , 
              die bij een gas het functioneel verband tusschen volume , drukking 
              en temperatuur aangeven.
                                         19

               290      DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

                Is het begrip van osmotische drukking , dat betrekking heeft op de 
               kristalloiden , na v. 'T HOFF gemeen goed geworden van ieder , die op 
               natuurkundig gebied geen vreemdeling is , dit is niet het geval met 
               de uitkomsten van het onderzoek van den laatsten tijd , dat aan de 
               colloïden een niet minderen rang en beteekenis verschafte. Mocht 
               ondergeteekende geruimen tijd geleden in dit tijdschrift uiteenzetten de 
               belangrijke onderzoekingen en beschouwingen van RAOULT, v. 'T HOFF 
               en HUGO DE VRIES , den osmotischen druk en al wat er mede samen- 
               hangt betreffend , 1 thans wenscht hij het completeerende en tot zekere 
               hoogte een tegenhanger vormend gedeelte te geven , dat op de colloï- 
               den betrekking heeft. Hieraan zijn de namen v. BEMMELEN, HARDY 
               en QUINCKE verbonden.
                               I
                Het oplossen van een kristallijne stof in een vloeistof is te verge- 
               lijken met het proces der verdamping. NERNST heeft met het oog op 
               die analogie een nieuw begrip ingevoerd , dat der oplossingsspanning. 
               De laatste is dan de osmotische drukking in een verzadigde oplossing. 
               Bij het oplossen verdampt als het ware de vaste stof in de vloeistof ; 
               een proces , hetwelk voortgaat , totdat de drukking bereikt is , die 
               overeenkomt met de maximaalspanning van een verzadigden damp. 
               Verzadigt men een vloeistof , bv. water , bij kookhitte met salpeter , 
               dan is overeenkomstig de eigenschappen der dampen de osmotische 
               druk tot een hoog bedrag opgevoerd ; de oplossing heeft een groote 
               concentratie verkregen. Bij af koeling daalt wel het bedrag der osmo- 
               tische drukking ; de laatste blijft echter wegens de hooge concentratie 
               veel grooter dan de oplossingsspanning bij de lagere temperatuur, 
               die nu aangenomen is. Er kristalliseert dan zout uit en wel zooveel , 
               dat de blijvende concentratie en de osmotische drukking overeenkomen 
               met het normale bedrag , dat bij de lagere temperatuur behoort. Bij 
               oververzadigde oplossingen kan men het abnormaal hooge bedrag van 
               concentratie en osmotische drukking tijdelijk behouden , totdat ook 
               daar door een of andere geringe aanleiding het proces der kristallisatie 
               ontboeid wordt. Oplossingen zijn mengsels en het uitkristalliseeren is 
               te beschouwen als een bijzonder geval van ontmenging , een splitsing 
               in een nieuwe oplossing en in een der bestanddeelen , dat zich 
               kristallijn afscheidt.
                1 Album der Natuur. Jrg, 1890. Op de grenzen van natuur- en scheikundig gebied 
               door DR. J. E. ENKLAAR.

                                   DE COLLOÏDAALTOESTAND DER STOF. 291

                        Een meer algemeen type van menging en ontmenging heeft men 
                       voor oogera , als men vloeistoffen , die zich niet in elke verhouding met 
                       elkander vermengen , b.v. ether en water , onder schudden met 
                       elkander in aanraking brengt. Bij voldoende hoeveelheid der compo- 
                       nenten verkrijgt men dan als eindtoestand twee lagen , op elkander 
                       liggend. De onderste is een verzadigde oplossing van ether in water, 
                       de bovenste is ether , verzadigd met water. De] samenstelling van zulke 
                       lagen wisselt, vaak op bekende wijze, met de temperatuur. De oplosbaar- 
                       heidslijn kan dan geconstrueerd worden in een diagram, waarin op de X-as 
                       de temperaturen en op de Y-as de samenstelling afgezet zijn. Het is vaak 
                       een kromme , o.a. bij het stelsel phenol-water, met een keerpunt , die zich 
                       ombuigt en tot de oorspronkelijke richting terugkeert. Bij een bepaalde 
                       temperatuur , de kritische , is dan de samenstelling , die van het keerpunt, 
                       van beide oplossingen dezelfde geworden. Bij de kritische temperatuur kan 
                       dus vermenging der beide vloeistoffen in elke verhouding plaats vinden.
                        Het genoemde type van mengsels biedt de meeste punten van 
                       overeenkomst met de colloïdale vloeistoffen. Als wij water onder 
                       verwarming met phenol verzadigen en daarna laten af koelen , heeft 
                       ook ontmenging plaats. De homogene oplossing scheidt zich ook hier 
                       in twee andere. De ééne is phenol verzadigd met water , de andere 
                       water verzadigd met phenol. De eerste scheidt zich in den vorm van 
                       droppels in de tweede af ; zoodat het geheel zich als een troebele 
                       melkachtige vloeistof voordoet, die men een emulsie noemt. Was het 
                       grensvlak der lagen bij de kleine vlugge ether- en watermoleculen 
                       bij den toestand van evenwicht plat en onafgebroken en dus zoo 
                       klein mogelijk , bij de water- en phenolmoleculen , die minder 
                       bewegelijk zijn , is het overeenkomstige grensvlak gebogen en afgebroken. 
                       Dit is een belangrijk verschil , dat evenwel na eenigen tijd verdwijnt. 
                       Dan toch heeft men ook hier weder twee door een plat vak gescheiden 
                       oplossingen verkregen , een van water in phenol en een van phenol 
                       in water ; de genoemde droppels zijn samengevloeid , waardoor de 
                       oppervlakte spanning aanmerkelijk verminderd is. Zoo vloeien ook 
                       kleine kwikdroppels gemakkelijk samen tot grootere. Boven 80° zijn 
                       phenol en water in elke verhouding mengbaar. Met een oplossing 
                       van gelatine in water gaan wij een stap verder in deze richting. 
                       Boven 40° mengt zich gelatine in elke verhouding met water tot een 
                       heldere homogene vloeistof. Bij af koeling komt weder een scheiding , 
                       die onder toevoeging van een derde stof , alkohol , door HARDY 
                       bestudeerd is. In het gemeenschappelijk oplossingsmiddel , water ,

               292      DE COLLOÏDAALTOESTAN D DER STOF.

               lost dan zoowel de gelatine als de alkohol op en beiden in 
               sterke mate. Zulk een ternair mengsel gedraagt zich in tal van 
               opzichten als een binair , men heeft zoo niet-mengbare stoffen , 
               gelatine en alkohol , door ze op te lossen in water in een paar ge- 
               deeltelijk mengbare vloeistoffen veranderd. Neemt men 13.5 gr. 
               gelatine met 50 c.M3. water en 50 c.M3. absoluten alkohol , dan is 
               de vloeistof bij 17° volkomen homogeen. Bij afkoeling verschijnen 
               kleine droppels , die allengs aangroeien tot de afmeting van 3 µ.1 
               Zoowel de droppels als de omringende vloeistof zijn een oplossing van 
               alkohol en gelatine in water ; koelt men nog sterker af , dan begint 
               het gelatineeren en weldra is alles in gelei veranderd. Merkwaardig 
               is ook hier de wisseling van de samenstelling der beide lagen (phasen) 
               met de omstandigheden. Bij mengsels met 6.7 en 13.5 dl. gelatine 
               in 100 c.M3. bevatten 100 c.M3. der droppels resp. 17 en 18 d.l. 
               gelatine en de vloeistof er om heen 2 en 5.5 , terwijl bij een 
               mengsel met 36,5°/a gelatine de droppels 8.5 en de vloeistof omstreeks 
               40 C. er van op 100 cM3 bevatten ; de temperatuur was 15°. Ver- 
               hoogt men de temperatuur , dan wordt ten slotte alles een heldere 
               oplossing. Het geheele proces is dus omkeerbaar. Wordt de af- 
               koeling tot aan het gelatineeren voortgezet , dan heeft men 
               weder andere concentraties. Een mengsel van oplossingen in water 
               met 2 phasen gelijk de laatst genoemde in den toestand , waarin 
               droppeltjes van de ééne oplossing door de andere verspreid zin, 
               noemt men een colloïdale vloeistof, een hydrosol. Een hydrosol als die 
               van gelatine , die bij hoogere temperatuur in een gewone oplossing 
               overgaat en bij afkoeling 'weder in twee phasen gesplitst wordt, 
               om daarna te gelatineeren , heet omkeerbaar. Daartoe behoort ook de 
               hydrosol , die men verkrijgt door agar-agar met water te mengen.
                Hoewel de onmiskenbare punten van overeenkomst niet uit het 
               oog mogen verloren worden , wachte men zich de genoemde hydrosols 
               eenvoudig te beschouwen als een bijzonder geval van het samenvoegen 
               van twee gedeeltelijk mengbare vloeistoffen , waarvan de phasenleer 
               de wisselende coëxisteerende. samenstellingen met nauwkeurigheid 
               kan aanwijzen. Wel schijnt HARDY dit te meenen , doch prof. 
               V. BEMMELEN -- die door zijn omvangrijken arbeid op dit gebied


                1 Voor nu en voor het vervolg van dit opstel zij medegedeeld , dat een mikron 
               aangeduid wordt door de letter µ en 1/1000 m.M. is, terwijl een mikronmillimeter,               met het teeken µu, 1/1000.000 m.M. bedraagt.
               met het teeken µu, 1/1000.000 m.M. bedraagt.

                                  DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 293

                      met gezag kan spreken --- deelt die meening geenszins. Prof. v. BEM- 
                      MELEN is van oordeel, dat de phasenleer hier vaak ten onrechte wordt 
                      toegepast , al meent ook hij , dat het vergelijken van de sels 
                      met de twee-phasige stelsels van gedeeltelijk mengbare vloeistoffen 
                      veel licht over de eerste kan verspreiden. Schrijver dezes gelooft 
                      niet onbescheiden te zijn met de mededeeling , dat prof. v. BEMMELEN 
                      in een uitvoerige schriftelijke memorie HARDY op de bezwaren 
                      tegen zijn theoretisch standpunt opmerkzaam maakte. Prof. v. BEMMELEN 
                      wees er op , dat in elk geval de omkeerbaarheid van het stelsel gelatine- 
                      water en agar-water begrensd is. Bij het stelsel benzol-water b.v. kan 
                      men door toevoegen van veel water de laag benzol geheel doen verdwijnen. 
                      De gelei gelatine- water of agar-water zwelt met water wel weder op en 
                      geeft een hydrosol , de laatste is echter langs dien weg niet weder 
                      in een volledige oplossing om te zetten. Bij dezelfde temperatuur 
                      kan men met gelatine en agar geleien verkrijgen van verschillend 
                      watergehalte , naarmate men van een oplossing van 5 , 10 of 15°/a 
                      gelatine of agar uitgaat. Ook de vrijheidsgraden , die het omkeerbare 
                      stelsel van een omkeerbare gelei moest vertoonen volgens de phasen- 
                      leer , zijn niet in overeenstemming met de werkelijkheid.
                        Als wij ook den toestand van gelei in de beschouwing opnemen , 
                      zullen wij met prof. v. BEMMELEN tot de overtuiging moeten komen 
                      dat wij op het gebied der sols en der geleien in 't algemeeen met 
                      meer verschijnselen en krachten rekening moeten houden dan de 
                      phasenleer in haar beschouwing opneemt. De studie der colloïdale 
                      stoffen , der sols en gels , heeft inderdaad een geheel nieuw en een 
                      zeer belangrijk gebied geopend. De phasenleer zal ook hier ongetwij- 
                      feld diensten kunnen bewijzen , hoewel de tijd nog zal moeten leeren 
                      welke correcties en aanvullingen noodig zullen zijn. 1
                        Andere hydrosols , waartoe die van eiwit , kiezelzuur en van de 
                      metalen behooren , verschillen van die van gelatine en agar vooral 
                      daarin , dat zij bij verwarming geen omkeerbaarheid van het proces 
                      der sol- en gelvorming vertoonen. Met deze sols verwijderen wij ons 
                      veel verder van de echte oplossingen. Hier is de uitdrukking fijne suspen- 
                      sies" van vloeibare of half vaste deeltjes in een vloeibare middenstof 
                      in het algemeen het best op zijn plaats. Evenwel kunnen die deel- 
                      tjes ook hier zeer goed vloeibare of vaste oplossingen zijn.
                        1) Onlangs hebben HENRI en MAYER de toepasselijkheid der phasenleer bepleit bij 
                      de praecipitatie der colloidale vloeistoffen voor zooverre de verschijnselen omkeerbaar zijn, 
                      Comp. Rend. de l'Acad. des Sciences, 11 Mars 1904.

              294     DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

              Zijn deze sols eenmaal overgegaan in den toestand van gelei, 
              dan kunnen zij noch door toevoeging van vloeistoffen noch door 
              verwarming weder heldere homogene oplossingen , in den regel zelfs 
              geen hydrosols weder worden. Voordat wij deze hydrosols , die verre- 
              weg de belangrijkste en best bestudeerde zijn , nader in oogenschouw 
              nemen , merken wij op , dat water niet de eenige vloeistof is , waar- 
              mede men sols kan verkrijgen. Men kan ook alkohol , glycerine en 
              soortgelijke vloeistoffen er voor aanwenden en spreekt dan van 
              organosols. In den laatsten tijd heeft men zelfs colloïdale vloeistoffen 
              verkregen door in taaie vloeistoffen , waterglas , lijm enz., scheikundige              neerslagen te doen ontstaan. Vooral Qu1NCKE heeft zich op dit gebied 
              neerslagen te doen ontstaan. Vooral Qu1NCKE heeft zich op dit gebied 
              verdienstelijk gemaakt. Zijn omvangrijke mikroskopische studies zullen 
              wij niet onvermeld mogen laten. Eigenlijk kan men zeggen , dat er 
              haast geen stof is , die men niet in den colloïdaaltoestand als hydrosol 
              kan verkrijgen , zoodat het verschijnsel zoo algemeen is , als men nog 
              vóór korten tijd niet kon vermoeden. Het is vooral LOTTERMOZER 
              geweest , die de algemeenheid van het verschijnsel in het licht stelde 
              en tal van stoffen in den colloïdaaltoestand bracht.
               Om sols te bereiden kan men den physischen weg en den 
              chemischen inslaan. In het eerste geval laat men tusschen de draden 
              van de metalen , die men in den colloïdaaltoestand wil brengen, 
              onder de vloeistof , die als tweede bestanddeel den sol moet 
              vormen , een electrischen lichtboog ontstaan. Wij weten hoe bij het 
              electrische booglicht tusschen koolspitsen kooldeeltjes van de eene 
              spits overgevoerd worden naar de andere. Ook hier heeft verstui- 
              ving plaats en nu van metaaldeeltjes. Volgens sommigen zouden er 
              metaaldampen ontstaan , die in de vloeistof verdicht worden. Neemt 
              men platinadraden en water , dan wordt het laatste spoedig bruinachtig 
              zwart gekleurd en ondoorzichtig. Men heeft de vloeistof nu nog slechts 
              door filtreerpapier te laten loopera , om grootere deeltjes terug te 
              houden, en men heeft een platina-sol verkregen. Het komt er vooral 
              op aan , dat de platinadraden schoon en het water zeer zuiver zijn. 
              Voor het laatste neemt men gewoonlijk het zoogenaamde electrolyti- 
              sche water , dat men nog vooraf zorgvuldig van gassen bevrijd heeft.
               Langs chemischen weg is het doel op verschillende wijzen te bereiken.
               CAREY LEA , de Amerikaansche onderzoeker , die het eerst een zilver- 
              sol bereidde , bestudeerde en de uitkomsten publiceerde , 1 maakte

               1 Americ. Journal of Science, (3) XXXVIII, 129, 1890.

                                  DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 295
                      een oplossing van ferrosulfaat en kaliumnatriumtartraat en vermengde 
                      ze langzaam onder afsluiting van licht met een oplossing van het 
                      laatste zout en zilvernitraat. Men verkrijgt dan een fraaie roode 
                      vloeistof, waaruit zich het colloïdale zilver als gelei afzet. Strijkt 
                      men deze zilvergelei met een penseel voorzichtig uit op papier of 
                      glas , dan heeft men een schitterende laag zilver , dat volkomen de 
                      kleur en den glans van het goud heeft. Volgens een ander voorschrift 
                      van CAREY LEA mengt men een oplossing van zilvernitraat langzaam 
                      met loog , waarin dextrine opgenomen is. De vloeistof is dan weder 
                      rood. Er moet Benig hydrodinatriumphosphaat aan toegevoegd worden, 
                      om de gelei te verkrijgen. Na het uitstrijken vertoont de laatste 
                      zich dan als een glanzende blauwe zilverlaag.
                        Door kleine wijzigingen van -de methode neemt de zilvergelei de 
                      meest verschillende tinten aan van bronsachtig :groen tot goudkleurig. 
                      Schrijver dezes weet bij ervaring hoe moeilijk het is , om:precies een 
                      gewenschte tint , die men eens had , terug te krijgen en ook om te 
                      voorkomen , dat een groot gedeelte van het zilver in den gewonen 
                      grauwen staat verschijnt. Met pijnlijke nauwkeurigheid moet men op 
                      alle omstandigheden van concentratie , temperatuur , enz. acht geven.
                        CAREY LEA heeft die geleien het eerst bestudeerd. Hij heeft laten 
                      zien hoe zij door allerlei invloeden , mechanische drukking , verwar- 
                      ming , verlichting en electrische ontladingen , in gewoon zilver over- 
                      gaan en welke merkwaardige tusschentoestanden daarbij optreden. 
                      Later heeft onze landgenoot PRANGE het colloïdale zilver als onder- 
                      werp van een academisch proefschrift 1 nagegaan. Zijn bereidings- 
                      methode verschilde weinig van die van CAREY LEA. Evenals de laatste 
                      trachtte PRANGE dit zilver in scheikundig zuiveren toestand te ver- 
                      krijgen. Als hij de door decanteeren en wasschen zooveel mogelijk 
                      gezuiverde stof analyseerde , bleek er altijd nog organische stof 
                      aanwezig te zijn. In overeenstemming met hetgeen in het voorafgaande 
                      gezegd is over het ontstaan van hydrosols door het optreden van 
                      twee phasen in de vloeistof , komt het schrijver dezes voor , dat men 
                      hier niet te doen heeft met zuivere metaalafscheidingen , maar dat 
                      zoowel de deeltjes als de vloeistof mengsels zijn van de organische 
                      toegevoegde stof , het metaal en het oplossingsmiddel , zij 't ook in 
                      zeer verschillende verhoudingen.


                       1 Bijdrage toi de kennis van het zilver , Utrecht , 1890.

               296     DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF

                Het onderzoek van CAREY LEA leerde ook , dat sommige van die 
               zilvergeleien tot zekere hoogte omkeerbaar zijn , dat zij met water 
               weder een vloeibaren hydrosol geven , terwijl bij anderen deze om- 
               keerbaarheid ten eenenmale ontbreekt. De methode van bereiding en 
               de aanwezigheid van bepaalde zouten spelen hier een rol.
                CAREY LEA had de aandacht dermate op dit onderwerp gevestigd , 
               dat het aantal onderzoekers op dit gebied snel toenam. Tegenwoordig 
               kan men nauwelijks een aflevering van een scheikundig tijdschrift 
               opnemen zonder er een onderzoek of althans een mededeeling betref- 
               fende den colloïdaaltoestand in te vinden.
                Praktische toepassing in de geneeskunde vond het door het zoo- 
               genaamde Argentum Credé, 1 een colloïdale zilvergelei , die men 
               gezuiverd heeft door de vloeistof af te zuigen met de bekende kaars
               van CHAMBERLAND-PASTEUR van poreus biscuit. De gelei verzamelde
               zich op de buitenvlakte der kaars. In gedroogden toestand vormt zij 
               een glanzende groenachtige stof, die met water een bruinachtige 
               troebele vloeistof geeft. Ook zij bestaat echter niet uit zuiver zilver.
                Van tal van reductie-middelen maakt men thans gebruik om 
               metaal-hydrosols te verkrijgen, van formaldehyde, pyrogallol, hydrazine, 
               phosphorus enz. Met de laatste stof verkreeg FARADAY reeds een 
               goud-hydrosol. Hoogst merkwaardig is het , dat ook gesmolten glas 
               als vloeistof dienst kan doen bij de solvorming. Niet onbekend zijn 
               de goud- of robijnglazen met hun prachtig rooden gloed. Zij bevatten 
               een uiterst kleine hoeveelheid goud , aanvankelijk in opgelosten en 
               volkomen onkenbaren staat ; de glazen zijn dan optisch leeg , zooals 
               het heet. Worden zij dan weder verhit , dan scheiden zich de goud- 
               deeltjes af ; er ontstaan twee phasen , een sol , en de prachtige roode 
               kleur vertoont zich , die ook de zilver-hydrosol ons te zien gaf.
                Op tal van wijzen kan men langs scheikundigen weg met niet- 
               metaalachtige elementen en verbindingen hydrosols verkrijgen. Den 
               chemicus , die plotseling een neerslag door zijn filter ziet loopen , 
               maken zij het vaak lastig , hoewel hem thans de middelen ten dienste 
               staan , om het bezwaar weg te nemen. Leidt men door een oplossing 
               in water van zuiver arseentrioxyde langdurig zwavelwaterstof , dan 
               ontstaat een troebele gele vloeistof , een hydrosol , die onveranderd 
               door de fijnste papierfilters gaat. Laat men een zuurvrije oplossing

                1 Zie over Argentum Credé of Collargol de uitvoerige studie van HARRIOT , door               G}AUTIER aangeboden aan de ,,Académie des Sciences" C. R. 16 Mars 1903 , No. 11
               G}AUTIER aangeboden aan de ,,Académie des Sciences" C. R. 16 Mars 1903 , No. 11

                                   DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 297

                       van ferrichloride droppelsgewijze in kokend water vallen , dan vormt 
                       zich een bruine sol van ijzerhydroxyde , die men door dialyse volkomen 
                       van zouten kan bevrijden. Tal van voorschriften kan men vinden , om 
                       de meest verschillende stoffen met een of andere vloeistof in den 
                       toestand van sol te brengen.
                        Vele dier sols onderscheiden zich voor het oog nauwelijks 
                       van echte oplossingen. De deeltjes of droppeltjes , die ze troebel 
                       maken , zijn dan ook van uiterst kleine afmetingen , zoodat zij onwaar- 
                       neembaar blijven , zelfs bij aanwending der beste *moderne mikros- 
                       kopen , die lengten van 150 nog te zien geven. Toch is ZSIGMONDY 1 
                       er in geslaagd door een kunstgreep de gouddeeltjes in de robijnglazen 
                       afzonderlijk zichtbaar te maken , hun aantal in een bepaald volume 
                       te tellen en zoo hun dimensies te bepalen. De proef, waarmede 
                       TYNDALL de in de lucht zwevende stofjes door een lichtstraal zichtbaar 
                       maakte , is bekend. Het licht wordt door de deeltjes zijdelings gere- 
                       flecteerd. Daarbij vertoont zich het samengestelde verschijnsel van de 
                       buiging , waardoor het licht , door een stofje teruggekaatst , van een 
                       klein onzichtbaar punt wordt uitgebreid tot een schijfje. ZSIGMONDY 
                       wist een inrichting te maken , waardoor onder het objectief van een 
                       mikroskoop een krachtige lichtstraal door reflectie en buiging de 
                       gouddeeltjes in een robijnglas als schijfjes zichtbaar maakte. ZSIGMONDY 
                       vond langs dien weg voor de afmeting dier deeltjes 10 tot 400µµ.
                       Een tuberkel-bacil meet in de lengte omstreeks 2000 , de golflengte 
                       van het violette licht is ongeveer 400µµ , voor de grootte van 
                       de moleculen van oplosbaar zetmeel , van koolstofdioxyde en water- 
                       stof is resp. 5 , 0,18 en 0,14µµ berekend. Wij bevinden ons dus 
                       met de metaaldeeltjes in het glas en ook met die in de sols op een 
                       gebied , dat tusschen de grenzen van het mikroskopisch waarneembare 
                       en de wereld der moleculen en atomen gelegen is. Het metaalstof 
                       in de glazen en de sols is als een nevelvlek , die door den machtigsten 
                       kijker niet in sterren opgelost kan worden.
                        Men kan evenwel de gewone sols , troebel door zulk een fijn zwevend 
                       stof , van de echte oplossingen onderscheiden. De eerste vertoonen 
                       geen osmotische drukking en dus geen vriespuntsverlaging en kook- 
                       puntsverhooging. Experimenteel was dit niet gemakkelijk scherp uit 
                       te maken , omdat de sols bij hooge en lage temperaturen gaan uit-

                        1 Ultramikroskopische Theilchen , SIEDENTOPF and ZSIGMONDY. Annalen der Physik., 
                       4te Folge , Bd. 10 , No. 1, 1903.

              298     DE COLLOIDAALTOESTAND DEIt STOF.

              vlokken en gelatineeren. Dialyse is dan ook het middel , om colloïdale 
              vloeistoffen zuiver te verkrijgen. De colloïdale stof blijft achter , de 
              zouten gaan door den poreuzen wand,
               Onder de werking van den electrischen stroom gedragen de 
              sols zich als fijne suspensies met electrische ladingen. Bij vele 
              sols en suspensies zijn de deeltjes negatief, de vloeistof even 
              sterk positief electrisch , hoewel evenzeer het omgekeerde voorkomt. 
              Het geheel vertoont dus geen electrische werking naar buiten. De 
              deeltjes bewegen zich dan in den stroombaan in een richting door 
              de lading bepaald ; zij vlokken aan de electroden uit , die tegen- 
              overgesteld geladen zijn. Dit verschijnsel , door HELMHOLTZ theoretisch 
              behandeld , is bekend onder den naam van electrische endosmose. I 
              Het heeft niets te maken met electrolyse. De betrekkelijke stabiliteit 
              der hydrosols vloeit uit de aanwezigheid dier electrische ladingen voort.
               Het beste reactief op een sol is evenwel een krachtige licht- 
              straal, toegepast als bij de genoemde proef van TYNDALL. In de 
              physica leert men , dat zwevende stofdeeltjes van dimensies , die klein 
              zijn in vergelijking met de ethergolven van het licht , de violette en 
              blauwe stralen sterker reflecteeren dan de roode en dat het zijdelings 
              teruggekaatste licht gepolariseerd is. Hieraan schrijft men de blauwe 
              kleur van den hemel toe en de violette tinten van door de zon ver- 
              lichte bergtoppen , hoewel sommige natuurkundigen meenen de blauwe 
              kleur van de lucht op rekening van de ozon er in te moeten stellen. Laat 
              men een lichtstraal gaan door zulk een sol , dan openbaart zich de 
              troebelheid van den laatsten tegenover de helderheid van een echte 
              oplossing.
               Het licht wordt in het inwendige van den sol door de 
              onzichtbare deeltjes zijdelings teruggeworpen , wat niet geschiedt in 
              een stofvrije oplossing , waarin de gang van den straal niet is waar 
              te nemen. Plaatst men zich in een vlak loodrecht op den straal, 
              dan is de polarisatie van het gereflecteerde licht met nicols gemakkelijk 
              aan te toonen. Deze inwendige reflectie en polarisatie van het licht 
              is bet eenige afdoende criterium van een troebele colloïdale vloeistof 
              of sol. Lord RALEIGH beeft deze abnormale reflectie van het licht 
              tegen zulke kleine deeltjes theoretisch verklaard.


               I Vergelijk de studie van PICTON en LINDER over de electrische endosmose in              het Journal of the Chem. Society , LXXI , 1897.
              het Journal of the Chem. Society , LXXI , 1897.

                                   DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 299

                        De spreuk «Natura non facit saltus" schijnt een gemeenplaats , is 
                       echter een uitspraak met diepen zin. Onze logica met haar scherpe 
                       tegenstellingen vindt men in de natuur niet. Alles is daar continu ; 
                       alle tegenstellingen zijn door overgangen verbonden. Elke indeeling, 
                       elke natuurwet is slechts een benadering , die gecorrigeerd en ge- 
                       amendeerd moet worden , naarmate het onderzoek op ruimer schaal 
                       geschiedt. Zoo ook hier. De verdeeling in heldere, optisch leege vloei- 
                       stoffen , echte oplossingen met osmotischen druk en troebele optisch 
                       gevulde colloïdale of sols zonder dien druk is kunstmatig. Vele 
                       colloïdale vloeistoffen, o.a. die van eiwit, kan men even zoo goed zoo niet 
                       beter begrijpen door ze te beschouwen als overgangen tusschen de boven- 
                       genoemde , als oplossingen van een stof met een zeer hoog moleculair- 
                       gewicht , die dan ook nog een zeer geringe osmotische drukking , kook- 
                       puntsverhooging en vriespuntsverlaging vertoonen. Uit de verhooging van 
                       het kookpunt , die men bij een gelatineoplossing (van 1 pct.) meende 
                       waar te nemen , werd een moleculairgewicht van bij de 5000 berekend, 
                       wat ongeveer met de formule 0174 H130 N66 077 S zou overeenstemmen.
                        Zulke bepalingen zullen nog wel eens herhaald moeten worden. 
                       Het is ons voldoende er op gewezen te hebben , dat men met de 
                       logische tegenstelling van de heldere oplossingen met osmotischen 
                       druk en de troebele sols zonder dien druk alle bezwaren niet kan 
                       overwinnen en van alle verschijnselen niet volkomen rekenschap kan 
                       geven. 1
                        Onbegrijpelijk , hoewel het aan theorieën niet ontbrak , bleef tot 
                       voor korten tijd de bloedroode kleur , die de zilverhydrosols in door- 
                       vallend licht vertoonden en die men met andere tinten bij alle 
                       metaalhydrosols terugvond. Korten tijd geleden is echter de volledige ver- 
                       klaring van dit verschijnsel door F. EHRENHAFT uit de electro-magnetische 
                       licht-theorie afgeleid. 2 Het zou de grenzen van dit opstel overschrijden, 
                       als wij bij deze verklaring bleven stilstaan. Daarom te dezen opzichte 
                       slechts een kort woord. De genoemde kleuren ziet men alleen bij 
                       hydrosols , waarin de troebel makende deeltjes geleiders zijn voor 
                       de electriciteit ; de vloeistof waarin zij zweven vertegenwoordigt dan 
                       het diëlectricum. De bedoelde metaaldeeltjes gaan medetriller met die


                        1 Men vergelijke : A. MiiLLER, Klassi f ication der Kolloiden, Zeitschr. f. anorg. 
                       Chemie 36, S 340.
                        2 Optische T'erhalten der Metalkolloide and deren Theilchengriisze, FELIX EHRENHAFT, 
                       Sitzungsber. Akad. der Wissensch, Wien, Febr. 1903.

                                   DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 301

                       de taaiheid bij het allengs overgaan van den sol in den gel is bij 
                       gelatine nog onlangs door CHROEDER bestudeerdeI Hij vond , dat de 
                       inwendige wrijving bij een gelatine-sol kenmerkend is voor zijn toestand, 
                       dat zij afhankelijk is van hetgeen in een voorafgaand tijdperk met 
                       de gelatine geschied is (de » Vorgeschichte"). Een bepaling van deze 
                       grootheid leerde , dat de taaiheid toeneemt met het dalen van de 
                       temperatuur en daarmede de omzetting van sol in gel gemakkelijker 
                       wordt. Nauwkeurige gegevens werden ook verkregen betreffende den 
                       invloed , dien basen , zuren en zouten op het stollings-(gelvormend) 
                       vermogen uitoefenen , d. i. op de snelheid der omzetting van sol in gel.
                         De kennis van de eigenschappen en de 'merkwaardige structuur 
                       der geleien , die voor de medische wetenschappen zooveel belooft en 
                       vele technische processen verklaart , danken wij aan v. BEMMELEN 
                       die bet vraagstuk van de chemische zijde aanvatte en aan HARDY en 
                       QUINCKE , die het als physiologen met het mikroskoop bestudeerden 
                       en de structuren voor een deel aanschouwelijk maakten.
                         Het zou een miskenning zijn van den aard van dit opstel , als wij 
                       een overzicht wilden geven van de lange reeks van geïllustreerde 
                       opstellen , 2 waarin QUINCKE de uitkomsten van zijn onderzoek uiteen- 
                       zette en die , hoe merkwaardig ook vaak van inhoud , toch niet op 
                       de heldere logische beknoptheid kunnen bogen , waarin de Fransche 
                       auteurs zulke meesters plegen te zijn. Zij verschenen achtereenvolgens 
                       in de Annales de Physique en worden nog voortdurend met nieuwe 
                       vermeerderd. Hij experimenteerde met oplossingen van gelatine, 
                       eiwit, tannine enz. op het dekglas onder het mikroskoop , al of niet met 
                       toevoeging van zouten als zilvernitraat , kaliumchromaat, enz. Hij nam 
                       steeds een splitsing waar in twee oplossingen, een die meer water en 
                       minder gelatine , eiwit of tannine of de verbinding van de laatsten 
                       met de zouten bevatte en een , waarbij het omgekeerde het geval

                        1 Erstarrungs- und Quellungserscheinungen von SCHROEDER,. Zeitschrift f. Phys. Chem. , 
                       Bd. XLV, Heft I, 1903,
                        2 Wij zullen deze opstellen niet telkens afzonderlijk aanhalen, Wij vermelden slechts, 
                       dat zij naar het meerendeel te vinden zijn in de laatste jaargangen van de Annalen der 
                       Physik. Zoo vindt men het artikel over „Oberfláchenspannung" enz. am Grens wasserige 
                       Kolloïdlbs. verschiedener Concentration in Bd. 10 van Jg. 1903. Het stuk over „Nierier- 
                       achlagmembranen und Zellen in Gallerten oder L isungen von Leim , Eiweiss und Stiirke in 
                       Bd. 11 4te Folge. In No. 5 van Jg. 1903 vindt men een uitgebreide verhandeling 
                       over oppervlaktespanning en celvorming in oplossingen van lijmtannaat. Merkwaardig 
                       zijn vooral de mededeelingen over kristallen , die QUINCKE gaf in de Ber. d. Deutsehen 
                       Physik. Geselsch. in de Zitting van 6 Maart, Heft 5, Jg. 1903.

             302     DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

             was. De laatste , de meest geconcentreerde , die QUINCKE steeds de 
             olieachtige noemt , vormde dan de wanden van blaasjes en cellen , 
             die met de eerste , de waterachtige , gevuld zijn en alles vloeit ten 
             slotte samen tot microskopische schuimkamers. De laatste zijn ver- 
             gelijkbaar met de veelhoekige met lucht gevulde groote cellen , 
             die het zeepschuim vormen. Ook bij het microskopische schuim 
             worden de celwanden gevormd door een taaie vloeistof , die echter 
             meer en meer vast wordt , naarmate de vorming van de gelei voort- 
             schrijdt. De inhoud is hier echter geen lucht maar de genoemde 
             waterrijke vloeistof. Eigenaardig is het spel , dat QUINCKE de opper- 
             vlaktespanningen hier zag vertoonen. De blaasjes en cellen namen de 
             vreemdsoortigste vormen aan , verkregen insnoeringen en uitstulpingen ,             vormden tusschenschotten ; groeiden aan tot groote cel-aggregaten. 
             vormden tusschenschotten ; groeiden aan tot groote cel-aggregaten. 
             Het was alsof men bij levende celweefsels de verschijnselen f van 
             voeding en groei in volle activiteit aanschouwde.
              Merkwaardig is het gebruik , dat QUINCKE maakte van zijn waar- 
             nemingen , om het ontstaan van kristallen te verklaren. Hij had 
             opgemerkt , dat de wanden der mikroskopische schuimkamers, uit de 
             taaie waterarme vloeistof bestaande , die de waterrijkere oplossing 
             insluiten , bij het vormen van de weefsels , waar zij samenkomen , 
             hoeken van constante grootte vormen en wel meest van 120°, als het 
             watergehalte dier schuimwanden hetzelfde is. Wij hebben er reeds 
             vroeger de aandacht op gevestigd , dat het ontmengen van een 
             oplossing , waarbij twee nieuwe oplossingen optreden , als het meest 
             algemeene geval moet beschouwd worden. QUINCKE merkt ook op , 
             dat ook gewone zoutoplossingen evenals de colloïdale met water te 
             gelijk een waterarmere en een waterrijkere oplossing kunnen vormen , 
             zoodat te dezen opzichte slechts quantitatieve verschillen bestaan. 
             Kristallen beschouwt QUINCKE als schuimkamers met gestolde schuim- 
             wanden en inhoud. Hij zou dan moeten aannemen , dat de splitsing 
             van de zoutoplossing in het genoemde tweetal van verschillende 
             concentratie en de vorming van schuimkamers aan de kristallisatie 
             moet voorafgaan , doch dat dit proces zoo snel verloopt , dat het aan 
             de waarneming ontsnapt. QUINCKE vindt inderdaad bij het mikros- 
             kopisch onderzoek van de quartskristallen bijzonderheden , die levendig             aan de schuimkamers herinneren. De veelhoekige basaltzuilen zijn 
             aan de schuimkamers herinneren. De veelhoekige basaltzuilen zijn 
             volgens QUINCKE ook schuimkamers met gestolden inhoud en wanden. 
             Blijkt dit alles juist te zijn , dan is het van groote beteekenis ; dan             kan het het uitgangspunt vormen voor een theorie der kristalvorming.
             kan het het uitgangspunt vormen voor een theorie der kristalvorming.

                                  DE COLLOILAALTOESTAND DER STOF. 303

                        Bijzondere verdienste aangaande het verschijnsel der gelvorming
                      en de structuur der geleien heeft zich de Engelsche physioloog 
                      HARDY verworven , die ze in nauw verband bracht met de levende 
                      weefsels van protoplasma bevattende cellen. 1 Het gelatineeren is een 
                      voortzetting van de vorming van den sol , d. i. zeer algemeen uit- 
                      gedrukt , van de scheiding der oplossing in een meer vast en een 
                      meer vloeibaar gedeelte. HARDY onderscheidde scherp tusschen de 
                      omkeerbare (gelatine, agar) en de onomkeerbare (eiwit , kiezelzuur) 
                      gelvorming. Het gelatineeren treedt in bij sterke af koeling. Een 
                      oplossing van gelatine vertoont dan eerst droppeltjes en wordt dan 
                      vast met structuur. Een oplossing van agar in water wordt bij lage 
                      temperatuur een gelei met cellen , die een waterige oplossing insluiten 
                      en waarvan de wanden een vaste oplossing uitmaken. Het gelatineeren 
                      treedt bij alle sols op den duur van zelf op. Men kan het proces 
                      op verschillende wijze versnellen en wel voornamelijk door het toe- 
                      voegen van kleine hoeveelheden van een electrolyt. HARDY heeft hier 
                      veel licht verspreid. Bij de sols met negatief geladen deeltjes wordt 
                      het gelatineeren bepaaldelijk door de kationen , de positief geladen 
                      waterstof- of metaal-ionen versneld. HARDY ontdekte een merkwaardige 
                      betrekking tusschen de valentie der ionen en hun coaguleerend ver- 
                      mogen. Hoe hooger de valentie is , des te kleiner hoeveelheden van 
                      den electrolyt zijn voldoende , om den gel te vormen. Van aluminium- 
                      chloride zou daarvoor minder vereischt worden dan van barium- 
                      chloride en van het laatste weder minder dan van keukenzout. Kleine 
                      hoeveelheden , eenige milligrammen van het metaal , worden opge- 
                      nomen in de uitvlokkende colloïdale stof en kunnen door wasschee 
                      er niet uit verwijderd worden. Zuren versnellen de gelvorming zeer 
                      sterk. Een spoor zwavelzuur doet den sol van ijzeroxyde terstond 
                      veranderen in een gelei. Uiterst kleine hoeveelheden van een elec- 
                      trolyt zijn voldoende om de gelvorming in gang te zetten. HARDY 
                      heeft een theorie van deze verschijnselen opgesteld , waarbij aan elec- 
                      trische werkingen een belangrijke rol wordt gegeven ; BREDIG heeft deze


                        I On the colloidal stale , on the structure of cell protoplasma by w. B. HARDY , 
                      Reprinted from the Journal of Physiology , vol XXIV, No. 2, 1899.
                        On the coagulation of proteid by electricity by HARDY, bourn. of Physiology, vol XXIV, 
                      Juni 1899.
                        Vergelijk ook : Ueber Ausfallen kolloid. Lbsungen lurch Eiiectrolyten von FREUNDLICH, 
                      Zeitschr. f. Phys. G'hemie, Bd. XLIV , Heft 2, 1903.

                  304      DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

                  denkbeelden uitgewerkt en in verband gebracht met de oppervlakte- 
                  spanningen. Om te groote uitvoerigheid te vermijden laten wij deze 
                  beschouwingen en daarmede het mechanisme der uitvlokking , die 
                  daarenboven toch nog niet meer dan waarschijnlijke onderstellingen 
                  zijn , geheel rusten. Wij bepalen ons tot de opmerking , dat men zich 
                  eerder over de vrij gfoote stabiliteit der sols dan over hun veran- 
                  derlijkheid moet verwonderen. De moleculaire krachten eischen als 
                  evenwichtsvoorwaarde een zoo klein mogelijk , d. i. een plat grens- 
                  vlak. Door het samenvloeien der kleine droppels tot grootere ver- 
                  mindert de oppervlaktespanning. Dat de eindtoestand , het platte 
                  grensvlak , niet bereikt wordt vloeit daaruit voort , dat de droppels 
                  een voortdurende verandering ondergaan ; zij worden steeds dikker , 
                  taaier en naderen den' vasten toestand , als wij daaronder blijven 
                  verstaan den staat , waarin glas verkeert. 1 Weldra worden zij dan 
                  gelei, een vaste oplossing , insluitende het vloeibare gedeelte. Van een 
                  evenwicht als het boven bedoelde kan dan geen sprake meer zijn. 
                 De gelei ondergaat nog wel onafgebroken veranderingen , die jaren 
                 lang kunnen voortduren.
                   De eindtoestand wordt nu echter een andere. De wanden der cellen 
                  worden steeds dikker , de vloeibare inhoud vermindert en men 
                 eindigt met een amorphe massa als hoorn of glas. Strikt genomen is dat 
                 nog niet de toestand van rust. Wij weten hoe dikwijls glas op den 
                 duur gaat kristalliseeren. Er kan ten slotte een scheikundige ver- 
                 binding tusschen de bestanddeelen van den gel optreden , zich open- 
                 barend in het verschijnen van kristallen en dan is het definitieve einde 
                 van de lange reeks van omzettingen bereikt. Prof. v. BEMMELEN heeft 
                 van dit overgaan in den kristallijnen toestand in zijn studie over het 
                 waterhoudende amorphe ijzeroxyde en het kristallijne ijzeroxydhydraat 
                 een fraai voorbeeld gegeven. Vaak is de absorptie van een stof door 
                 een gel de voorlooper van een scheikundige verbinding. liet uitvlokken 
                 dezer electrolyten verklaart o. a. de Delta-vorming aan den mond 
                 van rivieren. De laatste voeren het colloïdale kleislib aan ; het keuken- 
                 zout van de zee versnelt het proces van de afzetting.

                  1 Strikt genomen verkeert glas in den vloeibaren toestand en is dit het geval met 
                 elke stof, waarvan de moleculen niet op bepaalde wijze gericht of geordend zijn en 
                 waarin dus niet in verschillende richtingen verschillende eigenschappen optreden 
                 (dichtheid, voortplantingssnelheid en geleidingsvermogen voor licht en electri6iteit , veer-                  kracht enz.) De kristallen zijn dus vast. Merkwaardig is het zeker , dat men tegen- 
                 kracht enz.) De kristallen zijn dus vast. Merkwaardig is het zeker , dat men tegen- 
                 woordig ook vloeibare kristallen kent.

                                   DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 305
                        Ook colloïden kunnen elkander uitvlokken. Dit vereischt evenwel , 
                      dat de deeltjes van electrische ladingen voorzien zijn van tegengesteld 
                      teeleen. Het is bekend , dat men reeds lang kleine hoeveelheden 
                      ferrichloride toevoegde , om water te zuiveren. Het ferrichloride 
                      dissocieert zich dan en er ontstaat colloïdaal ijzeroxyde. Bedriegen 
                      wij ons niet, dan werd deze methode indertijd door prof. GUNNING 
                      aanbevolen en te Kralingen toegepast. De deeltjes van het colloïdale 
                      ijzeroxyde zijn positief geladen en die der in afvalwater zwevende 
                      stoffen nagenoeg alle negatief. Zij vlokken elkander uit en het water 
                      kan boven den neerslag helder en schoon afgegoten worden.
                        HARDY onderscheidt bij de gels tweederlei structuur , die van open 
                      netten en van gesloten cellen of blaasjes , de zoogenaamde honigraten. 
                      In het eerste geval hebben de tot draden of vezels samengevloeide 
                      en vastgeworden droppels een veelhoekig weefsel als een net gevormd. 
                      In de mazen van dit net heeft men de vloeistof en in de knoop- 
                      punten zijn eigenaardige korrels. Het is mogelijk , dat de draden of 
                      vezels van het net een aaneenschakeling van zulke bolletjes (globulieten) 
                      uitmaken . De vloeistof is uit deze open netstructuren door geringe druk- 
                      king (grootendeels met de hand) te verwijderen. Roert men opzettelijk 
                      korreltjes van een vreemde stof , b.v. van cinnaber , in de massa, 
                      dan vindt men ze in de knooppunten terug. Zij bepalen door hun 
                      aantal de knooppunten en daarmede de grootte der mazen.
                        De diagonalen van de mazen van het net meten gewoonlijk eenige 
                      mikrons. De honigraatstructuren vertoonen zich als vaste massa's, 
                      waarin blaasjes of cellen zijn uitgehold. Het gespaarde gedeelte vormt 
                      dan de wanden dier geheel gesloten met vloeistof gevulde cellen. 
                      Hier is het alleen door een drukking van een groot aantal atmosferen 
                      mogelijk vloeistof uit den gel te persen. Deze structuur komt dus 
                      overeen met die van de mikroskopische schuimkamers van QUINCKE. 
                      HARDY verduidelijkt zijn mededeelingen door toevoeging van een plaat 
                      met fraaie afbeeldingen van de onder het mikroskoop door hem 
                      waargenomen structuren , die hij bepaaldelijk door fixeermiddelen 
                      (voor een deel electrolyten) in hydrosols van gelatine , agar en eiwit 
                      verkreeg. Als zoodanig gebruikte hij osmiumzuur , sublimaat , 
                      kaliumbichromaat , keukenzout , formaldehyde enz. Met den microtoom 
                      maakte hij zijn doorsneden. HARDY vond , dat de door verwarming 
                      niet omkeerbare gels -- die van eiwit , kiezelzuur enz. — als regel 
                      de open net of sponsachtige structuur vertoonden , terwijl de langs 
                      dien weg omkeerbare — gelatine , agar — gewoonlijk den honigraat-
                                                                20

              306     DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

              bouw lieten zien , waarbij de blaasjes , door de onderlinge drukking 
              tot veelvlakkige lichamen vervormd , tot omstreeks 7 mikrons middellijn 
              konden verkrijgen. Bevatte de oplossing minder dan 5 pct. gelatine , dan 
              verkreeg men ook hier de open netstructuur. De invloed van de soort 
              van het fixatiemiddel en van andere omstandigheden bestudeerde 
              HARDY nauwkeurig. Hij leverde dan ook een arbeid , waarmede 
              chemici en biologen voortaan rekening moeten houden bij het onder- 
              zoek op dit gebied. De draden der netten en de wanden der veel- 
              hoekige blaasjes zijn -- althans bij gelatine en agar — als vaste 
              oplossingen te beschouwen. Men kan de vloeistof daarin door een andere 
              vervangen , b.v. water door alkohol , zonder de configuratie te 
              wijzigen.
               De Leipziger physioloog BiiTSCHLI , die de belangrijkste toepassing 
              maakte op het protoplasma , kon bij kiezelzuur en gelatine de struc- 
              tuur niet onder alle omstandigheden waarnemen. Hij nam aan , dat 
              onder de omstandigheden zijner proef de cellen te klein en het ver- 
              schil in lichtbrekend vermogen tusschen inhoud en wand te gering 
              was. Als hij den hydrogel van gelatine in een alkohol- of xylol-gel 
              veranderde , nam ook hij bij dunne doorsneden een fijne schuim-, 
              ten deele een vezelstructuur waar. Bij den kiezelzuur-gel zag hij bij het               drogen slechts voorbijgaand een honigraatstructuur optreden. Vaak 
              drogen slechts voorbijgaand een honigraatstructuur optreden. Vaak 
              zag BiiTSCHLI alleen globulieten verschijnen , vastgeworden droppeltjes ,               die zich op verschillende wijzen kunnen groepeeren en vaak den 
              die zich op verschillende wijzen kunnen groepeeren en vaak den 
              overgang van den amorphen toestand in den ï kristallijnen vormen.

                            II
               Hebben de physiologen zich uit den aard der zaak meer bezig 
              gehouden met de studie van de structuur der gels , de belangrijke 
              kennis , die wij van de physische en chemische eigenschappen der 
              laatste bezitten , zijn wij bijna uitsluitend aan onzen landgenoot prof. 
              V. BEMMELEN verschuldigd. Hij besteedde een goed deel van zijn 
              wetenschappelijk leven aan dit onderzoek , waarvan hij de uitkomsten 
              grootendeels publiceerde in het Zeitschri ft f. anorg. Chemie. Niet 
              minder dan acht verhandelingen , waarvan elk op een zelfstandig 
              onderzoek betrekking heeft , vindt men in de jaargangen van dat 
              tijdschrift. De oudste mij bekende verhandeling over dit onderwerp 
              vindt men in den jaargang 1880 van het Journal f. prakt. Chemie; 
              de laatste , in het Zeitschr. f. anorg. Chemie opgenomen , werd in 1903

                                   DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.  307

                       gedrukt en waarschijnlijk zal dit de laatste nog niet, zijn. Prof. 
                       v. BEMMELEN deelde de uitkomsten van zijn onderzoek ook voort- 
                       durend mede in onze Academie van wetenschappen. Hij is dan ook 
                       op dit gebied niet alleen ten onzent maar ook in het buitenland 
                       een man geworden , wiens meening gewicht in de schaal legt. Wie 
                       een grondige studie van het onderwerp wil maken , verwijzen wij 
                       naar de genoemde verhandelingen. Het spreekt van zelf , dat wij hier 
                       uit zulk een omvangrijke litteratuur slechts enkele voorname ge- 
                       zichtspunten kunnen releveeren.
                         Prof. v. BEMMELEN heeft in de eerste plaats nagegaan het absorptie- 
                       vermogen voor water , voor basen , zuren en zouten , dat de gels in 
                       zoo hooge mate bezitten. Wat het water betreft is de belangrijkste 
                       studie die van den gel van kiezelzuur , die in 1896 gepubliceerd werd.
                         Prof. v. BEMMELEN ontwaterde den gel langzaam en geleidelijk 
                       door hem achtereenvolgens te brengen in ruimten , waarin de water- 
                       damp een constante geringe spanning had van eenige millimeters


                        1 Wij zullen de wetenschappelijke verhandelingen van prof. v. BEMMELEN hier 
                       opnoemen zonder ze afzonderlijk telkens aan te halen.
                        Absorptionsverbindungen and das Absorptionsvermdgen der Ackererde. Die Landwirt. 
                       schaftlichen Versuchs-Stationen von DR. F. NOBBE , Bd. XXXV. 1886.
                        Die Absorptionsverbindungen von Hydrogels mit Sduren , Basen and Salzen. Journ. 
                       f. prakt. Chemie, Jg. 1880.
                        Hydrosol and Hydrat von Berylloxyd and von Magnesiumoxyd. foam. f. prakt. 
                       Chemie, Jg. 1882.
                        Ueber das amorphe , wasserhaltige Eisenoxyd, das kristallinische Eisenoxydhydraat, 
                       das Kaliumferrit and das Natriumferrit, von J. M. VAN BEMMELEN and E. A. KLOBBIE. 
                       Journ. f. prakt. Chemie , Jg. 1892. Die Einwirkung der Hitze auf das Gewebe des 
                       Hydrogels der Kieselsaure. Archiv. 'Weigand. des sciences exact. et natur. , 1901. 
                       L'hydrogel et l'hydroxyde cuivrique cristallin. Arch. Neérland., T. XXX.
                        Der Hydrogel and das Hydrat von Kupferoxyd. Zeitschr. f. anorg. Chemie, Jg. 1893.
                        Die Absorption. Das Wasser in den Kolloïden besonders in dem Gel der Kiesels5ure. 
                       Zeitschr. 1. anorg. Chemie , Jg. 1896.
                        Die Absorption. 2te Abhandlung. Die Bildung der Gels and ihre Structur. Zeitschr. 
                       f. anorq. Chemie, Jg. 1898.
                        Die Absorption. 3te Abhandlung. Die Hohlraiime, etc. , der Verlust des Absorptions- 
                       vermiigens der Kolloiden. Die Umsetzung von kristall. Hydraten in amorphe Substanzen. 
                       Zeitschr. f. anorq. Chemie , Jg. 1898.
                        Die Absorption. 4te Abhandlung. Die Isotherme des kolloïd. Eisenoxyds bei 15°. 
                       Zeitschr. f. anorq. Chemie, Jg. 1899.
                        Die Absorption. 5te Abhandlung. Die Absorption von HCl and KCl aus witsseriger 
                       Lósung durch koll. Zinnoxyde. Zeitschr. f. anorq. Chemie, Jg. 1900.
                        Die Absorption. 6te Abhandl. Die Absorption von Stoffen aus Liisungeu. Zeitschr. 
                       I. anorq. Chemie, Jg. 1900.
                        Die Absorption. 7te Abhandl. Die Einwirkung von hóheren Temperaturen auf das 
                       Gewebe des Hydrogels der Kieselsaure. Zeitschr. f. anorg. Chemie , Jg. 1902.
                        Die Absorption. Ste Abhandl. Absorptionsverbindungen von Hydrogels falls auch 
                       chem. Verbindungen oder Liisungen stattfinden kdnnen. Zeitschr. f. anorq. Chemie, Jg. 1903.

              308     DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.
              kwik en telkens den evenwichtstoestand te laten intreden. Hij ver- 
              kreeg de gewenschte spanning van den waterdamp met behulp van 
              bepaalde mengsels van water en zwavelzuur. De uitkomsten vindt 
              men weergegeven in diagrammen. Op de X-as is het watergehalte 
              van den gel , op de Y-as zijn de correspondeerende spanningen van den 
              waterdamp afgezet. Als verdampingsisothermen verkrijgt men dan 
              kromme lijnen , die een eigenaardig verloop hebben. De onderzoeker 
              liet dan den gedroogden gel op dezelfde wijze langzaam weder water 
              opnemen. Dit aangroeiend watergehalte werd dan in hetzelfde diagram 
              door stippellijnen aangeduid. Het water , dat uitgeperst kon worden, 
              werd vooraf verwijderd.
               Het bleek , dat het water in het eerst het gemakkelijkst werd 
              afgegeven. De isotherm verliep over een grooten afstand slechts weinig 
              hellend ten opzichte van de X-as. Het was voornamelijk het in het 
              weefsel ingesloten water , dat verdampte. Naarmate de gel armer aan 
              water werd , werd de vloeistof sterker vastgehouden , wat begrijpelijk 
              is door de vermeerderde oppervlakte-aantrekking. De isotherm nam 
              een steiler loop aan ten opzichte van de X-as. Op een bepaald 
              oogenblik kwam er een merkwaardige verandering in den toestand. 
              Prof. v. BEMMELEN noemt dit »het omslagpunt".
               Tot nog toe bleef de gel helder en doorzichtig en kromp zonder 
              scheuren of spleten te verkrijgen. De holten werden kleiner doch 
              bleven met water gevuld. Is het omslagpunt bereikt , dat bij alle 
              gels niet even duidelijk optreedt , dan wordt de gel troebel en ondoor- 
              zichtig. De bewegelijkheid , die de deeltjes even te voren nog bezaten, 
              hoewel de gel reeds geheel op een vaste stof geleek , gaat verloren ; 
              de wanden der cellen — prof. v. BEMMELEN noemt ze micellen — 
              naderen elkander niet meer ; er dringt lucht in de holten door. Volgens 
              prof. v. BEMMELEN zou er op dat oogenblik een nieuwe gelvorming 
              plaats grijpen , gepaard met een verandering in den bouw , terwijl 
              de colloïddeeltjes meer den vasten toestand naderen. De holten zijn 
              nu deels met water , deels met lucht gevuld. Onder het omslagpunt 
              verandert de loop van den verdampingsisotherm. Het verdere water- 
              verlies is een verdamping met gewijzigde micellen. De laatste water- 
              deelen worden hardnekkig vastgehouden ; de isotherm begint zich 
              steeds steiler naar de X-as te richten. Waarschijnlijk verdwijnt nu niet 
              meer ingesloten vocht , maar het water, dat door de celwanden geïmbibeerd               is ; water , zou men kunnen zeggen , uit een vaste oplossing. De beide 
              is ; water , zou men kunnen zeggen , uit een vaste oplossing. De beide 
              verdampingsphasen zijn echter nergens scherp van elkander gescheiden.

                                  DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 309

                        Er blijft nog altijd water in den schijnbaar vasten en volkomen 
                      drogen gel. Dit water kan er eerst door langdurig gloeien uit ver- 
                      wijderd worden. Het opnemen van water door den gel leert , dat 
                      het proces slechts gedeeltelijk omkeerbaar is. Tot aan het omslagpunt 
                      is de omkeerbaarheid volkomen. De lijn van het opnemen van het 
                      water valt geheel samen met die van het verliezen er van bij de 
                      verdamping. Daar boven wordt nog wel water opgenomen , doch de 
                      isotherm vertoont een geheel ander veel steiler verloop dan die van 
                      het waterverlies. Men kan den gel , waarvan de structuur bij het 
                      drogen veranderingen onderging van deels bib venden aard , slechts 
                      een gedeelte van het verloren water weder doen opnemen.
                        Door het construeeren der continu verloopende verdampings- 
                      isothermen heeft prof. v. BEMMELEN aangetoond , dat het opgenomen 
                      water met den gel geen scheikundige verbindingen aangaat. Ware het 
                      laatste het geval , de lijn zou sprongen moeten vertoonen. Zoo ziet 
                      men het , als men zouten met kristalwater , die meerdere hydraten 
                      vormen , aan zulk een verdampingsproces onderwerpt. Zoodra het eerste 
                      of meerdere moleculen water in de geheele massa door verdamping 
                      verdwenen zijn , verandert de lijn met een sprong van ligging in het 
                      diagram. Men verkrijgt nu de verdampingslijn van een ander hydraat, 
                      die continu blijft , zoolang er zoutmoleculen van deze samenstelling 
                      in de zoutmassa aanwezig zijn ; en zoo voort , totdat alle moleculen 
                      kristalwater verdwenen zijn.
                        Prof. v. BEMMELEN spreekt bij de gels van absorptie-verbindingen 
                       en onderscheidt ze scherp van scheikundige verbindingen. Bij de 
                       eerste heeft men niets te maken met de wetten der gewichts- 
                       verhoudingen , die voor de laatsten gelden. Het is dus af te keuren , 
                       als de chemici voor het geleiachtige ijzeroxyde de formule Fe2(OH)6 
                       schrijven , zulk een verbinding bestaat er niet. Men moet schrijven 
                      Fe203 coll. nH2O. En dit geldt voor alle geleiachtige hydroxyden en 
                       andere verbindingen , waarvan men scheikundige formules in de leer- 
                       boeken ziet prijken. Zulke formules passen alleen voor kristallyne verbin- 
                       dingen. Soms bestaan er absorptie-verbindingen en overeenkomstige schei- 
                       kundige. Men heeft b.v. geleiachtig Al203 coll. nH2O en kristallyn Al(OH)3.
                        Ongeloofelijk groot zijn de krachten , die bij de absorptie-ver- 
                       bindin gen in werking treden. Een gram poreuze koolstof (dierlijke 
                       kool) heeft een absorbeerende oppervlakte van 4 M3. en de daardoor 
                       geabsorbeerde vloeistof verkeert onder een drukking van 7-10 duizend 
                       atmosfeeren. En niet minder is de drukking in de gels. Er ont-

             310     DE COLLOIDAALTOESTAND DEB STOF.
             wikkelt zich dan ook veel warmte. Onder zulke omstandigheden 
             kunnen zich in de vloeistoffen , door den gel opgeslorpt , bijzondere 
             processen afspelen ; wellicht staan hiermede de katalytische werkingen 
             in verband , die zij uitoefenen. Reeds is opgemerkt, dat men de ééne 
             vloeistof in den gel door een andere kan vervangen. Prof. v. BEMMELEN 
             heeft dit op groote schaal gedaan. Hij verdrong het water in de gels 
             door alkohol , azijnzuur , zwavelzuur , glycerine , xylol enz. Sommige 
             der gels , o.a. die van glycerine , hebben een bijzonder fraai voor- 
             komen ; zij zijn volkomen helder en doorschijnend. Prof. v. BEMMELEN 
             bewaarde ook gels jaren lang onder vloeistoffen en bepaalde dan 
             den verdampings-isotherm. Hij kwam zoo tot de uitkomst , dat het 
             verloop van die lijn in hooge mate afhankelijk is van de geschiedenis 
             (Vorgeschichte) van den gel en bewees daarmede , dat de laatste aan 
             een voortdurende toestandsverandering onderworpen is. Hoeveel water 
             een gel kan absorbeeren bemerken wij tot onze schade aan de zeep , 
             die 75 prot. water kan opnemen en nog tamelijk hard zijn. De 
             bekende transparante zeepen zijn alcohol-gels.
              Op dezelfde wijze absorbeert een gel basen , zuren en zouten en 
             de ionen dier verbindingen. Ook dit heeft prof. v. BEMMELEN in zijn 
             onderzoek opgenomen en de uitkomsten in woorden en diagrammen 
             gepubliceerd. De geabsorbeerde stof kan uit een sol of uit een 
             oplossing opgenomen worden. In het eerste geval gaat de absorptie 
             gemakkelijk ; er is geen tegenwerking. Poreuze stoffen als dierlijke 
             kool nemen uit colloïdale vloeistoffen , b.v. uit den hydrosol van 
             arsenicumtrisulfide , de stof geheel op. Schudt men tuinaarde met 
             den hydrosol van een kleurstof en filtreert men af , dan is het 
             filtraat geheel kleurloos. Hierop berust de zuiverende werking , die 
             beenderenkool op troebele gekleurde vochten uitoefent en de klarende 
             werking van eiwit , dat men in zulke vloeistoffen een gel laat 
             vormen. Belangrijke processen van het verven van weefsels worden 
             thans begrijpelijk. Zijde en wol worden uitgeverfd niet fuchsine en 
             congorood in waterige oplossing , waarin zij in den toestand van sol 
             verkeeren. Linnen en katoenen weefsels worden voor het uitver- 
             ven met bijtmiddelen , b.v. met verbindingen van tin en aluminium 
             behandeld. Op de vezel blijft dan colloïdaal aluminium- en tinoxyde 
             achter , dat vervolgens in het verf bad de kleurstoffen opslorpt. 
             Voegt men bij de oplossing van een houtkleurstof een aluinoplossing 
             en daarna loog , dan blijft bij het affiltreeren de gekleurde gel op het              filter achter , terwijl het filtraat kleurloos is. Ook looistof vormt
             filter achter , terwijl het filtraat kleurloos is. Ook looistof vormt

                                   DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.  311

                       met water een sol ; zij wordt bij het looien door de dierlijke huid 
                       geabsorbeerd ; de laatste verliest daardoor haar opnemingsvermogen 
                       voor water en is in leder veranderd , dat onder gewone omstandig- 
                       heden niet meer aan bederf en rotting onderhevig is en toch de 
                       buigzaamheid en taaiheid der huid heeft behouden. De bovenstaande 
                       technische toepassingen van absorbeerende colloïden zijn zoo belangrijk , 
                       dat zij alleen reeds een studie van het proces noodzakelijk maken.
                         De chemici en technologen zijn het er meerendeels over eens , dat 
                       wij met het bovenstaande te doen hebben met absorptie-verschijnselen 
                       van gels. Minder algemeen wordt de instemming , als ook de absorptie 
                       door gels uit oplossingen van kleurstoffen in de beschouwing wordt 
                       opgenomen. Velen meenen , dat men in dezen tak van de verver 
                       aan het tot stand komen van scheikundige verbindingen tusschen vezel 
                       en kleurstof moet denken. Wij laten dit verschilpunt geheel rusten. 1
                         Bij de absorptie uit oplossingen hebben wij met elkander tegen- 
                       werkende krachten te doen ; eenerzijds de moleculaire krachten van 
                       den absorbeerenden gel , anderzijds de aantrekking tusschen opgeloste 
                       stof en oplosmiddel. Hier komt een evenwicht tot stand en wordt als 
                       regel de stof tusschen den gel en het oplossingsmiddel verdeeld op een 
                       wijze , die van den bouw der colloïdale stof, van den aard van oplos- 
                       singsmiddel en opgeloste stof , van de concentratie der oplossing bij het 
                       evenwicht en van de temperatuur afhankelijk is. Er is hier geen 
                       constante deelingscoëfficient zooals bij ware oplossingen , b.v. bij 
                       water en zwavelkoolstof , die jodium verdeelen.
                         Wij verwijzen verder naar de publicaties van prof. v. BEMMELEN 
                       in het Zeitschr. f. Anorg. Chemie. Wie zich er van wil overtuigen , dat 
                       amorphe poreuze stoffen ook opgeloste stoffen opslorpen , filtreere een 
                       matig verdunde oplossing van een loodzout door beenderkool. Hij 
                       zal het lood in het filtraat niet terug vinden.
                         Wij merkten reeds op , dat bij het versnellen der gelvorming door 
                       electrolyten een gedeelte van de bestanddeelen van het zout in den gel

                        1 Vergelijk : DR. FAHRION, Zur Theorie der Lederbildung, Zeitschr, f. angew. Chemie, 
                       Heft 28, 1903.
                        Een voorstander van de chemische theorie is Prof. DR. GEORGIEVICS. Zie zijn 
                       Theorie van d. Farbeproces in Heft 24 , Jg. 1903 van het Zeitschr. f. angew. Chemie, 
                       ten ander standpunt is dat van DR. ViRNER , dat men uiteengezet vindt in het 
                       Jahresbericht der Deutschen Gerberschule zu Freiberg in Sachsen , 1899-1900. Ver- 
                       gelijk ook de theorie van de ververij van ZACHARIAS, Zeitschr. f. Phys. Chem., Bd. 39, 
                       Jg. 1902.

             312    DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.
             teruggehouden wordt. Dit is ook absorptie. Wellicht gaat deze absorptie             aan de coagulatie vooraf en is er de oorzaak van. Wij hebben hier 
             aan de coagulatie vooraf en is er de oorzaak van. Wij hebben hier 
             niet alleen met opslorping maar ook met hydrolytische dissociatie te 
             doen. Ook dit geval is door prof. v. BEMMELEN uitvoerig bestudeerd. 
             Colloïdaal kiezelzuur absorbeert uit de waterige oplossing van 
             kaliumcarbonaat een bepaalde hoeveelheid alkali , terwijl zich een 
             aequivalente hoeveelheid hydrocarbonaat vormt. Colloïden kunnen 
             ook bij de absorptie van zouten een gedeelte er van ontleden en 
             het zuur absorbeeren , zoodat de base vrij komt. Dit is o. a. waar- 
             genomen met de hydrogels van aluminium- en ijzeroxyde in oplossin- 
             gen van kalium- en ammoniumzouten. Zeer sterk is deze werking 
             bij den roodera hydrogel van mangaanperoxyde , die de haloïdzouten 
             der alkalimetalen en kaliumsulfaat ontleedt. Colloïdale humusstoffen 
             kunnen een kleine hoeveelheid ammoniumchloride , zelfs opgeloste 
             carbonaten , phosphaten en boraten ontleden en de base absorbeeren. 
             Daarom verkrijgt men een zure oplossing , als men een humushoudende 
             bouwaarde met een salmiakoplossing digereert. Ook bij dierlijke 
             weefsels heeft men zulk een hydrolytische splitsing van opgeloste 
             zouten waargenomen. Wellicht komt langs dien weg het vrije zoutzuur 
             in de maag. In de lebklieren moet dan kaliumchloride ontleed en 
             het kaliumhydroxyde geabsorbeerd worden , terwijl het gevormde 
             zoutzuur in de maag diffundeert.
              Men begrijpt van welk belang de absorptie verschijnsels zijn met 
             het oog op den bouwgrond. De laatste bevat in de humusstoffen en 
             in vele silicaten absorbeerende colloïden , die water en zouten 
             opnemen uit verdunde oplossingen in den bodem , ze vastleggen en 
             aan de haarwortels der planten aanbieden. Hier heeft men echter 
             weder nieuwe complicaties; er heeft met de absorptie ook substitutie 
             van bestanddeelen plaats, die de uitkomsten minder eenvoudig maakt. 
             Het waterhoudend vermogen dankt de bouwgrond voor een goed 
             deel aan zijn colloïdale bestanddeelen. Wij weten hoeveel water klei 
             en veen kunnen opzuigen en vasthouden. Prof. v. BEMMELEN heeft 
             hier weder een belangrijken arbeid verricht. De studie van de 
             eigenschappen van den bouwgrond is voor hem de aanleiding geweest , 
             om dieper in het onderwerp , de colloïdale stoffen in het algemeen , 
             door te dringen. Wij zijn hier op zulk een uitgestrekt terrein , dat 
             ons niets anders overblijft dan te verwijzen naar den arbeid van 
             prof. v. BEMMELEN , van latere onderzoekers en naar de nieuwste 
             handboeken over landbouwscheikunde.

                                  DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 313

                        Wellicht evenwel zijn de studies van v. BEMMELEN , HARDY , PAULI , LOEB 
                      en BUTSCHLI , om slechts de voornaamsten te noemen , door de biologen en 
                      physiologen met nog meer belangstelling gevolgd , dan door de landbouw- 
                      kundigen en de beoefenaars der technische en toegepaste scheikunde. Ook 
                      de zuivere theoretici in de chemie kunnen er echter hun voordeel mede 
                      doen. Zij weten nu , dat door toevoeging van salmiak of een ander 
                      zout een colloïdaal neerslag op het filter teruggehouden kan worden. Zij 
                      leeren de formules , die voor amorphe verbindingen gegeven worden, 
                      wantrouwen. Het in de analytische scheikunde zoo bekende feit , dat 
                      tal van neerslagen in oplossingen van electrolyten een gedeelte van 
                      de laatste medesleepen en insluiten , waardoor een herhaald oplossen 
                      en precipiteeren noodig wordt , vindt nu zijn volledige verklaring. 
                      Het is een absorptieverschijnsel, te weeg gebracht door het amorphe 
                      of colloïdale neerslag. Het is nu duidelijk , dat wasschee noch decan- 
                      teeren hier helpen kan en dat bijzondere kunstgrepen noodig zijn , 
                      om zoo gevormde amorphe precipitaten in zuiveren toestand te ver- 
                      krijgen. En op de zuiverheid van het neerslag , dat men weegt , komt 
                      in de analytische scheikunde alles aan.

                                            III

                        Keeren wij tot de biologen terug. Voor de mikroskopisten onder 
                      hen waren de uitkomsten van HARDY een zeer onaangename verrassing. 
                      Het is bekend hoe zij de mikroskopische preparaten , vooral die van 
                      dierlijke weefsels , met kleurstoffen en fixeermiddelen behandelen , om 
                      de verschillende elementen der cellen duidelijker te kunnen onder- 
                      scheiden. Nu heeft HARDY aangetoond , dat met de gewone fixeermid- 
                      delen (sublimaat , osmiumzuur enz.) in eiwit , gelatine en agar mikros- 
                      kopische structuren voortgebracht kunnen worden , die volkomen 
                      overeenkomen met die , welke de mikroskopisten na fixatie bij dier- 
                      lijke cellen waarnamen en als kenmerkend er voor beschreven.
                        Men houde hierbij in het oog , dat het protoplasma der levende 
                      cel ook in colloïdalen toestand verkeert ; men zou er van kunnen 
                      spreken als van een levende gelei. Zeer treffend is o.a. de overeen 
                      komst van het beeld van een doorsnede van een met karmijnkorrels 
                      vermengde door sublimaat gefixeerde eiwitoplossing met haar net- 
                      structuur en met korrels in de knooppunten en de kliercellen met 
                      haar korrels van de pancreasklier van een kikvorsch , eveneens in 
                      doorsnede onder het . mikroskoop bezien. De gedachte ligt voor de

                314      DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

                hand , als men kunstmatig in gewone geleien door dezelfde middelen 
                structuren kan doen ontstaan overeenkomstig met die , welke als 
                kenmerkend voor bepaalde dierlijke weefsels beschreven zijn , zou men 
                dan in beide gevallen niet met hetzelfde verschijnsel te doen hebben ; 
                zou m. a. w. de waargenomen protoplasma-structuur niet als in elke 
                gelei eerst door de fixeermiddelen of van zelf na den dood ontstaan zijn ? 
                En zoo ja , wat blijft er dan over van hetgeen als kenmerkend en 
                typisch voor het levend protoplasma door woord en teekenschrift 
                gegeven is ? HARDY maakte doorsneden van velerlei dierlijke weefsels , 
                fixeerde ze met verschillende stoffen en onderzocht den bouw onder 
                het mikroskoop. Hij kwam tot het besluit , dat in het algemeen de 
                levende celstof op fixatieven op dezelfde wijze reageerde als vaste of 
                vloeibare colloïden. Ook zag hij het protoplasma na den dood van 
                zelf de typische structuren der geleien aannemen. Het onderzoek van 
                HARDY is een krachtige aanmaning aan het adres der mikroskopisten 
                om uitermate voorzichtig en sceptisch te zijn, waar zij uit waarge- 
                nomen al of niet gefixeerde of gekleurde doode weefsels besluiten 
                trekken betreffende de structuur van het levende actieve protoplasma.
                 Een andere quaestie is het , of het levende protoplasma al of niet 
                een microstructuur bezit. De studie der gels , in het voorafgaande 
                besproken , bracht dit vraagstuk in den laatsten tijd aan de orde. 
                Het werd in bevestigenden en ontkennenden zin beantwoord.
                 De overeenkomst in eigenschappen tusschen protoplasma en gels , 
                a priori waarschijnlijk , is inderdaad door de nieuwste onderzoe- 
                kingen meer en meer uitgekomen. Merkwaardig is o. a. het onderzoek 
                van WEBSTER 1 met kikvorschspieren in oplossingen van electrolyten. 
                Hij kwam tot het besluit, dat de structuur van het spierplasma veel 
                overeenkomst schijnt te bezitten met die van den kiezelzuur gel van VAN 
                BEMMELEN , d. i. een colloïdale netstructuur schijnt te zijn , die in de 
                holten van zijn micellen en tusschenruimten door capillaire krachten 
                door absorptie en adsorptie 2 een vloeistof vasthoudt. WEBSTER ging


                 1 Absorption of liquids by animal tassues by WEBSTER. University of Chicago, 
                The decennal Publications.
                 2 Er heeft waarschijnlijk in de gels zoowel adsorptie als absorptie plaats. Er heeft                 m. a. w. in de micellen zoowel doordringen plaats van de moleculen van gels en geab- 
                m. a. w. in de micellen zoowel doordringen plaats van de moleculen van gels en geab- 
                sorbeerde stof als verdichting op du oppervlakken. Deze werkingen zijn echter niet te                 scheiden. Wij spreken daarom voortaan met PROF. V. B. alleen van absorptie , beiden 
                scheiden. Wij spreken daarom voortaan met PROF. V. B. alleen van absorptie , beiden 
                bedoelend. Zie hierover Die Absorption. 6te Abhandlung s. 324.

                                  DE COLLOÏDAALTOESTAND DER STOF. 315

                      proefondervindelijk de opslorping van water en van de ionen van 
                      electrolytisch gesplitste zouten door kikvorschspieren na. Hij stelde 
                      in het licht , dat de osmotische druk , waarvan men elke verklaring 
                      op dit gebied verwacht , slechts een gedeelte der verschijnselen be- 
                      grijpelijk kan maken ; dat men moet letten op de zeer verschillende 
                      mate van doordringbaarheid van het sarcolemma van de spier voor 
                      de verschillende ionen en boven alles op de ionic-effects , die de 
                      osmotic-effects in beteekenis ver overtreffen. De spier heeft een voor- 
                      keur voor bepaalde ionen en de opslorping van een bepaald ion brengt 
                      een bepaalde verandering teweeg in de eigenschappen van het spier- 
                      protoplasma, in het bijzonder in zijn absorptie-vermogen voor water. 
                      Hier zijn wij klaarblijkelijk geheel op het terrein van de absorptie van 
                      zouten door colloïden , die de gelvorming versnellen , het terrein 
                      door VAN BEMMELEN geëxploreerd. Electrolyten spelen ook hier 
                      een bijzondere rol. Bevindt de spier zich in de oplossing van een 
                      niet-electrolyt -- van ureum of rietsuiker b.v. -- dan zijn de absorptie- 
                      verschijnselen volkomen verklaarbaar door de wetten van den osmotischen 
                      druk of van de diffusie , naarmate het spiervlies niet al of doordringbaar 
                      is voor de opgeloste stof. Ligt de spier in de oplossing van een 
                      electrolyt , dan vloeien de verschijnselen grootendeels voort uit de 
                      specifieke werking der ionen , bepaaldelijk der kationen. Het spier- 
                      vlies is b.v. in beide richtingen doordringbaar voor de ionen van 
                      natrium , kalium en calcium. WEBSTER legde een spier in isotonische op- 
                      lossingen van natrium- kalium- en calciumchloride , de spier won aan 
                      gewicht in de eerste oplossing 7 proc. , in de tweede 39 proc. , ter- 
                      wij hij in de derde 18 proc. in gewicht verloor. Het calcium-ion 
                      belette het opnemen van water door dierlijke weefsels. Zulke uit- 
                      komsten , zij 't ook niet met geheel dezelfde cijfers , leverden ook 
                      proeven van anderen op.
                        Welk een licht valt hiermede op de beteekenis van zouten voor 
                      het levend lichaam. Het schijnt , dat het opnemen van bepaalde ionen 
                      aan het protoplasma eerst de constitutie geeft , die vereischt wordt voor 
                      een normaal functioneeren. De ionen hechten zich aan de eiwitmole- 
                      culen en wijzigen hun eigenschappen en bepalen in 't bijzonder het 
                      opslorpingsvermogen voor water. Het bekende feit, datkaliumzeepen week 
                      en natriumzeepen hard zijn , behoort tot deze orde van verschijnselen. 
                      Een kikvorschspier blijft in een oplossing van natriumchloride van 
                      0,7 proc. zijn normaal volume en 40 tot 48 uren zijn prikkelbaar- 
                      heid behouden , terwijl de laatste in een suikeroplossing van dezelfde

               316      DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

               concentratie spoedig verloren gaat. In de genoemde oplossing van 
               natriumchloride komt de kikvorschspier spoedig in rythmische con- 
               tracties , die 24 uren aanhouden. Het natrium ion alleen werkt giftig. 
               Een tegengift vormen de bi- en trivalente ionen van calcium , barium 
               en aluminium. Bevonden zich geen calcium- en magnesium-ionen in 
               ons bloed , onze spieren zouden zich voortdurend samentrekken. Ook 
               de kalium-ionen in onze lichaamsvochten werken gunstig op de nor- 
               male werkzaamheid onzer musculatuur. Valt hier niet weder de 
               groote overeenkomst tusschen de gewone gels en protoplasma in het 
               oog ? Wij zagen , dat gels ionen absorbeerden en tegen andere uit- 
               wisselden , het laatste o.a. bij de colloïdale stoffen van den bouw- 
               grond. Aan het eiwit van het protoplasma zijn bepaalde metaal-ionen 
               gehecht ; wordt met zoutoplossingen het aantal of de soort er van 
               door absorptie of uitwisseling gewijzigd , dan wordt de samenstelling 
               en daarmede de werkzaamheid van de spier abnormaal.
                De werking der ionen op colloïden vindt reeds haar plaats op 
               therapeutisch gebied. I De analogie tusschen colloïdale toestandsver- 
               anderingen en processen in de levende stof leert pharmacodynamische 
               betrekkingen vinden. HOFMEISTER vond samenhang tusschen de pur- 
               geerende werking van zouten en hun vermogen om eiwit te cogu- 
               leeren ; waarbij de ionen een rol spelen. Anionen en kationen schijnen 
               hier antagonisten te zijn ; de eerste het coguleeren belettend , de 
               tweede het bevorderend. Het is inderdaad niet te verwonderen , dat 
               men de lijnen nog verder gaat doortrekken en aan het levende pro- 
               toplasma een mikrostructuur gaat toeschrijven overeenkomstig met 
               die , welke bij vele gels gevonden is ; dat men zoo als het ware de 
               stofwisseling-processen in het protoplasma in micro-cellen gaat loca- 
               liseeren en zoo hun samengaan tracht te verklaren in hetzelfde proto- 
               plasma zonder eenige wederzijdsche stoornis. Als verdediger van zulk 
               een plasmatischen bouw heeft zich vooral de Leipziger physioloog 
               BuTSCHLI leergin kennen. Uitgemaakt is de zaak echter nog niet ; sub 
               judice res est. Onder meerderen meent dr. PAULI , 2 dat voorloopig aan 
               de onderstelling van een mikroskopischen honigraatbouw van de levende 
               stof nog een voldoend stevige grondslag ontbreekt. Hij meent de


                1 Vergelijk ook over de therapeutische toepassingen : PAULI BIOCHEM, Centr.-Bl.,               No. 8 van I April 1903.
               No. 8 van I April 1903.
                2 Der kolloidale Zustand and die Vorgknge in der lebendige Substanz von D. 
               W. PAULI. Vortrag in das morph-physiol. Gesellschaft zu Wien.

                                                        DE COLLOïDAALTOESTAND DER STOF.                    317

                                    verschijnselen van resorptie en van de differentieering der scheikun- 
                                    dige pi ocessen in het protoplasma nog wel te kunnen verklaren 
                                    zonder het aannemen van den fijnkamerigen bouw. Hij ontwikkelt 
                                    dan de hypothese van omkeerbare processen van deels bijzonderen aard , 
                                    die hij als homo- en heterodroom onderscheidt , en samenhangend acht 
                                    met het karakter der colloïden , die den evenwichtstoestand gemakke- 
                                    lijk overschrijden (oversmelten van gelatine) en als 't ware een ge- 
                                    trouwe herinnering bewaren van de veranderingen , die zij ondergingen. 
                                    Wij wezen er reeds in het voorafgaande op , dat deze merkwaardige 
                                    eigenschap van het protoplasma , waarop de verklaring van psychische 
                                    verschijnselen als het geheugen moet berusten , ook bij de gels ge- 
                                    vonden wordt , dat de eigenschappen , die zij met het oog op structuur , 
                                    op opslorping van water , zouten enz. vertoonen , in hooge mate 
                                    afhankelijk zijn van wat men met een vreemd woord hunne » Vor- 
                                    geschichte" genoemd heeft. Wie omtrent dit belangrijke punt nadere 
                                    bijzonderheden wenscht te leeren kennen , verwijzen wij naar de studie 
                                    van prof. VAN BEMMELEN. PAULI steunt daarbij op de leer , die HERING 
                                    en MACH ontwikkeld hebben in zake de gewaarwording van bewegingen.
                                    Vooral MACH'S Grundlinién eiher Lehre der Bewegungsempfindungen haalt 
                                    hij met instemming aan. Hij betreurt het , dat HELMHOLTZ door zijn 
                                    groot gezag op dit gebied de theorie van HERING betreffende den 
                                    licht- en kleurenzin zoo lang op den achtergrond drong. PAULI wijst 
                                    ook op bezwaren , die de theorie van het gelatineeren der colloïden 
                                    ontmoet , als zij zonder meer op het protoplasma wordt overgebracht, 
                                    Zeker is de werking van zouten op eiwit geenszins altijd van den- 
                                    zelfden aard als die van electrolyten op gelatineerende colloïden. Zoo 
                                    behoort o.a. het bekende uitzouten van eiwitoplossingen door magne- 
                                    sium- en natriumsulfaat , waar zulk& geconcentreerde zoutoplossingen 
                                    vereischt worden , zeker tot een andere groep van verschijnselen.
                                       Eigenaardig is ook de werking , die het ééne colloïd op het gela- 
                                    tineeren van het andere kan uitoefenen ; de »beschermende werking." '

                                       I Zie A. MULLER, „Ueber Suspensionen in Medién von hoher innerer Reibung." 
                                    Ber. d. deutschen Chem. Ges., 1904, Jg. XXXVII, 11-16.
                                       Volgens MiiLLER's onderzoek vereischen sols van metalen , sulfiden enz. toevoeging 
                                    van grootere hoeveelheden electrolyt , om zich als gel af te scheiden , als in de vloei- 
                                    stof tevens aanwezig zijn colloiden van groote viscositeit zooals eiwit en gommen. 
                                    Dit moet men in het oog houden bij de toepassingen op het levend lichaam. In het 
                                    bloed o. a. zullen sols van metalen , b.v. van zilver , dus langer als zoodanig kunnen 
                                    blijven bestaan dan in gewone waterige vloeistoffen.

             318     DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF.

             De leer van de colloïdale mikro-structuur van de levende stof , 
             door BUTSCHLI en anderen verdedigd , behoort echter ongetwijfeld tot 
             de meest belangwekkende gezichtspunten , die de biochemie in den 
             laatsten tijd heeft gegeven ; al gaat BuTSCHLI wellicht te ver , als hij              de stralingsfiguren , die in gelatine rondom gasblaasjes ontstaan , voor 
             de stralingsfiguren , die in gelatine rondom gasblaasjes ontstaan , voor              de verklaring der celdeeling gebruikt. De fraaie figuren , die o. a. 
             de verklaring der celdeeling gebruikt. De fraaie figuren , die o. a. 
             LIESEGANG in gelei en met behulp van neerslagen wist te doen ont- 
             staan , berusten waarschijnlijk op kernwerking en het is de vraag , 
             of de verklaring van de verschijnselen door BUTSCHLI beschreven , 
             niet althans gedeeltelijk in deze richting moet gezocht worden. 
             B1ITSCHLI werkte voornamelijk met gelatine. Het gelukte hem niet , 
             om in de ongeprepareerde geleien de honigraatstructuur aan te 
             toonen , zelfs niet met kleurmiddelen , die toch door lijm gemakkelijk 
             worden opgenomen. BUTSCHLI meent , dat het met ongeprepareerde 
             geleien niet gaat , omdat de wanden der fijne schuimkamers door het 
             verdwijnen van den inhoud door drogen samenvallen en het verschil 
             in brekingsindex tusschen inhoud en wand te gering is , om ze onder 
             het mikroskoop van elkander te kunnen onderscheiden. Door de werking 
             der fixeermiddelen -- alkohol , ether , chroomzuur -- zouden de wanden 
             dichter en vaster worden.
               Wat hiervan ook zij ; de leer van de micro-structuur van het pro- 
             toplasma heeft als werkhypothese althans volle recht van bestaan. 
              Veel onderzoek en veel wetenschappelijke discussie zijn te dezen op- 
             zichte nog noodig. Voorloopig behoeven de biochemici en de medici 
              er nog weinig rekening mede te houden , maar de kans schijnt niet zoo 
             gering , dat zij zich van een hypothese tot den rang van een theorie 
              zal opwerken.
               De hoogleeraar:LANGELAN, in zijn inaugurale redevoering sprekend 
              over de methoden der morphologie , ruimt aan de genoemde studies 
              een belangrijke plaats in. Hij wijst op de studie van de fijne schuim- 
              structuren der gels en zegt , dat het levend en het gefixeerd 
              organisme dezelfde structuren vertoonen. Hij onderscheidt drie 
              hoofdtypen van fijneren anatomischen bouw van het cellichaam 
              en sluit zich daarbij aan bij hetgeen bij de gels gevonden is. De 
              grondstof van het levend organisme bestaat ten eerste uit netvormig 
              verbonden vezels met een tusschenstof in de mazen. Deze structuur 
              is duidelijk bij gefixeerde eieren van zoogdieren en de levercellen van               kikvorschen en in vele levende cellen. Iedere voorstelling van den 
              kikvorschen en in vele levende cellen. Iedere voorstelling van den 
              fijneren bouw van het protoplasma zal er , zegt de hoogleeraar , rekenin

                                  DE COLLOIDAALTOESTAND DER STOF. 319

                      mede moeten houden. Naast deze gestrekte elementen heeft men 
                      kleine korrels , gelegen in de knooppunten van het net , die volgens 
                      sommigen het eigenlijke vormelement van de levende grondstof zouden 
                      zijn. Ten tweede vertoont de levende stof den bouw van fijne schuim- 
                      kamers. Dit is bij de meeste levende cellen niet duidelijk te zien wegens 
                      bijzondere omstandigheden. Deze structuur is vaak te herkennen , 
                      als de cel sterft. Gewezen wordt er dan op de overeenkomst met 
                      den fijnen schuimbouw der gels , op de korrels , die bij beiden slechts 
                      in de schuimwanden voorkomen , en zich ophoopen in de knooppunten 
                      op de constante hoeken , welke die schuimwanden vormen en meer 
                      van dien aard. Dit alles is vooral duidelijk waargenomen bij zee- 
                      wieren. Ten slotte vermeldt de hoogleeraar een combinatie van beide 
                      structuren , schuimwanden met draden of staafjes , die er zich in 
                      voortbewegen. Ook op de draadvormige elementen bij deeling der 
                      cel , de kernlissen van prof. HUGO DE VRIES , wordt in dit verband de 
                      aandacht gevestigd. Zij vertegenwoordigen de grens van het mikros- 
                      kopisch waarneembare.
                        De studie van de sols en de gels is inderdaad bijna een bioche- 
                      mische. Zij heeft ons een stap verder gebracht op den weg , die tot 
                      een verklaring van het levende organisme moet leiden. Zonder den 
                      colloïdaaltoestand ware leven onmogelijk. Aan de ééne zijde hebben 
                      wij kristallen , vloeistoffen en echte oplossingen. Dit is het rijk van 
                      het anorganische , het doode. Aan de andere zijde staan de amorphe 
                      stoffen en de colloïden , die alleen de dragers van het leven kunnen 
                      zijn. De laatsten geven in hun veranderlijke natuur ook zoo juist 
                      weder het beeld van de levende in onafgebroken beweging en omzet- 
                      ting verkeerende materie. De vernieuwing door de stofwisseling maakt, 
                      dat de afloopende processen in de levende stof langen tijd herhaald 
                      kunnen worden. Ten slotte evenwel naderen deze processen en die 
                      van het dynamisch evenwicht tot het statische , d. i. tot den toestand 
                      van vloeistof en kristal , dan is het leven uitgebluscht en heerschen 
                      de wetten van het anorganische rijk onbetwist en onbestreden.
                        In zijn studiën „Zur Chemie der Eiweisstoffe" zegt Dr. scuuLZ : 
                      »Ich bin der Meinung dass eine grundliche Erforschung der colloïdalen 
                      Eigenschaften der Eiweisskórper das Rthsel der Eiweisschemie eher 
                      auf klaren wird , als eine detaillirte Untersuchung der krystallinischen 
                      Eiweisspaltungsproducte." Inderdaad de studie van de sols en de
                      gels door VAN BEMMELEN , HARDY , QUINCKE , BUTSCHLI en anderen ,
                      was het openen van een nieuw althans nog weinig bearbeid veld

             320    DE COLLOiDAALTOESTAND' DER STOF.

             voor het wetenschappelijk onderzoek. Wat RAOULT , VAN 'T HOFF, 
             ARRHENIUS en BAKHUIS ROOZEBOOM deden voor de kristalloïden met 
             hun osmotischen druk en electrolytische splitsing , dat hebben de 
             genoemde onderzoekers gedaan voor de colloïdale stof. Het onderzoek 
             op het laatste veld is in menig opzicht een tegenhanger van dat op 
             het eerste , al vereischte het laatste meer de gaven van den prak- 
             tischen werker , het eerste dat der geniale intuïtie. Van den luister,              die de eerste groep van wetenschappelijke arbeiders sinds lang om- 
             die de eerste groep van wetenschappelijke arbeiders sinds lang om- 
             geeft , moet althans iets afstralen op de laatste.
              Utrecht.

                    DUINWANDELING.

              De wind blaast en over den kop van een duin stuift het zand. 
             De zuidwesterhelling wordt ontbloot , de noordooster overdekt. Ginds 
             is de grond kaal , de eenjarige planten en de kleine overblijvers heb-              ben het reeds lang opgegeven , de duindoorn en de helm en de 
             ben het reeds lang opgegeven , de duindoorn en de helm en de 
             kruipwilg trachten het nog zoo lang mogelijk uit te houden. Maar 
             hun wortelstokken en een deel hunner wortels zijn reeds losgewoeld, 
             het zand tusschen hen is weggewaaid. Men ziet hoe krachtig zij 
             ontwikkeld zijn en hoe zeer zij hun best doen , om de eenmaal 
             veroverde plek vast te houden. Een hand dik is het zand los en droog ,              maar daaronder is het nog vochtig. Hier vertakken zich de wortels 
             maar daaronder is het nog vochtig. Hier vertakken zich de wortels 
             en groeien zoo ver mogelijk , deels om in droge tijden het noodige 
             vocht te vinden , deels om de weinige voedingsstoffen , die het water 
             bevat , bijeen te garen. Heftig is de strijd tusschen wind en plant 
             en alleen een heel bepaalde organisatie stelt de laatste in staat het 
             nog zoolang uit te houden.
              Van waar die organisatie ?
              Onder den wind worden de planten allengs met zand overdekt , 
             en er ontstaat eveneens een strijd , maar van anderen aard. Toch zijn 
             het weer in hoofdzaak dezelfde planten die zegevieren. De eenjarigen 
             en de kleine overblijvers worden spoedig overstoven ; zij groeien niet              snel genoeg , en zijn ook niet vrij genoeg in hun vertakking , om 
             snel genoeg , en zijn ook niet vrij genoeg in hun vertakking , om 
             boven den grond te blijven. Hun wortels raken in de diepere lagen 
             allengs meer van den toegang der lucht afgesloten ; zij zijn er niet 
             op ingericht zelven in hun weefsel de lucht naar alle takken en 
             uiteinden heen te voeren. Allengs ziet men de fijnere soorten ver-

                        DUINWANDELING.   321

             dwijnen. De vallei , die met Parnassia's en Gentianen en kleine 
             Orchideeën en allerlei fraai bloeiende en heerlijk riekende planten zich              tooide , verandert allengs van karakter. Jaren lang houdt de noord- 
             tooide , verandert allengs van karakter. Jaren lang houdt de noord- 
             oostelijke rand het nog uit. Hier stuift het minste zand in en wordt, 
             als de oppervlakte maar hier en daar wat opdroogt , al zand wegge- 
              waaid en op het aangrenzend duin opgedreven. Die rand , welk een 
              rijkdom biedt zij aan den bloemenlief hebber en hoe zoekt zijn oog 
              het eerst in die richting ! Elders is het kruipwilg en zegge en nog 
              eens kruipwilg en nog meer zegge , die de geheele vlakte gaan be- 
              dekken , een uiterst eentonige , weinig aantrekkelijke flora.
               Van waar die eentonigheid
               Alleen voor onze duinen zijn onze duinplanten niet ontstaan. Zij 
              worden ook elders aangetroffen. Sommige op de heide , andere op de 
              zandverstuivingen , nog andere op verschillende groeiplaatsen. Enkele 
              zijn alpenplanten en leven onder dat veel koudere klimaat , onder 
              overeenkomstige omstandigheden. De veld-gentiaan of Gentiana cam- 
              pestris , zoo algemeen tusschen Katwijk en Scheveningen , moge als 
              voorbeeld genoemd worden. Andere herinneren aan de woestijn en 
              de blauwdistels of Eryngium , die de kale hellingen onzer duinen 
              met hun wonderlijk fraaie , bleekblauwe tinten sieren , vinden hun 
              nauwste verwanten in de woestijnen van Arabië en omliggende lan- 
              den. Zoo zou men voort kunnen gaan ; zelfs Amerika heeft in de 
              Erigeron van Canada en verschillende andere soorten zijn bijdragen 
              geleverd.
               Het klimaat en de grond zoeken dus uit. Zij vormen een soort 
              van zeef. Uit de omliggende streken , ja uit ver verwijderde landen, 
              trachten allerlei planten zich in de duinen een nieuwe woonplaats 
              te verwerven. Sommige indringers verdwijnen spoedig en , zoo ik mij 
              wel herinner , is de Glaucium zulk een soort , die herhaaldelijk over- 
              komt , jaren lang den strijd volhoudt , maar toch telkens weer ver- 
              dwijnt. Anderen nestelen zich , maar kunnen geen veld winnen. De 
              Convolvulus Soldanella , de zee-Euphorbia en de wilde mierik of Lepi- 
              dium Draba behooren daartoe. weêr anderen worden allengs alge- 
              meen , voor hen passen grond en klimaat. De Teunisbloemen uit 
              Amerika kunnen niet meer van inlandsche soorten worden onderscheiden , 
              en de Corispermum Marshalli , die gezegd wordt een eeuw geleden 
              door de kozakken te zijn ingevoerd , is plaatselijk een der meest 
              gewone duinplanten geworden.
               Men noemt die zeef den strijd voor het leven en haar werking
                                         21

             322        DUINWANDELING.
             de natuurkeus ; zoo kunnen wij vragen wat zeeft de zeef , en wat 
             kiest de natuur.
              Natuurlijk niet het gewone , dat wat ook elders in menigte groeien 
             kan. Maar het buitengewone , dat juist door de mazen van de zeef 
             heen kan gaan , d, w. z. , dat tevreden is met de omstandigheden die 
             'de droge zandgrond aanbiedt.
              Juist zoo zeeft de natuur overal. Overal zijn streken met heel 
             bizondere voorwaarden van klimaat en grond. En overal vinden wij 
             die begroeid met een flora van uitgezochte planten , die daar nog 
             juist kunnen leven en tieren. Zoo op de hooge alpen en in de 
             woestijnen , aan de uiterste grenzen van het leven in het hooge noor- 
             den , op de hooge en lage veengronden , aan de kusten der zee en 
             op den grond der salinen. Maar ook , waar de grond middelijk werkt, 
             eerst een bepaalde flora uitkiest en daartusschen dan aan uitgezochte 
             typen de gelegenheid tot uitbreiding geeft , zooals aan slingerplanten              in lage bosschen , aan allerlei parasieten en saprophyten , aan scha- 
             in lage bosschen , aan allerlei parasieten en saprophyten , aan scha- 
             duwplanten en al dergelijke.
              Wij komen zoo tot de voorstelling , dat het geheele plantenrijk 
             bestaat uit een hoofdstam , wiens tallooze soorten onder gewone en 
             gemiddelde omstandigheden leven en groeien en zich vermenigvuldi- 
             gen. Naast dien hoofdstam , en van hem uitgaande, staan :dan talrijke 
             zijtakken in allerlei richtingen van speciale adaptie. Die hoofdstam 
             omvat al het middelmatige en wat niet meer dan middelmatig is 
             blijft daarin. Wat echter uitmunt in een of andere richting wordt 
             geschikt tot een leven onder bijzondere omstandigheden en kan zich 
             daardoor vrij maken van de lastige concurrentie en den geweldigen 
             druk , die het middelmatige noodzakelijk met zich brengt. Zij gaan 
             door de zeef en die scheiding is hun voordeel.
              De zeef is dezelfde voor elken grond en voor elk bizonder klimaat. 
             Zij zift voortdurend op alle punten rondom den hoofdstam. Van 
             daar dat alles er doorgaat wat kan. Zoo komt het dat onze- duin- 
             flora planten van allerlei geslachten en familien omvat , die in bota-              nische kenmerken de grootst mogelijke verscheidenheid aanbieden , maar 
             nische kenmerken de grootst mogelijke verscheidenheid aanbieden , maar              die allen in één opzicht met elkander overeenkomen. Zij zijn ge- 
             die allen in één opzicht met elkander overeenkomen. Zij zijn ge- 
             schikt voor het leven in onze duinen. Of zij dit zijn door haar wor- 
             tels of wortelstokken , door het snel voortbrengen van veel zaad , 
             door zeer geringe eischen bij de ontkieming , of door welke oorzaak 
             ook , is natuurlijk onverschillig. Toch dragen allen een gemeenschap- 
             pelijk karakter.

                         DUINWANDELING. 323

              In veel hoogere mate is dit het geval op de alpen. Waar bij 
             ons duinen en duinvalleign , kale plekken en boschjes nog heel wat 
             verscheidenheid opleveren , is op de toppen der alpen , aan de grenzen 
             der eeuwige sneeuw , de scheiding der typen een veel grootere en 
              veel volledigere. Lage planten met kleine harde bladeren , meest 
             groote en fraaie bloemen en dikke en ]ange wortelstokken vormen 
              hier een gemakkelijk te herkennen type. Zoo is het ook elders en 
              telkens bepaalt een nauwer begrenzing van de eigenschappen van 
             klimaat en grond een eigen karakter der flora.
              Naast de vraag , hoe de zeef werkt , staat een andere. Hoe komt 
              het dat er in den grooten hoofdstam , in de massa van het middel- 
              matige , toch nog zooveel verscheidenheid ontstaat , dat elke bizon- 
              dere landstreek daaruit een bizondere flora putten kan ? Deze vraag 
              is tot nu toe een bron van veel beschouwingen maar van weinig 
              proefnemingen geweest. Langen tijd beeft men gemeend , en nog vrij 
              algemeen vindt men die meeping verspreid , dat de zeef niet alleen 
              zeeft. Zij zou eigenlijk niets vinden om te ziften. Maar zij zou alle 
              soorten , die maar eenigszins daartoe plooibaar waren , allengs zoo 
              veranderen , dat zij ten slotte wel door de mazen konden gaan. De 
              natuurkeus zou niet alleen uitzoeken , maar ook zelf de uit te zoeken 
              soorten maken.
               Echter , zóó scherp zijn de flora's niet gescheiden. Men zou dan 
              de duinplanten alleen op de duinen , de alpenplanten alleen op de 
              alpen moeten vinden. Men vindt integendeel dezelfde planten , zoo 
              niet alien , toch voor het grootste gedeelte in den hoofdstam terug. 
              Zelfs de zeer eigenaardige flora der woestijnen van de zuidwestelijke 
              staten van Noord-Amerika is niet geisoleerd. Zij vindt haar oorsprong 
              op de droge hellingen voor de Sierra Nevada , de Rocky Mountains 
              en andere naburige gebergten. Van bier uit hebben zich wellicht de 
              meeste woestijnplanten op haar tegenwoordig gebied verspreid ; want 
              weinig soorten schijnen uitsluitend in de woestijnen zelven voor te 
              komen.
               Men kan dus aannemen dat in de hoofdmassa der plantensoor- 
              ten , die onder gemiddelde omstandigheden groeien , voortdurend 
              allerlei nieuws ontstaat , waarvan het een voor deze , het ander 
              voor gene uitersten toevallig meer geschikt is. Komt dan de gelegen 
              heid , dan breiden zulke soorten zich daar snel en dikwijls in geweldige              aantallen van individuen uit ; komt de gelegenheid niet , dan blijven 
              aantallen van individuen uit ; komt de gelegenheid niet , dan blijven 
              zij onbeteekenend en verdwijnen vroeger of later weer.

              324        DIIINWANïIELING
               Die bizondere geschiktheid voor bepaalde uitersten kan soms ver- 
              kregen worden met gelijktijdig verlies vdn de geschiktheid om onder 
              gewone omstandigheden te leven , maar dit schijnt toch zeldzaam 
              te zijn. Veel natuurlijker is het , dat zij bij de bestaande eigenschap-              pen verworven wordt. En is dit zóó , 'en heeft dan de plant gelegen- 
              pen verworven wordt. En is dit zóó , 'en heeft dan de plant gelegen- 
              heid gehad om zich te isoleeres, dan zal zij het vermogen behouden 
              om terug te keeren tot de vroegere levensvoorwaarden , overal en 
              telkens wanneer de omstandigheden dit noodig maken. Vroeger of 
              later kan zij dan dit slapende en nutteloos geworden vermogen 
              verliezen ; maar er zijn een aantal planten , vooral op de alpen , die 
              het trots een eeuwenlang verblijf aan de sneeuwgrens , toch nog ten 
              volle behouden hebben.
               Scheurt men van zulk een alpenplant , b.v. van een zonneroosje of 
              Helianthemum , een helft af , om die in zijn tuin in de vlakte te 
              planten , dan ziet men dien terugkeer in eens. De helft op de alp 
              blijft natuurlijk zooals zij was; maar de helft in den tuin wordt 
              hooger, met ijle stengels , langere geledingen , lossere en breedere 
              en weekere bladeren , alles boven den grond meer en onder den 
              grond minder vertakt. In één woord , het karakter van een middel- 
              matige vlakteplant treedt plotseling te voorschijn , het was niet ver- 
              loren gegaan , maar alleen tijdelijk ongebruikt gebleven.
               Iets dergelijks toonen onze kruipwilgen. Hun naam verdienen zij 
              alleen op de stuivende plaatsen der duinen. Elders , vooral in 
              vochtige valleien en langs greppels , kruipen zij niet , maar groeien 
              vrij hoog op. Men herkent ze niet meer en toch is het dezelfde 
              plant.
               Hoever strekt zich dit uit ? Eupatoriums en Lythrums en tal van 
              andere soorten zijn hoog langs slooten en dwergachtig in de duin- 
              streek. En zulke verschillen komen in tal van andere gevallen terug. 
              Hoe belangrijk zou het zijn van dit adaptieverschijnsel , dat partieel 
              is, een meer volledig overzicht te hebben. De eene helft van een 
              plant in de duinstreek en de andere helft op een vruchtbaren grond , 
              welk een leerzaam overzicht zou zulk een verzameling van den waren 
              invloed der zandgronden geven 1
                                   HUGO DE VRIES.

                 DE BIOLOGISCHE TENTOONSTELLING 
                       TE AMSTERDAM.



               't Is Juni 1905 en ik zie een groote menigte van bezoekers bin- 
              nenkomen in Artis en zich spoeden naar de tentoonstellingszalen ; 
              daar is geopend de biologische tentoonstelling , de eerste van dien 
              aard in ons land. Wel zijn gedurende de laatste jaren kleinere ten- 
              toonstellingen gehouden door de afdeelingen der Nederlandsche Natuur- 
              historische Vereeniging ; maar van een van dezen omvang , bijeenge- 
              bracht door de geheele Vereeniging en dan in zoo krachtige samenwerking               met het Koninklijk Zoologisch Genootschap » Natura Artis Magistra" , 
              met het Koninklijk Zoologisch Genootschap » Natura Artis Magistra" , 
              kan worden gezegd dat zij de eerste is. Een vriendelijken indruk 
              maakt reeds dadelijk het geheel , een schat van groen en bloemen 
              roept den binnentredenden het » welkom" toe en , heeft men vol- 
              doende genoten van dien eersten aanblik en gaat men nauwkeuriger 
              zien wat hier van planten en dieren is saamgebracht , dan weten wij 
              werkelijk niet waarmee te beginnen , zooveel mooi's , zooveel wat ons 
              boeit is hier bijeen. Is het wonder dat het vol , overvol is van 
              belangstellenden en dat hier en daar de voorwerpen zóó de aandacht 
              trekken , dat wij maar verder gaan in de hoop later gelukkiger te 
              zijn , omdat er nu toch geen plaatsje te bekomen is om ze te zien? 
              Onder al die bezoekers wandelen ongemerkt rond de twee redacteuren 
              van » De Levende Natuur", in gezelschap van den secretaris van het 
              comité van uitvoering dezer tentoonstelling , vroeger hun mederedac- 
              teur ; en ik stel me zoo voor dat het welslagen van en de belangstelling              in deze tentoonstelling een bijzonder aangename ervaring voor hen 
              in deze tentoonstelling een bijzonder aangename ervaring voor hen 
              moet wezen , het gunstig gevolg van hun onvermoeiden arbeid van 
              vele jaren
               Maar.... wij schrijven pas Juni 1904, en eerst in het volgende 
              jaar zal die biologische tentoonstelling gehouden worden ; welnu , dan 
              is het juist nu de tijd er voor om veler aandacht op haar te vestigen, 
              bij velen belangstelling voor haar op te wekken of te vermeerderen ; 
              en zoo mogen dan ook de volgende regelen er iets toe bijdragen om

             326  DE BIOLOGISCHE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM.
             het uitnemende plan , door de Natuurhistorische Vereeniging en 
             Artis gevormd , goed te doen slagen.
              Het verheugt mij zeer dat nu tot uitvoering zal komen een reeds 
             zoo dikwijls uitgesproken lievelingsdenkbeeld van veel natuur vrienden              in ons land. In Maart 1897 schreef de redactie van het tijdschrift 
             in ons land. In Maart 1897 schreef de redactie van het tijdschrift 
             » De Levende Natuur" dat het bestuur van het genootschap » Natura 
             Artis Magistra" , dat reeds gedurende tal van jaren de belangen der 
             natuurlijke historie hier te lande met den meesten ijver voorstaat, 
             het plan had opgevat om in 1898 een tentoonstelling te organiseeren , 
             gewijd aan de studie van het dieren- en plantenleven. De Nederland- 
             sche liefhebbers zouden dan een gelegenheid hebben de resultaten van 
             hun eigen arbeid te laten zien en kennis te maken met het werk 
             van anderen ; nu de natuurzin steeds meer ontwaakt , moet ieder tot 
             onderlinge opwekking en leering met zijn werk voor den dag komen. 
             Laat Nederland , dat bij de studie der levende natuur in - zooveel 
             opzichten de leiding geeft , ook nu het eerste land wezen dat een 
             biologische tentoonstelling houdt! Welk een heerlijke gelegenheid geeft             dat werken en verzamelen voor de tentoonstelling tot ontspanning 
             dat werken en verzamelen voor de tentoonstelling tot ontspanning 
             van geest en lichaam ! » Meer kan natuursport zijn voor hen , die nog 
             niet aan den ernst des levens toe zijn , en nog meer voor hen , wier 
             rusttijd na 's levens arbeid gekomen is. Als zoodanig staat de lief- 
             hebberij , die wij trachten te bevorderen , dunkt ons , minstens even 
             hoog als elke andere tak van de moderne , welig wassende boomsoort, 
             die sport heet. Als tegengif bij geest- of lichaamsloopend werken in 
             onzen tijd van arbeidsverdeeling en vooral als troostmiddel bij hevige,             onverwachte slagen van het lot ; ook als middel om de gemoedsrust 
             onverwachte slagen van het lot ; ook als middel om de gemoedsrust 
             te bewaren of te herkrijgen bij niet al te hevig lichamelijk of geeste-             lijk lijden , staat natuursport ongetwijfeld hooger. Maar zal het be- 
             lijk lijden , staat natuursport ongetwijfeld hooger. Maar zal het be- 
             luisteren , het waarnemen en het doorgronden van de ons omringende 
             natuur die verfrisschende , opwekkende en verheffende macht ver- 
             krijgen , dan moet er gestreden worden tegen de drie grootste vijanden              van al wat goed en schoon is : onkunde , onverschilligheid en over- 
             van al wat goed en schoon is : onkunde , onverschilligheid en over- 
             drijving. --- Een programma voor de tentoonstelling werd vastgesteld, 
             aanwijzing werd gegeven in welke richting en hoe met kans op 
             goeden uitslag moest worden gewerkt , toen het bleek dat de tijd van 
             voorbereiding wel wat kort was , en het besluit genomen werd de 
             tentoonstelling tot 1899 uit te stellen. Maar door een samenloop 
             van omstandigheden is dat jaar voorbijgegaan zonder dat het plan 
             tot uitvoering kwam , jammer om de goede zaak zelf , jammer om

                                     DE BIOLOGISCHE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM.  327

                            het inmiddels in » De Levende Natuur" verschenen uitvoerig en met veel 
                            zorg opgemaakte programma. Maar de moeite hieraan besteed zou blijken 
                            niet te vergeefs te zijn geweest ; immers, dat zelfde programma , slechts 
                            hier en daar gewijzigd , is nu vastgesteld voor de tentoonstelling van 
                            het volgend jaar. Bovendien is een handleiding verschenen voor de 
                            medewerkers en op aanvrage wordt deze kosteloos toegezonden door 
                            den secretaris van het uitvoerend comité , den Heer J. JASPERS Jr., 
                            Lijnbaansgracht 11, te Amsterdam. Dat is een keurig boekje , ge- 
                            schreven met de bedoeling om »nog wat meer leiding en voorlichting 
                            te verschaffen dan in het programma het geval kon zijn , en daardoor 
                            de medewerking meer algemeen te maken. Want wij wenschen die 
                            deelneming niet beperkt te zien tot den kring dergenen , die tot 
                            de eigenlijke beoefenaars der natuurlijke historie behooren. Wij 
                            richten ons ook tot hen , die niet studeeren , zoo ze slechts vrienden 
                            der natuur zijn; Wie op zijn wandelingen belangstelling heeft voor 
                            de dieren en planten , die hem omgeven , wie met genoegen een 
                            natuurhistorisch opstel in weekblad of tijdschrift leest , wie wat zorg 
                            en oplettendheid heeft voor zijn kamerplanten of zijn tuin , beschouwe 
                            zich als tot deelneming aan de tentoonstelling uitgenoodigd." Ieder is 
                            in staat mede te werken , al was het alleen maar door toezending 
                            van decoratief materiaal , want , tusschen veel wat wij te zien zullen 
                            krijgen , dat biologisch zeer merkwaardig is, maar dikwijls uit dood 
                            materiaal , gedroogd of als spiritus-praeparaten bestaat , tusschen dat 
                            alles in moet veel wat leeft en bloeit en geurt en kleurt leven en 
                            luister bijzetten aan het geheel. Planten nu , die voor versiering 
                            dienen kunnen , kan een ieder vinden , in welke omgeving hij ook 
                            wonen moge , hetzij lischdodden of mooie grassen , zeedistels of 
                            krachtige vruchtdragende takken , of iets anders wat tot opluistering 
                            dienen kan ; en dan is het volstrekt niet onwaarschijnlijk dat ook 
                            onder uwe verzameling nog wel iets biologisch merkwaardigs te ont- 
                            dekken valt. Bovendien verdient het alle aanbeveling dat eenige 
                            personen samenwerken in een zelfde richting , om op die wijze de 
                            inzending zoo volledig mogelijk te doen zijn. Zóó zou b.v. kunnen in 
                            bewerking genomen worden een ontwikkelingsreeks van schub tot 
                            blad bij een knop , van zaad tot kiemplant en plant , van bloem tot 
                            vrucht.
                              Nu sprak ik tot heden bijna uitsluitend over planten; maar wan- 
                            neer wij ons oog op de dieren vestigen , is de keuze even rijk en 
                            voor iedereen even gemakkelijk. Wat geven ons de insekten b.v. niet

              328 DE BIOLOGISCHE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM.

             verbazend veel te zien , zooals dan ook in de handleiding is opge- 
             noemd , waaruit ieder , indien hij daartoe lust gevoelt , een keuze 
             kan doen. Werkelijk , èn het plantenrijk èn het dierenrijk bieden 
             onderwerpen ter behandeling in overvloed , als de opgewektheid en 
             de lust er maar zijn , als er maar genoeg belangstelling is voor de 
             levende natuur om aan den arbeid te gaan. En nu kan ik me nog 
             voorstellen dat iemand tot me komt en zegt : » ik wil gaarne meedoen, 
             maar ik weet niet wat ik eigenlijk kiezen zal." Is er onder de leze- 
             ressen of lezers van deze regelen iemand die deze opmerking tot mij 
             zou willen maken , dan antwoord ik haar of hem : de handleiding 
             doorlezende , kwamen mij de volgende onderwerpen in de gedachte 
             als voor ieder geschikt ter bewerking : » 1°. een verzameling blad- 
             skeletten en lichtafdrukken van levende bladeren ; 2 een terrarium 
             met duin- of moeras- of klei- of zandplanten en dieren ; 3°. een duin- 
             of zand-, of klei- of veenveldje , een plantengenootschap bevattende ; 
             4°. dak- of hoogduinflora ; 5°. bescherming en verdediging van plan- 
             ten ; 6°. verspreiding van vruchten en zaden ; 7°. vermenigvuldiging, 
             geslachtelijke en ongeslachtelijke; 8°. voorjaars- en herfsttinten; 
             9°. éen insekt , ontwikkeling , nut , schade , enz. ; 10°. éen plant , 
             zaad , kiem , kiemplant , eenjarige tak , bloeiende tak , vruchtdragende              tak ; 11°. bladvormen in verband met groeiplaats en omgeving , en 
             tak ; 11°. bladvormen in verband met groeiplaats en omgeving , en 
             overgangen ; 12°. aanpassing aan grondgesteldheid en klimaat en 
             invloed van uitwendige omstandigheden.
              Laat mij deze aanbeveling in aller welwillende aandacht van onze 
             aanstaande biologische tentoonstelling mogen eindigen , met de woorden 
             waarmede de meergenoemde handleiding eindigt : »zijn er nu ten 
             slotte veel woorden noodig om tot medewerking op te wekken ? Ons 
             dunkt van neen. De wetenschap zal er door worden bevorderd. En 
             voorts : wie de liefde voor de levende natuur bij anderen opwekt en 
             onderhoudt , doet stellig een werk , dat ook maatschappelijke waarde 
             heeft."
                                   DR. C.ALKOEN.

             BIJDRAGE TUT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID 

                 EN VERANDERING DER KLEUREN.
                           DOOR
                       C. L. W. NOORDUYN,



               In het nummer van December j.l. van dit tijdschrift vroeg ik aan 
              het slot van mijn opstel : »Iets over kleuren, kleurverandering der vogels              en paring van variëteiten", om proeven te willen nemen met paringen van 
              en paring van variëteiten", om proeven te willen nemen met paringen van 
              witte ratten en muizen met gewoon gekleurde, opdat daaruit de wet- 
              ten , regelende de erfelijkheid der kleuren , zouden kunnen worden 
              nagegaan. Het was mij niet bekend, dat in de laatste jaren vele 
              proefnemingen op dit gebied waren gedaan en ter wille van hen die 
              verder daarin willen doordringen dan de mij toegestane plaatsruimte 
              gedoogt , wil ik aan het slot hiervan naar de verschillende bronnen 
              verwijzen.
               Van dr. w. BATESON te Grantchester--Cambridge , mocht ik een 
              afdruk ontvangen van zijn belangrijk opstel over » The present state of 
              knowledge of colour-heredity in mice and rats" en het was naar aanlei- 
              ding daarvan dat ik een verdere studie over dit onderwerp maakte, 
              waarvan ik hier een en ander wensch mede te deelen. Ik hoop daar- 
              mede te bereiken dat men gelijksoortige proefnemingen zal gaan doen 
              met de paringen van variëteiten onzer huisdieren, die het ontstaan 
              en het in stand houden van nieuwe variëteiten zal kunnen tengevolge 
              hebben.
               Het ligt voor de hand dat juist ratten en muizen door verschillende 
              navorschers zijn uitgekozen om de proefnemingen te doen. Ze zijn 
              klein, goedkoop, gezond en telen zich vlug voort, zoodat ze als het 
              ware daarvoor waren aangewezen. Na tal van proefnemingen met
                                         22

             330   BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID

             erwten heeft in 1865 GREGOR MENDEL zijn wet der erfelijkheid 
             beschreven , welke proefnemingen later zijn bevestigd door DE VRIES, 
             CORRENS, TSCHERMAK en wEBBER. Dit had tengevolge dat hetgeen
             MENDEL bij hybridiseering van planten vaststelde , werd getoetst aan 
             de gevolgen van paring der variëteiten van ratten en muizen.
              Tot recht verstand van hetgeen volgt, wil ik den lezers in het 
             kort mededeelen wat MENDEL ontdekte.
                       WET VAN MENDEL.
              Van de erwt bestaan, zooals bekend is, verschillende variëteiten, 
             die zich onveranderd voorttelen. Die afwijkingen van de gewone soort 
             toonen zich op verschillende wijzen, als in de kleuren der bloemen 
             of stengels, vorm der bladen, kleur der zaden, vorm daarvan, enz. 
             Nu vond MENDEL , dat bij kruising van planten der oorspronkelijke 
             soort met die van een der variëteiten, welke dan ook, alle daarvan 
             komende hybriden de uiterlijke kenteekenen der oorspronkelijke soort 
             hadden.
              Een voorbeeld : ,De eerste generatie of m. a. w. de hybriden, 
             voortgekomen uit ronde erwten, gekruisd met gedeukte, gaven allen 
             zonder onderscheid ronde erwten. Noemen we de oorspronkelijke soort 
             (ronde zaden) a en de varieteit (gedeukte zaden) b, dan verkreeg hij 
             uit a X b zonder eenige uitzondering alleen ronde zaden, dus ab 
             heeft de uiterlijke kenteekenen van a. Hij noemde de uiterlijke ken- 
             teekenen van a daarom domineerende (overheerschende) en daartegenover 
             die van b recessieve (onderworpen),
              De hybriden ab hadden nu uiterlijk het kenmerk van a en in laten- 
             ten toestand het kenmerk b in zich, hetgeen uit de eerste generatie 
             daarvan blijkt. De hybriden ab onderling gekruisd , gaven toch op 
             iedere vier erwten drie met het kenmerk a en é n met het kenmerk b.
              Uit de tweede generatie der hybriden blijkt het volgende. De zaden 
             met het kenmerk b van de eerste generatie gaven in de tweede gene- 
             ratie uitsluitend zaden met het kenmerk b, het recessieve, terwijl de 
             zaden met het domineerende kenmerk a uit de eerste generatie bleken 
             te bestaan in verhouding als 1 a tot 2 ab, daar van ieder drietal 
             dezer zaden er weder één was, die uitsluitend het domineerend ken- 
             merk a bleek te bevatten en twee met het uiterlijk a tevens in latenten             toestand het uiterlijk b. Duidelijkheidshalve a het domineerende ken- 
             toestand het uiterlijk b. Duidelijkheidshalve a het domineerende ken- 
             merk noemende, b het recessieve , dan stellen we den hybridevorm 
             daarvan voor als ab.

                                       EN VERANDERING DER KLEUREN.      331

                          ab , onderling gekruist, geeft op iedere vier zaden, dus in de 
                        eerste generatie
                              (a+a)      (a+b)      (b+a)      (b+b)
                                1          2          3          4
                          1 geeft, onderling gekruist, alleen (a + a).
                          2 en 3 geven, onderling gekruist, weder op iedere vier zaden 
                        (a+a),(a+b),(b+a) en (b +b).
                          4 geeft, onderling gekruist, alleen (b + b).j
                          Bij de derde en volgende generaties merken we hetzelfde op. Aan- 
                        nemende dat iedere erwt vier zaden geeft, dan krijgen we de vol- 
                        gende verhoudingen :
                                   a     ab     b         a     áb      b
                         lste gen. 1      2     1         1      2      1
                         2e   »    6      4     6         3      2      3
                         3e   »   28      8    28         7      2      7
                         4e   »  120     16   120        15      2     15
                                                         n             n
                         nde »                          2--1  : 2 : 2-1


                             KRUISING VAN VARIETEITEN VAN DE MUIZEN.

                          Prof. CUÉNOT te Nancy heeft talrijke proefnemingen gedaan met 
                        witte en gewoon gekleurde muizen, waarvan hij de resultaten mede- 
                        deelt in de Archives de zoologie expérimentale et genérale (1902 en 1903). 
                        DP verkregen uitkomsten zijn zóó verrassend , dat ik daarvan hier in 
                        het kort melding wil maken.
                          Hij kruiste dan gewone huismuizen (mus musculus) met de albino's 
                        daarvan , dus met witte met roode oogen en verkreeg steeds , zonder 
                        eenige uitzondering , gewoon gekleurde muizen , hetzij dat het man- 
                        netje of het vrouwtje een albino was. De grijze kleur was dus domi- 
                        neerende over albinoïsme , dat derhalve recessief was. Zooals hij het 
                        noemt , was dus het pigment domineerende over gemis van pigment.
                          Noemen we wederom de grijze kleur a en de witte b , dan gaf 
                        a X b steeds ab met de kleur van a. Deze hybriden ab paarde hij 
                        onderling en hij verkreeg daaruit 270 jongen , bestaande uit 198 
                        grijze en 72 albino's , zich verhoudende als 2,75 tot 1 en dus dicht 
                        bij de verhouding volgens MENDEL'S wet, zijnde 3 : 1.
                          Indien nu die wet ook op verdere paringen van toepassing was , 
                        dan moesten de 198 grijze exemplaren der eerste generatie bestaan

                          332        BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID

                          uit 66 zuiver grijze en 2 X 66 of 132 grijze met de witte kleur 
                          in latenten staat , of wel 66 a en 132 ab. Aan de kleur was natuur- 
                          lijk niet te zien of de grijze behoorden onder de a's of onder de 
                          ab's. Van bijna de helft der paartjes verkreeg hij uitsluitend grijze 
                          n.l. 189 , terwijl de andere helft bij iederen worp grijze en witte gaf 
                          en wel 162 grijze en 57 albino's. Van de eerste helft had dus een 
                          der ouders of wel beide alléén het kenmerk a en b. De verhouding 
                          van grijs tot wit is dus vrij wel gelijk 3 : 1.
                            Hij schrijft verder : Dat de kenmerken gescheiden blijven in de 
                          nakomelingen van grijs X albino , kan nagegaan worden uit een 
                          andere reeks van proefnemingen. De grijze , uit de eerste kruising 
                          voortgekomen , heeft voor de helft albinobloed ; deze gepaard met 
                          een albino geeft albino's en grijze met 3/4 albinobloed ; de grijze met 
                          3/4 , gepaard met een albino , geeft albino's en wederom grijze , die 
                          78 g albinobloed in zich hebben, enz. Bij iedere paring hebben de 
                          grijze de kenmerken a en b en de witte b alleen en zouden daaruit 
                          evenveel grijze als albino's moeten voortkomen. Dit heeft zich 
                          gedurende 5 generaties volkomen bewaarheid en de voortgezette 
                          kruising met albino's deed het aantal grijze jongen niet ver- 
                          minderen.
                            liet vorenstaande schematisch voorgesteld krijgen we :
                                                               a = grijze muis
                                                               b = albino muis
                          N°. 1      a               b       a                b




                          1 ste generatie   ab                      ab





                          tae ggneratie        as + 2 ab -}- bb

                                EN VERANDERING DER KLEUREN. 333


                    N°. 2    a            b









                                   ab            b









                                       ab -}- bb 
                                       M M
                                        1    1


                      Nu doet CUÉNOT een zeer interessante mededeeling. Hij zegt n.l. 
                    dat hij dikwijls uit paring van grijze hybriden der 3de generatie met 
                    albino's , een nieuwe variëteit verkreeg , die zwart behaard was , een 
                    verschijnsel waarop ook door andere schrijvers o. a. CASTLE , V. GUAITA 
                    en HAACJE is gewezen. Deze zwarte variëteit onderscheidde zich door 
                    een prachtige , fluweelachtig zwarte kleur , die onder den buik wat 
                    lichter is , terwijl elke vale tint ontbreekt. Kruisingen van deze 
                    zwarte mutatie met albino's volgen weder nauwkeurig de wet van 
                    MENDEL. De hybriden der eerste generatie zijn zwart en deze onder- 
                    ling gepaard geven weder 3 zwarte op 1 albino (schema n0. 1; 
                    kruist men ze weder met albino's , dan krijgt men evenveel zwarte 
                    als witte (schema no. 2).
                      Is vroeger gebleken dat de oorspronkelijke kleur , n.l. grijs, domi- 
                    neerde over wit , hieruit ziet men dat de zwarte mutatie op juist 
                    dezelfde wijze over wit domineert.
                      CUÉNOT zette zijn onderzoekingen verder voort en kruiste de 
                    zwarte mutatie mei de wilde grijze en bevond dat de wet van MENDEL 
                    ook hierbij tot haar recht kwam. Daarbij bleek tevens dat de grijze kleur 
                    op dezelfde wijze domineerde over de zwarte als over de witte. Grijs 
                    domineert dus over zwart en zwart over wit , evenals grijs over wit.
                      Een bewijs dat zwart recessief is aan grijs vindt men nog hierin, 
                    dat deze zwarte , onderling gepaard , nooit grijs voortbrengen , hoe- 
                    veel grijze voorouders zij ook hebben , evenmin als twee albino's ooit 
                    iets anders dan albino's voortbrengen , ook al hebben zij anders ge- 
                    kleurde voorouders.

             334  BIJDRAGE TOT DE KENNIS D ER ERFELIJKHEID

              Wanneer we deze feiten vergelijken met de ondervinding op kanarie- 
             gebied opgedaan , dan zouden we daaruit kunnen besluiten , dat geel 
             is recessief aan bruin en bruin aan de donkere kleur van den wilden 
             vogel. Twee groene kanaries kunnen , tengevolge van atavisme, bruine              jongen krijgen en twee bruine , op diezelfde wijze , gele , maar van 
             jongen krijgen en twee bruine , op diezelfde wijze , gele , maar van              twee geheel gele krijgt men nooit bruin of groen en van twee 
             twee geheel gele krijgt men nooit bruin of groen en van twee 
             bruine nooit groen. Wit- of lichtgeel is ook recessief aan hoog- of 
             goudgeel.
              cUÉNOT verkreeg ook enkele malen gele muizen , hetgeen zijn ver- 
             klaring vindt in de kleurstoffen der haren. Hij zegt , dat de vacht 
             van grijze muizen wordt gevormd door haren , die twee pigmenten 
             bevatte , nl. een zwartachtig bruin en een geel , terwijl bij zwarte              muizen het gele pigment geheel ontbreekt. Bij de gele muizen treedt 
             muizen het gele pigment geheel ontbreekt. Bij de gele muizen treedt 
             dus het gele pigment het meest op den voorgrond , terwijl het zwarte              geheel of gedeeltelijk ontbreekt.
             geheel of gedeeltelijk ontbreekt.
              BATESON onderscheidt drie pigmenten en wel zwart , bruin en geel.
              Bij den heer HECKHAUSEN te Beek (Ubbergen) zag ik een nest 
             jonge muizen , bestaande uit geheel zwarte en chocolade-bruine , 
             welke laatsten roodbruine oogen hadden van dezelfde kleur als de 
             kaneelkleurige kanaries. Deze bruine kleur duidt op vermindering van              pigment , waarmede de roodbruine oogen gepaard gaan.
             pigment , waarmede de roodbruine oogen gepaard gaan.
              Alvorens van zijn belangrijke mededeelingen af te stappen , meld 
             ik nog dat cUÉNOT heeft aangetoond , dat het niet onverschillig is of             de albino's van zuiver ras zijn of anders gekleurde voorouders hebben
             de albino's van zuiver ras zijn of anders gekleurde voorouders hebben             en dus albino's ook een latente eigenschap kunnen bezitten. De 
             en dus albino's ook een latente eigenschap kunnen bezitten. De 
             zwarte muizen , gepaard met albino's , voortgekomen uit de grijze 
             kruising , gaven grijze en gepaard met albino's , voortgekomen uit de             zwarte kruising , gaven zwarte nakomelingen.
             zwarte kruising , gaven zwarte nakomelingen.
              BATESON teekent daarbij aan , dat door verdere proefnemingen nu 
             moet blijken , hoe de albino's van verschillende afstamming zich ge-              dragen en stelt voor eerst te paren b.v. albino's van zwarte met 
             dragen en stelt voor eerst te paren b.v. albino's van zwarte met 
             die van grijze afstamming en de jongen daarvan , welke natuurlijk 
             allen albino's zijn , weder te paren met een andere rein geteelde 
             variëteit.
              Dat albino's een of ander pigment in latenten toestand kunnen heb- 
             ben , heeft HAACKE (1895) reeds beschreven. CuÉNoT's mededeeling is 
             dus niet nieuw. HAACKE kreeg van een gele muis en een albino twee 
             vrouwelijke albino's , die hij met zwarte muizen paarde , welke in 
             verschillende geslachten geen geel in hunnen stamboom hadden. Hij

                                  EN VERANDERING DER KLEUREN.   335

                      kreeg daaruit onder de jongen ook gele ; de gele kleur was dus 
                      door de vrouwelijke albino op de jongen overgedragen. Proefonder- 
                      vindelijk bleek hem dat bij paring van gele muizen met een blauw- 
                      grijze variëteit naar verhouding veel gele werden geboren , waaruit 
                      hij besluit , dat de gele kleur gemakkelijker overdraagbaar is.
                           KRUISING VAN VARIËTEITEN VAN DE RAT.
                       CRAMPE heeft in den breede zijn resultaten beschreven , verkregen 
                      door paring van wilde ratten (mus decumanus) met albino's. Zijn stu- 
                      die is zeer ingewikkeld en moeilijk te volgen , daarbij zeer omvang- 
                      rijk , zoodat ik volstaan moet met eenige zijner voornaamste bevin- 
                      dingen mede te deelen.
                       In tegenstelling met de ondervinding bij muizen opgedaan , waar 
                      de hybriden van gewoon gekleurde X albinos steeds gewoon gekleurde 
                      waren , zegt CRAMPE dat die hybriden bij ratten in twee vormen 
                      voorkwamen en wel a, geheel grijze , evenals het wilde type , b , grijs 
                      met enkele witte teekeningen , wat men in Engeland onder „ticked" 
                      of ,,marked" verstaat.
                       Uit a X a en b X b verkreeg hij nu zeven verschillende variëteiten en wel :
                       1 geheel grijs ;
                       2 grijs met enkele witte teekeningen ;
                       3 wit en grijs ;
                       4 albino (geheel wit met roode oogen) ;
                       5 zwart en wit ;
                       6 zwart met enkele witte teekeningen ;
                       7 zwart.
                       a X a gaf alle variëteiten , behalve 3 en 5.
                       b X b gaf ze alle zeven.
                        BATESON zag bij hybriden van gewone ratten met albino's eenige 
                      die grijs waren met een onregelmatig , weinig wit aan borst en buik 
                      en houdt deze voor het type 2 van CRAMPE.
                       Bij paring dezer zeven typen met elkaar, bleek de 4de steeds 
                      recessief te zijn aan alle anderen , terwijl deze albino's , onderling 
                      gepaard , nooit iets anders dan albino's voortbrachten.
                       Elk type , onderling gepaard , toonde het volgende aan :
                          1 X 1 gaf   1   2       4       6   7
                          2 X 2  „    1   2   3   4   5   6   7
                          3X 3   „            3   4   5
                          4X4    „                4

                     336      BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID

                         5 X 5  gaf              4   5
                         6 X 64 9)                   5  6   7
                         7X7    „                4      7   7
                     waaruit blijkt , dat ieder type domineert over albino en het wilde 
                     type over allen.
                       Driekleurige ratten en muizen schijnen tot nu toe nog niet te zijn ge- 
                     kweekt , hoewel het dunkt mij niet twijfelachtig is of ze zijn bij 
                     voortgezette paring der variëteiten wel te krijgen.
                       Witte ratten en muizen met zwarte oogen zijn nog niet gekweekt 
                     en naar mij verzekerd werd zouden voor deze variëteiten in Engeland 
                     buitensporige prijzen kunnen worden gemaakt. Toch zullen ook deze 
                     wel te kweeken zijn ; want ik zag onder vogels verschillende albino's, 
                     waarvan de oogen niet rood , maar de gewone kleur hadden.
                       CRAMPE vond dat type 5 , wanneer daaruit bij onderlinge paring 
                     ook albino's voortkwamen , bij paring met albino's, albino's gaf ; 
                     verkreeg hij uit onderlinge paring van 5 geen albino's , dan kreeg 
                     hij ze ook niet uit de paring van 5 met 4.
                       Bij gemis van omschrijving der 7 typen , meent BATESON , met het 
                     oog op bekende rattenvariëteiten , ze als volgt te kunnen beschrijven :
                       1 als de wilde rat ;
                       2 als de wilde rat , maar met een meer of minder scherp aange- 
                           duide witte streep onder het lichaam (misschien met gelijktijdig 
                           wit aan de voeten) ;
                       3 kop en schouders als de wilde; deze kleur loopt in een breede, 
                           somtijds onderbroken streep , over den rug tot aan de stuit ; 
                           de rest van het lichaam is wit;
                       4 albino (geheel wit met roode ooges) ;'
                       5 als 3, maar zwart in de plaats van grijs;
                       6 als 2 , maar zwart in de plaats van grijs;
                       7 zwart.
                       HAACKE beschrijft de variëteiten 3 en 5, door handelaren „kongorat- 
                     ten" genoemd , bijna gelijk. Het voorste gedeelte van het lichaam is 
                     volgens hem grijs of zwart , met een gelijkgekleurde streep over den 
                     rug ; de rest is wit.

                       VON GUA1TA nam proeven met kruisingen tusschen de albino's van 
                     de huismuizen met Japansche dansmuisjes. Ik wil hier o k in het 
                     kort mededeelen wat hij daarbij verkreeg. Echte Japansche dansmuizen 
                     hebben gewoonlijk kop en schouders zwart en het overige gedeelte

                                EN VERANDERING DER KLEUREN. 337
                    van het lichaam wit. Zij ontleenen hun naam aan hunne eigenaardig 
                    draaiende beweging wanneer ze opgewekt zijn. Ze zijn 12-13 c.M. 
                    met inbegrip van een staartlengte van ongeveer 5 c.M. Onze huis- 
                    muizen zijn 17-18 c.M. met inbegrip van staart van 8--9 c.M.
                      Hij verkreeg als hybriden , evenals HAACKE , ook uitsluitend muizen 
                    van de gewone grijze kleur en ook in grootte kwamen ze niet de 
                    huismuizen overeen. Zij waren van een zeer wilden en levendigen 
                    aard , zulks in tegenstelling met de ouders , maar de dansende bewe- 
                    gingen kwamen in deze generatie niet voor , wel in de volgende. 
                    We zien hier dus niet alleen
                                    TERUGSLAG
                    tot het wilde type in kleur en vorm , maar zelfs ook in geaardheid. 
                    Wat de kleur betreft , hebben we derhalve bij de kruising der variëteiten 
                    van de huismuis hetzelfde verschijnsel als hetgeen ik van kanaries en 
                    spreeuwen beschreef I. Iedere variëteit heeft de geërfde eigenschap in 
                    zich , om in haar kleur voort te telen en in slapenden (latenten) 
                    toestand die om de oorspronkelijke kleur voort te brengen. De tegen- 
                    overgestelde , of liever elkaar tegenwerkende krachten der erfelijkheid , 
                    heffen elkaar geheel of ten deele op en de latent gebleven eigenschap 
                    treedt daardoor geheel of ten deele te voorschijn.
                      Dat kruislingen en bastaarden een meer wilden aard hebben , wordt 
                    ook door DARWIN besproken. ( Varieeren der huisdieren en cultuurplanten , 
                    uitg . Cohen , deel II blz. 20-22). 22). Dat sijskanaries wilder van aard 
                    zijn dan sijsjes of kanaries , heb ik meermalen waargenomen. Treffend 
                    is de mededeeling van LIVINGSTONE : „God schiep de blanke menschen 
                    en God schiep de zwarte menschen , maar de duivel schiep de mulatten."
                      DARWIN beschrijft ook in hetzelfde deel bldz. 289 hoe door NAUDIN 
                    uit kruising van Datura laevis met Datura ferox , beiden planten , 
                    die witte bloemen met groene stengels voortbrengen , 205 bastaarden 
                    werden verkregen , die allen bruine stengels met purperen bloemen 
                    voortbrachten , wijzende op terugslag tot den gemeenschappelijken 
                    stamvorm.
                               TERUGSLAG VAN KONIJNEN.
                      Mevrouw VERSTRAETE DELEBART , chateau de la Chapelle en Serval 
                    (Oise) heeft een park , geheel door een muur omgeven , zoodat de

                      1 Album der Natuur, Dec. 1903, bldz. 72 en 73.

              338   BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID
              toegang van buiten voor wilde konijnen geheel is afgesloten. Eenige 
              jaren geleden zijn hierin alle konijnenrassen losgelaten en nu vindt 
              men daarin niets dan wilde ; allen stemmen in kleur zoowel als ge- 
              daante volkomen daarmede overeen. Er is van de vroegere varieteiten 
              niets meer te ontdekken ; wèl een bewijs hoe paring van variëteiten 
              en het teruggeven van vroegere levensomstandigheden of wel verwil- 
              dering tot algeheelen terugslag aanleiding geeft.

                De wijze waarop de terugslag zich bij kruising van variëteiten uit, 
              is afhankelijk van het langer of korter tijdperk waarin deze zuiver zijn 
              voortgeteeld. Heeft een variëteit langer bestaan dan degene waarmede 
              zij wordt gekruisd , dan moet de terugslag tot de oorspronkelijke 
              kleur of vorm derhalve minder worden. Bij de kruising van gelijk- 
               tijdig ontstane variëteiten van den spreeuw , n.l. van kaneelkleurig 
              met albino , zien we dan ook nakomelingen die volkomen op den 
              spreeuw gelijken. De overheersching van de kleur van het wilde type 
              op de variëteit moet m.i. dan ook afhankelijk zijn van den duur waarin 
              de variëteit rein werd voortgeteeld. Zou dit niet de reden zijn waarom 
              bij gemengde huwelijken tusschen Israëlieten en Europeanen het Israelie- 
              tische type veelal domineert , evenals Japanners over Israëlieten 2 Ik 
              vind de onderstelling dan ook niet gewaagd , dat na een groot aantal 
              jaren proefnemingen als door MENDEL beschreven , tot ardere resultaten 
              zullen leiden , omdat dan de variëteiten langer rein zijn voortgeteeld. 
              Zuivere albino's , n.l. gedurende tal van geslachten rein geteeld , hebben 
               de latente eigenschap om tot de kleur en vorm van het wilde type 
              terug te slaan en we zien derhalve bij vereeniging daarvan met de 
              wilde soort , dat de oorspronkelijke kleur en vorm in alle opzich- 
              ten op den voorgrond treedt. Anders is dit wanneer men anders ge- 
              kleurde variëteiten neemt dan albino's. Op Madeira en Teneriffe is 
              de wilde kanarie meermalen gepaard met rein geteelde gele kanaries 
              en de jongen werden veelal bont en waren dikwijls „gelijk geteekend" , 
              welke teekening straks nader wordt beschreven.
                Zijn bastaardkanaries , als sijs- , kneu- , putterkanaries e. a. , als regel              gekleurd als de wilde vogel , wanneer voor de bastaardteelt worden 
              gekleurd als de wilde vogel , wanneer voor de bastaardteelt worden 
              genomen rein geteelde gele kanarie's , liefst door inteelt verkregen, dan 
              ziet men dikwijls dat de bastaarden voor een overgroot deel geel 
              gekleurd zijn. Ook is wel eens beweerd dat de Telegonie van veel 
              invloed kan zijn bij de teelt van lichte bastaarden , maar hieraan

                                EN VERANDERING DER KLEUREN. 339

                    wordt geen onverdeelde waarde gehecht.1 Atavisme kan bij bastaard- 
                    teelt een groote rol spelen en hoewel lichte sijskanaries hoogst zeld- 
                    zaam zijn , is het mij bekend dat er een werd geboren uit een don- 
                    ker gekleurd kanarievrouwtje , waarvan een der ouders geheel geel was.
                      Ik wil hier nog bijvoegen dat het atavisme bij kanaries dikwijls 
                    zeer eigenaardig optreedt en de oogstrepen , vleugelteekening en één 
                    donke e veer aan weerszijden van den staart , sterker overerven , 
                    dan de kleuren van het overige gedeelte van het lichaam. Gelijk-ge- 
                    teekende kanaries , n.l. met gelijk- en gelijkvormige oogstrepen , 
                    eenige donker gekleurde veeren der 2de orde in de vleugels , of één 
                    donkergekleurde aan weerszijden van den staart -- deze 3 teekenin- 
                    gen te zamen of afzonderlijk — worden in Engeland hoog geschat 
                    en zijn derhalve zF er kostbaar. Deze te kweeken uit gelijkgeteeken- 
                    de kanaries is niet moeilijk , maar eene beschrijving hoe ze uit ge- 
                    wone gekleurde kanaries te verkrijgen zijn , is mij uit geen werk 
                    uit dit land , dat in teeltkunst bovenaan staat , bekend. Het ontstaan 
                    werd aan toeval toegeschreven.
                      Proefondervindelijk is mij gebleken dat ze , meer of minder regel- 
                    matig geteekend , langs den volgenden weg te verkrijgen zijn. Paar 
                    een reingeteelden bruinen man met groene pop ; de groene vogels , die 
                    hieruit ontstaan zijn mannen , die 50 pct. feuille-mortebloed in zich 
                    hebben. Deze groene man , gepaard met een rein geteelde gele pop , 
                    geeft somtijds door atavisme , fraai bruin gelijk geteekende jongen , om- 
                    dat deze teekening in de erfelijke eigenschappen krachtiger is dan de 
                    kleuren van het overige gedeelte van het lichaam , waarvan de erfe- 
                    lijke kracht wordt opgeheven door de genoemde paring met geel.
                      Op de volgende wijze zijn ze ook te verkrijgen. Paar een rein ge 
                    teelden hoog gelen man met een rein geteelde bruine pop (self cinnamon). 
                    Men krijgt in ieder broedsel door terugslag tot den wilden kanarie 
                    de donkere veeren terug en derhalve groenbonte jongen , die fraai 
                    gelijkgeteekend kunnen zijn , omdat de kleur of teekening die in de 
                    erfelijke eigenschappen het sterkst is , ook bij atavisme meer te 
                    voorschijn moet komen.

                      Komen we na deze uitweiding weder op de bevindingen van voN 
                    GUAITA terug.

                     1 Dr. OTTO VON RATE „Bemerkungen áber das Versehen and die Telegonie" 
                    Ber. der naturf, Ges., Freiburg. i. B., 1898, X, pag. 333.

                            340        BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID


                                         KRUISING VAN DANSMUISJES.
                              De kruislingen van de Japansche dansmuizen met de witte 
                            huismuizen waren dus alle grijs. Hiervan liet hij vier paartjes voort- 
                            telen , die hem in 15 worpen 44 jongen gaven , waaronder 14 albi- 
                            no's. De verhouding van 3 : 1 , volgens MENDEL'S wet , zou van 44 
                            jongen moeten zijn 33 gekleurde en 11 albinos , maar zooals BATEN- 
                            SON hierbij terecht opmerkt is het aantal proefnemingen gering.
                              Hij (v. GUAITA) doet van deze 44 jongen de volgende opgave :
                              1. grijze muizen (15 stuks);
                              2. grijze ,,   met enkele teekeningen (7 stuks).
                              3. zwarte      (3 stuks) ;
                              4. witte/fmet roode oogen (11 stuks) ;
                              5. witte dansmuizen (3 stuks) ;
                              6. grijze  17         wit gevlekt (1 stuk) ;
                              7. grijze  „      (2 stuks) ;
                              8. zwartef!met wit gevlekt (1 stuk) ;
                             9. zwarte   ,/        stuk).
                             Hebben we vroeger gezien dat in de eerste generatie geen dans- 
                           muizen waren , hier zien we ze in de tweede generatie weer terug. 
                           Liefhebbers en kweekers van rasdieren , die in de keuze der fok- 
                           dieren verstandig te werk gaan , nemen dan ook veelal meer notitie 
                           van de aanstaande grootouders der jongen , dan van de dieren zelf , 
                           die zij willen laten paren. Er wordt wel eens gekscherend beweerd 
                           dat men nooit voorzichtig genoeg kan zijn in de keuze zijner ouders; 
                           zij zijn voorzichtig in de keuze der grootouders.
                             Wat nu de onder 1 tot 9 genoemde jongen betreft het volgende :
                             No's. 1-3 waren allen in temperament en grootte overeenkomstig 
                           de huismuis. Er waren er onder die ook in kleur daarmede volko- 
                           men overeenstemden (No's. 1). Eenige (No's. 2) hadden de ook bij andere 
                           huisdieren , als paarden , runderen en geiten , bekende bles of ster. 
                           Bovendien waren bij deze muizen in den regel ook de buik , lies en 
                           pooten wit. Men weet dat bij runderen en paarden dikwijls een bles 
                           voor den kop voorkomt en bij verschillende andere huisdieren een 
                           zoogenaamde witte ster aan de borst.
                             No's. 3 waren allen geheel zwart.
                             No's. 4 waren geheel wit met roode oogen en ook in grootte en 
                           temperament overeenkomstig de albino muizen.
                             No's. 5-9 waren in grootte en temperament volkomen als de

                                EN VERANDERING DER KLEUREN. 341

                    Japansche dansmuizen. Evenals bij CRAMPE en CUÉNOT zien we hier 
                    de zwarte en zwartbonte mutaties optreden , niet echter de gele. 
                    Blijkbaar zal dit moeten worden toegeschreven aan de omstandigheid 
                    dat de zwarte haren der dansmuizen alleen zwart en bruin, doch 
                    geen geel pigment bevatten. Ook in volgende door VON GUAITA be- 
                    schreven generaties missen we de gele kleur. Hij paarde muizen zon- 
                    der geel pigment , terwijl eerstgenoemde natuurvorschers de oor- 
                    spronkelijke soort gebruikten , waarvan de haren wèl geel pigment 
                    moeten bevatten ; hiervan konden dus wèl gele afstammelingen komen.
                      HAACKE schrijft geheel of gedeeltelijk albinoisme toe aan een meer 
                    of minder sterke beschadiging van het „Pigmentbildungsmechanis- 
                    mus". Het bewijs daarvoor is moeilijk te leveren , maar om die 
                    onderstelling zonder bewijs te aanvaarden , gaat toch ook niet. Dat 
                    men kunstmatig plaatselijk albinoisme kan opwekken , is bekend , 
                    b. v. door voortdurend uittrekken van veeren of haren , die dan 
                    ten slotte dikwijls kleurloos worden. Ook ziet men wel eens bij 
                    paarden witte haren komen ter plaatse waar de huid aan een ge- 
                    stadige schuring , resp. verwonding wordt onderworpen , maar dat 
                    is nog geen bewijs voor HAACKE'S hypothese. De dubbele kleur van 
                    haren die b.v. eerst wit en voor het overige gedeelte gekleurd zijn, 
                    of andersom , is toch moeilijk toe te schrijven aan tijdelijke bescha- 
                    diging van het „Pigmentbildungsmechanisme" gedurende den haar- 
                    groei. We zien wezels en hermelijnen 's zomers gekleurd en 's win- 
                    ters wit zijn , waaruit we moeten besluiten dat er andere invloeden 
                    in het spel zijn bij de kleurvorming. Het is toch ook gebleken dat 
                    deze dieren 's winters niet wit werden , wanneer ze voor lagere tem- 
                    peratuur gevrijwaard bleven.
                            OVERWICHT VAN EEN DER OUDERS.
                      HAACKE zegt verder dat hem bij paring van ratten en muizen niet 
                    is gebleken dat een der ouders een overwegenden invloed uitoefent 
                    op de kleur der jongen.
                      Teneinde hieromtrent het gevoelen van kweekers en lief hebbers 
                    in te winnen , heb ik een aantal circulaires verzonden met de vol• 
                    gende vraag : „Het is mij meermalen gebleken , dat bij paring van rein 
                    geteelde variëteiten de uiterlijke kenteekenen van den vader zich in meerdere 
                    mate op de jongen overdragen dan die van de moeder . Is U daarvan bij 
                    hoenders , konijnen , honden , katten enz. , iets bekend en zoudt U mij met 
                    een enkel woord eens uwe ondervinding in dit opzicht willen mededeelen ?"

               342   BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID
                Uit de ingekomen antwoorden ontleen ik het volgende :
                Een autoriteit op postduivengebied in ons land schrijft mij : » Mijn 
               systeem is steeds geweest om de bestgebouwde , meest forsche duivin- 
               nen uit te zoeken en die te paren met minder zwaar gebouwde dof- 
               fers, die echter bij de wedvluchten het meest hadden uitgeblonken, 
               dus intellectueel het best ontwikkeld waren. Daaruit kwamen meestal 
               schoongebouwde jongen met het forsche lichaam der duivin en de 
               slimheid en energie van den doffer. Omgekeerd gaf een groote doffer 
               met een kleine duivin steeds ongunstige resultaten. Bij postduiven 
               richt zich de kleur der jongen meestal naar de grootouders."
                Een ander schrijft : „Blijkens jaren lange opgedane ondervinding 
               is bij het samenstellen der foktoomen tot het kweeken van op kleur 
               te fokken vogels het volgende als waarheid aangenomen, b. v. voor 
               Minorca's : de houding, de kleur en de kopversierselen erven de kuikens 
               van den vader, de vorm van het lichaam en de grootte van de moeder."
                Een derde : »Bij zilverpel hennen plaatste ik een goudpel haan ; 
               de meeste kuikens waren goudpel en veelal hennen , dus met de 
               kleur van den vader. Evenzoo wanneer ik bij goudpel hennen een 
               zilverpel haan plaatste, had dezelfde kleurverwisseling plaats. Bij de 
               hoenders heeft de haan op kleur en vorm der nakomelingen den 
               grootsten invloed".
                Een vierde : »Bij de hondenfokkerij is mij gebleken, dat de ken- 
               teekenen van den vader in meerdere mate op de jongen overgingen, 
               dan die van de moeder. Dit bleek mij niet alleen bij paring in het- 
               zelfde ras, maar ook bij kruisingen, b.v. Holl. Smous reu met Iersche 
               terrier teef, geleken verre weg de meeste jongen op den vader wat 
               het uiterlijk aanging, doch in grootte kwamen zij der moeder meer nabij".
                Een vijfde : » Bij paarden is mijne ondervinding dat de kleur van 
               de moeder eerder overerft op het veulen dan die van den vader. In 
               de » Recueil d' Hygiene et de Médecine Vétérinaire militaire, 3me Serie, Vol. IV                p. 384" wordt evenzoo medegedeeld dat wanneer hengst en merrie 
               p. 384" wordt evenzoo medegedeeld dat wanneer hengst en merrie 
               van verschillende kleur zijn , 58 op 100 veulens de kleur van de moe- 
               der hebben in de geobserveerde gevallen. Een ietwat donkerder dan 
               gewoonlijk gekleurd mannetje van de grijskopgans (bernicla polioce- 
               phala) gaf in een broedsel één jong als de vader gekleurd, de andere 
               waren gekleurd als de moeder."
                Een zesde : » Een goudvoshengst met witten staart en manen dekte 
               377 merries, bruine, zwarte, vossen, moorkoppen, schimmels en bruin- 
               bonte. Naar de kleur van den hengst sloeg ongeveer 78 pct. der veu-

                               EN VERANDERING DER KLEUREN. 343

                    lens, waarvan ± 46 pct. geheel overeenkomstig den vader. De helft 
                    hiervan hadden het kolletje van den vader overgenomen ; op een 
                    enkele uitzondering na waren dit allen merrien. Een andere hengst, 
                    goudvos met goudstaart en manen, zonder witte teekeningen, uit 
                    Oldenburg geimporteerd, sloeg voor het meerendeel zwarte veulens. 
                    Ik meen hier met een geval van vererving in de tweede generatie te 
                    doen te hebben. Een merrie, in de vierde generatie bruin doorgefokt , 
                    wierp steeds veulens, geheel slaande naar den hengst, behalve in twee 
                    gevallen, gedekt door een blauwen moorkop gaf zij een bruin moor- 
                    kop merrieveulen en een zweetvos hengst gaf haar een goudvosveulen 
                    met witten staart". Dezelfde fokker schrijft verder : De voorouders 
                    der fokdieren brengen m. i. de goede hoedanigheden eerst over op en 
                    na de tweede generatie. Dit ondervind ik ook bij de konijnenfokkerij. 
                    Vooral bij Hollandsche konijnen doet zich dit op merkwaardige wijze 
                    voor. Juist de konijnen, welke het minst raszuiver zijn, brengen mij 
                    de mooiste jongen, terwijl de tweede generatie weder geheel als de 
                    grootouders zijn. Mijn mooiste Hollandsch konijn trok ik uit een ge- 
                    heel witte voedster."
                     Ik wil het bij vorenstaande mededeelingen laten ; zij wijzen ge- 
                    noegzaam uit dat dikwijls verschillende resultaten worden verkregen, 
                    die zeker in de eerste plaats hun oorzaak vinden in het feit dat de 
                    dieren niet rein waren geteeld en dus terugslag op voorouders niet 
                    was uitgesloten. Een bewijs dat de kleur van vaderszijde in meerdere 
                    mate op de jongen overgaat , is dunkt mij nog niet genoegzaam ge- 
                    leverd. Zooals ik reeds vroeger zeide komt het mij voor, dat de kracht 
                    der vererving in de eerste plaats moet worden gezocht in het meer of minder 
                    lange bestaan der variëteit, waarin deze zuiver is voortgeteeld.
                     Onverklaarbaar blijft mij het door mij vroeger medegedeelde feit 
                    dat bij rein geteelde kanaries een groene of gele man met bruinen 
                    pop nooit bruin of bruingeteekende jongen kan geven en andersom, 
                    een bruine man met een gele of groene pop alleen bruine jongen 
                    van het vrouwelijk geslacht. Even onverklaarbaar blijft het mij waar- 
                    om een bruine kanarie , die voor 50 pct. of minder, van bruine af- 
                    stamming is, nooit een mannetje kan zijn.
                      De beschreven proeven met ratten en muizen zouden nog kunnen 
                    worden uitgebreid met gedane waarnemingen van andere schrijvers. 
                    Ik meen hiermede echter te kunnen volstaan en te hebben aange- 
                    toond dat er nog een ruim veld braak ligt voor proefnemingen met 
                    andere dieren. Wat prof. DE VRIES destijds van hybriden van planten

              344   BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID
              beschreef 1), is ook bij verschillende diersoorten gebleken. Kruising 
              van variëteiten kan aanleiding geven tot het ontstaan van tot heden 
              onbekende nieuwe variëteiten en de verschillende kleurstoffen, die 
              zich in haren of vederen bevinden, kunnen dientengevolge afzonder- 
              lijk of vereenigd in meerdere of mindere mate op den voorgrond 
              treden. We zien het duidelijk bij de zwarte, zwartbonte, grijsbonte 
              en gele variëteiten van ratten en muizen.
               Gelijk ik in mijn vorig opstel schreef, kunnen de pigmenten zijn 
              bruin, grijs, zwart, rood, geel of groen en wanneer nu bij eenig dier 
              langs chemischen of mikroskopischen weg de verschillende pigmen- 
              ten zijn vastgesteld, dan twijfel ik niet of er bestaat een weg, waar- 
              langs men door oordeelkundige paring de een of andere kleur geheel 
              of gedeeltelijk op den voorgrond kan laten treden. Om daartoe te 
              geraken moet men er echter niet maar blindelings op los telen, 
              maar de kweeker heeft zich zelf een richting uit te kiezen waarin 
              hij werkt en waarvan hij niet te spoedig moet afwijken.
               Het is mij niet bekend , dat de verschillende pigmenten van den 
              wilden kanarie zijn geconstateerd , maar we kunnen veilig aannemen, 
              dat ze bestaan uit bruin , geel , groen en zwart. Bruine , gele en groene               kanaries zijn bekend , zwarte moeten volgens enkele schrijvers spora- 
              kanaries zijn bekend , zwarte moeten volgens enkele schrijvers spora- 
              disch zijn opgetreden , maar zijn niet in stand gehouden. Ik kan dit 
              als zeer waarschijnlijk aannemen en wanneer dit zoo is , dan moet 
              er ook een middel zijn door oordeelkundige paring die variëteit 
              terug te krijgen. Laten we dit eens beproeven ! Maar hoe 2

                KWEEK VAN EEN NIEUWE KANARIEVARIËTEIT.
               Ik heb het volgende plan ontworpen en van verschillende zijden 
              is mij het nemen van gelijke proeven toegezegd , zoodat we door 
              latere ruiling niet te veel tot inteelt behoeven te vervallen. We paren 
              dit jaar (1904) twee variëteiten over en weer en wel hoog-, goud- of 
              oranjegeel met kaneelkleurig (feuillemorte.) Het resultaat is daarvan 
              bekend , gegrond op vroegere proefnemingen. We krijgen daaruit in 
              hoofdzaak hooggeelgroene (mannen en poppen) en bruingeteekende 
              vogels (poppen). Deze groene of groengeteekende vogels paren we 
              dan in 1905 onderling en we zien dan eerst eens de gevolgen van 
              het atavisme. De in 1905 geboren jongen worden dan in 1906

               1) In€racellnlare Pangenesis, Jena, 1889, p. 25.

                               EN VERANDERING DER KLEUREN. 345

                    en 1907 in verschillende richtingen voortgeteeld nl. met hoog- 
                    geel , lichtgeel , groenbont en bruinbont. Ik heb alle reden om te 
                    vermoeden , dat we , op die wijze werkende , een nieuwe kleur- 
                    variëteit zullen kunnen krijgen , al is het dan ook niet de verlangde 
                    zwarte.
                     We hebben bij de ratten en muizen opeens de zwarte kleur zien 
                    optreden en ik geloof , dat er reden bestaat tot de onderstelling , 
                    dat het optreden der gele kleur bij onze kanaries ook opeens heeft 
                    plaats gehad , te meer nu de oudst bekende werkjes op kanarie- 
                    gebied reeds de gele variëteit noemen , kort na de invoering der 
                    wilde vogels in Europa ontstaan.
                     Liefhebbers van kleurkanaries , er zijn bij ons te lande ernstige 
                    kweekers , die de teelt wetenschappelijk behandelen , zullen er nu 
                    ongetwijfeld naar streven , aangespoord door het voorgaande , om 
                    wat nieuws te maken. Moge hun moeite beloond worden !
                     Albino's onder de kanaries zijn mij niet bekend en zij zullen dus 
                    dergelijke variëteit niet kunnen gebruiken. Anders is het met lief heb- 
                    bers en fokkers van verschillende andere dieren , door den mensch 
                    getemd , waaronder wèl albino varieteiten voorkomen. Is er voor hen, 
                    na de ondervinding met ratten en muizen opgedaan , nog opwekking 
                    noodig om gelijksoortige proefnemingen ook met andere dieren te 
                    doen ? Ik hoop en geloof van niet ! Bij het genot een nieuwe , con- 
                    stante variëteit te verkrijgen komt nog , dat deze voor den eigenaar 
                    groote financieele voordoelen kan afwerpen.
                     Wat ik hiervoren mededeelde is nog zeer weinig bekend , zoodat 
                    buitenlandsche concurrentie , wanneer niet te lang getalmd wordt , 
                    voorloopig niet te duchten is. Aan het werk dus ! Of moet er worden 
                    gewacht tot er na eenige jaren van uit Engeland nieuwe variëteiten 
                    onzer huisdieren met Engelsche benamingen tot ons komen ? Moet ik 
                    herinneren aan den strijd , die steeds gevoerd wordt , omtrent de 
                    benaming van boenders , konijnen als anderszins , omdat er terecht 
                    zooveel waarde wordt gehecht aan de benaming , welke de bakermat 
                    aanduidt der variëteit? Ik vertrouw, dat er personen zullen worden 
                    gevonden om proeven te nemen , waarbij ik hen dan nogmaals wensch 
                    aan te raden , zich een bepaalde gedragslijn te vormen en daarvan 
                    niet af te wijken.
                     Bij den heer H. HUISINGA , een bekenden sportfokker te Groningen , 
                    zag ik dezer dagen een prachtig paartje getijgerde pauwstaarten , 
                    door hein op de navolgende wijze verkregen.
                                                          22*

                                                                         346                            BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID



                                                                                                        KRUISING VAN                              PAUWSTAARTEN.

                                                                            a                   b                    c                    d                    e                   f                     g                  h
                                                                       zwarte              zwarte                witte X witte                            roode                witte                witte               witte
                                                                         doffer               duif               doffer                duif               doffer X duif                           doffer X duif
                                                                         _..~--~--•~..._



                                                                           i gaf                                             gaf k                             1 gaf                                          gaf m

                                                                       zwarte              zwarte                 witte              witte                zwarte zwarte en                          wittee witte  n
                                                                         doffer      en       duif               doffer en duif                           doffer                duif              doffer                duif
                                                                         - 



                                                                                              ?'L      gaf                                                                                  gaf o 
                                                                                        zwarte en vale                                                                             vale                vale
                                                                                        doffer                duif                                                                 duif en duif




                                                                                                                                                 gaf 

                                                                                                                         tijger doffer en tijger duif.

                                                                               n           f gaf twee witte.

                                                                               a tot h waren rein geteeld. Na drie kruisingen werd een tot nu toe 

                                                                         onbekende pauwstaart variëteit verkregen (in 1903). Dit paar is nu 

                                                                         broedende en ik hoop later te kunnen mededeelen of de jongen over- 

                                                                         eenkomstig de ouders zijn gekleurd of ook terugslag vertoonen.

                                                                               Na herhaalde kruisingen van variëteiten kan een geheel nieuwe worden 

                                                                         verkregen , die zich in zijn kenmerken zuiver voortteelt. Er is wel eens 

                                                                         beweerd dat dit veelal in de vierde generatie plaats heeft.

                                                                               Er zijn in ons land tal van clubs en bonden , die zich toeleggen 

                                                                         op de teelt van allerei hoender- , duiven , konijnen- en andere rassen. 

                                                                         Ik hoop dat mijn voorstel mag worden overgenomen en naast de 

                                                                         pogingen tot verbetering der rassen ook eens zal worden beproefd 

                                                                         om , volgens door de verschillende besturen gegeven aanwijzingen, 

                                                                         nieuwe variëteiten te maken. Behalve dat de tentoonstelling der ver- 

                                                                         kregen kruisings-producten der wetenschap ten goede zal komen , 

                                                                         zal het de belangstelling in de voortteling onzer huisdieren nog in 

                                                                         groote mate verhoogen.



                                                                                      EEN NEDERLANDSCH BOEK OVER TEELTKEUS.


                                                                               In het vorenstaand opstel heb ik Engeland genoemd als het land , 

                                                                         dat ons in teeltkunst , resp. teeltkeus , zoo enorm ver vooruit is , zoo- 

                                                                         dat fokkers aldaar wel eens beweren , dat zij geen dieren fokken , 

                                                                         maar ze maken. Het was in het vorige jaar , dat de heer VANDER 

                                                                         SNICKT , redacteur van het te Brussel verschijnende weekblad Chasse

                                EN VERANDERING DER KLEUREN. 347
                    et Péche, aan Ornithophilia' s feestdisch te Utrecht hulde bracht aan 
                    de Engelsche kweekers in een toespraak tot de Engelsche juryleden. 
                    Sprekende over onze Lakenvelders , dit Nederlandsche , door onver- 
                    stand zoozeer verwaarloosde hoenderras, zeide hij , als ik mij goed 
                    herinner, dat we nu die hoenders naar Engeland uitvoerden , dat ze 
                    aldaar weder werden verbeterd en gemodelleerd , opdat we ze na 
                    eenige jaren weder tegen hooge prijzen zouden kunnen terugkoopen.
                      Gebrek aan behoorlijke litteratuur is bij ons de oorzaak van ons onver- 
                    stand. In Engeland heeft men over de meeste huisdieren , zelfs over 
                    de rassen daarvan , afzonderlijke werkjes , waarin de lief hebber of 
                    fokker alle voorlichting vindt betreffende de voortteling. Hoe geheel 
                    anders is dat bij ons te lande , hoe weinig zijn bij ons lief hebbers , 
                    fokkers en kweekers bekend met wat we tegenwoordig aangaande 
                    de erfelijkheid weten.
                      Om eens op kanariegebied terug te komen , hoe weinigen weten 
                    bij bruinbonte vogels de gele vederen uit de nakomelingschap te ver- 
                    wijderen , het kweeken van kuifvogels, de teeltkeus bij paring van 
                    kleurvariëteiten , dat paring van zangkanaries van verschillenden, 
                    zij het ook uitstekenden stam op niets bijzonders uitloopt , dat men 
                    daarbij zeer veel , zoo niet de meeste waarde moet hechten aan de 
                    afstamming van het vrouwtje , enz. enz.
                      Wat men doen moet om bestaande gebreken onzer huisdieren uit 
                    hun nakomelingschap te verwijderen. Er zijn honderde zaken , die de 
                    Engelsche fokker weet , maar waarvan men bij ons te lande bijna 
                    geheel onkundig is.
                      Wat ik zou wenschen ! Een degelijk werk , met platen toegelicht , 
                    waarin op zaakrijke , duidelijke wijze wordt uiteengezet wat in het 
                    algemeen voor fokkers of kweekers van onze huisdieren ten opzichte 
                    der erfelijkheid van belang wordt geacht. Verder voor ieder onzer 
                    huisdieren hoofdstuksgewijze een beschrijving omtrent de teelt daarvan, 
                    volgens den hedendaagschen stand der wetenschap of ondervinding.
                      Ik hoop dat een bekwaam zooloog zich met de samenstelling van 
                    een dergelijken leiddraad eens zal willen onledig houden en we de 
                    uitgave daarvan spoedig te gemoet zullen kunnen zien.
                      Er zullen ongetwijfeld voor ieder onzer huisdieren wel personen 
                    kunnen worden gevonden , die een studie daarvan maakten en hunnen 
                    steun bij de samenstelling van dien leiddraad zullen verleenen.
                      Groningen, April 1904.

             348   BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER ERFELIJKHEID





                      LITTERATUUR.



             BATESON , W. »Dienders Principles of Heredity" Cambridgé 1902.
               »Nature" 1903 , 67 blz. 462 en 585 ; 68 blz. 33.
               & E. R. SAUNDERS. Rep. Evol. Committee Roy. Soc. No. 1.1902.
               Note on the Resolution of compound characters by cross- 
              breeding" Camb. Phil. Soc. Proc. 1902 12 blz. 50.
               »The Present State of knowledge of Colour-heredity in Mice 
              and Rats" Proc. of the Zool. Soc. of London 1903, deel 2.
             CASTLE , W. E. » Mendel's Law of Heredity" Proc. Amer. Ac. Soc. 
              1903, 38 bladz. 535.
               en G. M. ALLEN. »The Heredity of albinism" alsvoren 1903, 
              bladz. 603.
             CORNAZ. »Ann. Soc. Méd. Gand." 1855 dl. 33 bladz. 262 » A mono- 
              graph on human albinism.
             CRAMPS. »Kreuzungen zwischen Wanderratten verschiedener Farbe" 
              Landwirths. Jahrb. dl. 6 1877 , bladz. 385 ; dl. 12 1883 , bladz. 
              389 ; dl. 13 1884 , bladz. 692.
               »Die Gesetze der Vererbung der Farbe". Alsvoren dl. 14 
              1885 , bladz. 539.
             CUÉNOT , L. » Comptes Rendus" 1902 , dl. 134 , bladz. 779.
               »La loi de Mendel et l'hérédité de la pigmentation chez les 
              souris". Arch. Zoól. exp. et gén. 1902 en 1903.
             CUMBERLAND , C. »The Guinea-pig" Londen (Upcott Gill), n.d. bldz. 20.             DARBISHIRE , A. D. »Note on the results of crossing Japanese walt- 
             DARBISHIRE , A. D. »Note on the results of crossing Japanese walt- 
              zing Mice with European Albino Races". Biometrika 1902 , dl. 
              2 , bladz. 101, 1903 , dl. 2 bladz. 165.
             DAVENPORT , C. B. »Review of von Guaita's Experiments in bree- 
              ding mice". Biol. Bull. 1900 , dl. 2 bladz. 121.
             DAY , J. R. »Case of albinos from parents who were first cousins" 
              Monthly Homoeop. Rev. Lond. 1897 , dl. 41, bladz. 148.
             TABABEC , W. C. „Notes on negro albinism". Science 1903 , dl. 17 , 
              bladz. 75.

                               EN VERANDERING DER KLEUREN. 349

                    GUAITA , VON ,,Versuche mit Kreuzungen von verschiedenen Rassen 
                      der Hausmaus". Ber. der naturf. Ges. , Freiburg 1. B. 1898 , dl. 
                      10 , bladz. 317 ; 1900 , dl. 11, bladz. 131.
                    HAACKE , W. » Heber Wesen , Ursachen and Vererbung von Albinismus 
                      and Scheckung and ober deren Bedeutung fur vererbungstheore- 
                      tische and entwickelungsmechanische Fragen". Biol. Centralblat 
                      1895 , dl. 15 , bladz. 45.
                    MENDEL GREGOR. »Versuche liber Pflanzenhybriden". Flora 1901, 
                      bladz. 364.
                    PICKERING , J. H. «Coagulation in Albinos". Jour. Phys. 1896 , dl, 
                      20 , bladz. 310.
                    RASPAIL. » Note sur une race de lapins albinos issue du croisement 
                      d'une femelle de lapin russe et d'un male garenne." Bull. Soc. 
                      Acclimatation 49me année , p. 170.
                    SELIGMANN , C. G. » A note on albinism". Lancet 1901, dl. 53 , blz. 803. 
                    DE VRIES , HUGO. » Die Mutationstheorie" ; Bd. II , » Die Bastardi- 
                      rung". (Leipzig).
                       »La loi de Mendel et les caractères constants des hybrides". 
                      Comptes-rendus Acc. Sc. Paris , t. 136 , p. 321.
                    WELDON , W. F. R. » Mendel's Laws of alternative inheritance in 
                      peas" Biometrika 1902 dl. 1 blz. 244.
                       »Nature" 1903 , dl. 67 blz. 512 en 610 , dl. 68 blz. 34.
                       Mr. Bateson's revisions of MENDEL'S theory of heredity". Bio- 
                      metrika 1903 dl. 2 en 3.
                    ZOTH 0. » Ein Beitrag zu den Beobachtungen and Versuchen an 
                      japanischen Tanzmausen". Arch. ges. Physiol. 1901 dl. 86 blz. 147.

                      DE OUDSTE BRILLEN,



               De brillen zijn , volgens dr. E. BOCK (Die Brille und ihre Ge- 
              schichte, Wien , 1903), op het eind van de 13e eeuw in gebruik 
              gekomen. Ze werden aanvankelijk niet alleen uit glas , maar zeer 
              veel ook uit beryl vervaardigd , het doorschijnende, meest lichtgroen 
              of -geel gekleurd mineraal, (silicaat van aluminium en beryllium) 
              waarin vAUQUELIN - 1798 — de berylaarde ontdekte. Van daar 
              de naam : bril. De vorm heeft zich ontwikkeld uit het leesglas , dat 
              in metaal gevat en van een langen steel voorzien was om het in de 
              hand te houden. Eerst in de 15e eeuw maakte men brillen met twee 
              glazen, op een gaffelvormigen steel met handvatsel en ongeveer in den- 
              zelfden tijd verschenen de zoogenoemde gebeugelde brillen om op den 
              neus te zetten. Aanvankelijk waren die vrij plomp van maaksel en 
              veerden zoo slecht , dat SAVONAROLA in zijn boetpreeken aanried om 
              den beugel met een snoer aan de muts te bevestigen. Spoedig ging 
              men er dan ook toe over de brilleglazen aan den buitenkant van 
              lange snoeren of steelen te voorzien , van leder , touw of foutvezels ,               die achter do ooren bevestigd werden.
              die achter do ooren bevestigd werden.
              Wat den vorm betreft van de glazen , deze waren aanvankelijk niet 
              alleen rond of ovaal , maar ook wel vier- en achthoekig.
              Naar men denken kan waren de brillen langen tijd zeer duur en 
              betaalde men nog op het laatst van de 16e eeuw , omgerekend in 
             de tegenwoordige geldswaarde, f 50—f 100. Men bewaarde ze dan 
             ook zorgvuldig in vaak kunstig bewerkte foedralen , doosjes of kast- 
             jes. Dat ze soms moeilijk verkrijgbaar waren mag men afleiden uit 
             het verhaal van AUGUST , tusschen 1553 en 1586 keurvorst van Sak- 
              sen , die , op zijn 483te jaar een bril behoevende, te vergeefs een die-             naar naar Augsburg zond , doch er eindelijk een kreeg uit Venetië.
             naar naar Augsburg zond , doch er eindelijk een kreeg uit Venetië.
              Langen tijd achtten de doktoren het beneden hun waardigheid , 
             zich met brillen voor hun patienten te bemoeien : de handel daarin 
             was geheel overgelaten aan reizende kooplieden , die wat eerlijkheid 
             betrof in een slechten reuk stonden. Van daar , meent men , de 
             bekende uitdrukking : »iemand een bril op den neus zetten", Hoog-

                          DE OUDSTE BRILLEN. 351

               duitsch : »Jemand eine Brille aufsetzen" of ook wel » verkaufen" , 
               voor »iemand bedriegen".
                Volgens dr. F. A. STOETT zou de zegswijze evenwel beteekenen : 
               »iemand dwingen" en synoniem zijn met »iemand de duimschroeven 
               aanzetten".
                Of dit oorspronkelijk de beteekenis geweest is , kan ik niet beoor- 
               deelen , doch zeker is de zin , die men doorgaans aan de spreekwijze 
               hecht, èn in het Nederlandsch èn in het Hoogduitsch, de eerst 
               aangegevene. Ook stemt dat overeen met den uitleg die men aan het 
               spreekwoord geeft : »twee joden weten wat een bril kost", namelijk 
               de eene schacheraar kan den anderen niet beet nemen.
                                        R. S. TJ. M.





               BOUWLAND, WEIDEN EN BOSSCHEN IN EUROPA,




                De oppervlakte hierdoor in verschillende landen ingenomen is geens- 
               zins evenredig aan het totale grondgebied en evenmin aan de be- 
               volking.
                Wat vooreerst de dichtheid der bevolking aangaat , staat België 
               bovenaan met 6.693 810 inwoners op een oppervlakte van 29.456 
               vierkanten Kilometer, of 228 inwoners per KM2. Dan volgt Nederland 
               niet 5.119.138 inwoners 1 op 32.553 KM2, of 157 inwoners per KM2. 
               Engeland met 134 ; Italië 113 ; Duitschland 104 , Luxemburg 91; 
               Zwitserland 80 ; Frankrijk 73 ; Oostenrijk-Hongarije 70 ; Portugal 61; 
               Rumenie 53 ; Servië 52 ; Bulgarije 39 ; Griekenland 38 ; Turkije 
               en Spanje 36 ; Montenegro 28 ; Rusland 22 ; Denemarken 18 ; 2 
               Zweden 12 ; Noorwegen 22 en Finland 7 inwoners p. KM2.
                Ten opzichte van bouwland staat in evenredigheid van 't geheele 
               grondgebied Denemarken (zonder IJsland) bovenaan, met 2.266.000 
               hectaren of 67.5 pct. , dan volgt Italië met 17.832.000 of 62.7 pct, ,

                1 Deze opgave is verouderd , want op 31 1)ec. 1900 was de bevolking reeds: 
               5.179.058 inw. of 159 per KM2. en op 1 Jan. 1904 : 5430.973 of 166 per KM'.
                2 Zonder IJsland : 62 inw. per KM'.

                         352       BOUWLAND, WEIDEN EN BOSSCHEN IN EUROPA.
                         België met 1.576.000 of 53.5 pct. en Frankrijk met 28.507.000 of 
                         53.3 pct. In alle andere Europeesche landen beslaat het bouwland 
                         minder dan de helft van 't geheele gebied.
                           Het meeste grasland heeft , in verhouding tot de grootte , Engeland , 
                         te weten 11.368.000 hectaren of 36,4 pct. ; dan Nederland : 
                         1.185.000 hectaren zijnde 36.3 pct. ; Zwitserland : 1.367.000 hectaren 
                         of 34.4 pct. ; Griekenland : 2 000.000 hectaren of 30.9 pct. Alle 
                         overige landen hebben minder dan één vierde der oppervlakte aan 
                         grasland. Frankrijk b.v. slechts 11 pct. of bijna zes millioen 
                         hectaren.
                           Wat eindelijk de bosschee aangaat , is Finland het eenige 
                         land waar zij meer dan de helft van de oppervlakte bedek- 
                         ken , te weten 17 millioen hectaren , beantwoordende aan 51.2 pct. 
                         Daarna komen : Zweden met 20.290.000 of 49.3 pct. ; Rusland 
                         40.4 pct. ; Oostenrijk 32.6 pct. ; Luxemburg 29.1 pct. ; Hongarije 
                         27.7 pct. ; Duitschland 26.1 pct. ; Servië 24.9 ; Turkije 23.4 ; Noor- 
                         wegen 22 pct. ; Rumenië en Zwitserland 21.4 pct. ; Bulgarije 20.8 
                         pct. Voor de overige landen is het betrekkelijk met bosch bedekte 
                         oppervlak beneden 1/5 van 't geheel. Voor Frankrijk bedraagt het 
                         17.9 pct. en voor Engeland , dat van alle landen het minste bosch 
                         heeft, slechts 3.6. (Reu. Sc., 6/4, 1904.)it. S. 'CJ. M.

                  HET ROESTEN VAN lIET IJZER

                           DOOR

                     R. S. TJADEN MODDERMAN.



               Eenvoudige chemische processen schijnen alleen plaats te grijpen 
              in onze verbeelding. Althans wanneer een door ons zoo genoemd proces 
              nauwkeurig en bij herhaling bestudeerd wordt , dan is het regel dat 
              er vóór en na bijzonderheden aan den dag komen , die met de aan- 
              vankelijke , naieve verklaring niet te rijmen zijn en den onderzoe- 
              kers de overtuiging opdringen , dat het verloop veel ingewikkelder 
              is, dan men gedacht had.
               Tot die processen schijnt men ook het roesten van 't ijzer te moe- 
              ten brengen , dat , hoewel tot de overigens veel bestudeerde langzame 
              verbrandingen behoorend , niet zoo herhaaldelijk en opzettelijk door 
              de scheikundigen onderzocht is , als men wegens de belangrijkheid en 
              het dagelijksch voorkomen vermoeden zou.

               Het lag voor de hand de oorzaak van het roesten in de lucht 
              te zoeken en reeds BOYLE sprak het duidelijk uit : „kopergroen en 
              ijzerroest worden teweeggebracht door bijtende uitvloeisels van de 
              lucht" (corrosive effluvia of the air) en opmerkelijk is wat hij er bij-              voegt : „de studie van deze producten zal er toe leiden om de samen- 
              voegt : „de studie van deze producten zal er toe leiden om de samen- 
              stelling der lucht te doen kennen." Die voorspelling is althans ten 
              deele bewaarheid , want naar men weet is er samenhang tusschen 
              de ontdekking van de zuurstof als een der hoofdgassen van de damp- 
              kringslucht en als bestanddeel van de zoogenoemde metaalkalken , 
              waartoe het roest behoort.
               Onder de talrijke proeven door L VO1SIER over de verkalking ge- 
                                        23

             354      HET ROESTEN VAN HET IJZER
             nomen is er een , waarin hij ijzervulsel met water natgemaakt in 
             een kroes onder een glazen klok plaatste. Na 8 dagen vertoonden 
             zich de eerste roestplekken (,,rouille de fer") die na 2 maanden niet 
             meer toenamen. Tegelijkertijd verminderde de hoeveelheid lucht van 
             ongeveer 200 tot omstreeks 150 kub. duim. Na dien tijd (de proef 
             duurde in 't geheel 7 maanden)) had geen opslorping van lucht door 
             het ijzer meer plaats.
              Alhoewel deze proef niet juist tot doel had het roesten te ver- 
             klaren , doch de verkalking der metalen door opslorping van de 
             lucht-zuurstof in 't algemeen , zoo blijkt daaruit toch de opvatting 
             van LAVOISIER over eerstgenoemd proces , dat volgens hem bestond 
             uit de werking van zuurstof en water op ijzer , waardoor ijzeroxyde- 
             hydraat ,gevormd werd , of gelijk men thans zegt : ferrihydroxyde.
              Door een tijdgenoot van LAVOISIER , den Zweedschen hoogleeraar 
             BERGMAN , is uitvoerig een in kleine hoeveelheden voorkomend be- 
             standdeel van de lucht bestudeerd , vroeger door BLACK „vaste lucht" 
             en door ons thans koolzuur genoemd , waaraan hij belangrijke 
             werkingen als zuur toeschreef. Hij noemde het daarom „lucht- 
             zuur" en toonde o. a. door de proef , dat het in gemeenschap met 
             water in staat is ijzer optelossen.
              Brengt men ijzervijlsel in water en leidt een stroom koolzuurgas 
             in , dan gaat het ijzer in oplossing over en zulks te vollediger, naar-             mate het fijner verdeeld is. Er ontstaat ijzercarbonaat , dat in het 
             mate het fijner verdeeld is. Er ontstaat ijzercarbonaat , dat in het 
             koolzuurhoudend water als zoogenoemd bicarbonaat in oplossing blijft ,              zoolang daarop een voldoende laag koolzuur drukt. Is er evenwel 
             zoolang daarop een voldoende laag koolzuur drukt. Is er evenwel 
             gemeenschap met de dampkringslucht , dan heeft diffusie plaats ; het 
             koolzuur boven 't vocht wordt door lucht vervangen , er ontwijkt kool-              zuur uit de vloeistof , het bicarbonaat wordt ontleed en per slot van 
             zuur uit de vloeistof , het bicarbonaat wordt ontleed en per slot van 
             rekening ontstaat een neerslag , 't zij van het enkelvoudig carbonaat,              't zij — als de lucht , die steeds koolzuur verdrijft en zuurstof 
             't zij — als de lucht , die steeds koolzuur verdrijft en zuurstof 
             afstaat , voldoenden toegang heeft — van ferro- en ferri-hydroxyde, 
             in samenstelling weinig verschillend van ijzerroest.
              Een dergelijke ontleding is ook van de zoogenoemde staalwateren 
             bekend, die ijzer als bicarbonaat bevatten.

              Het is begrijpelijk , dat men bovenstaande feiten in verband heeft 
             gebracht met het roest-proces. Inderdaad was er reden om aan te 
             nemen , dat ijzer , 'twelk in lucht- en koolzuurhoudend water tot 
             een koolzuurzout wordt , ook door lucht moest worden aangetast ,

                                HET ROESTEN VAN HET IJZER. 355

                    die immers steeds koolzuur en waterdamp bevat. 't Eenig verschil 
                    was , dat er in 't eerste geval overvloed van water en koolzuur is , 
                    terwijl in het tweede geval de zuurstof de overhand heeft. Terwijl 
                    in het water daarom het ferrocarbonaat door het koolzuur in 
                    oplossing komt , moest in het tweede geval het ferrocarbonaat 
                    slechts een kortstondig bestaan hebben. Door de vochtige , aan zuur- 
                    stof rijke lucht , zou het spoedig , onder verlies van koolzuur , in 
                    ijzeroxydehydraat moeten verkeeren.
                     Dit is dan ook de voorstelling, die omstreeks het midden der vorige 
                    eeuw van het roesten gegeven werd. I
                     Daar 't veronderstelde overgangsproduct niet is aan te honen , 
                    kon de juistheid daarvan niet rechtstreeks bewezen worden. Toch 
                    kon men zich op feiten beroepen , die daarvoor pleitten.
                     Vooreerst , dat men soms in roest nog een weinig koolzuur en 
                    ijzeroxydule aantreft en in de tweede plaats de bevinding , dat 
                    het roesten geen aanvang neemt alvorens zich op het ijzer water in 
                    vloeibaren staat , als dauw , heeft afgezet. Men begrijpt dat in niet 
                    te droge buitenlucht , bij daling der temperatuur , nu en dan dit 
                    noodwendig gebeuren moet. Zorgt men er daarentegen binnenskamers 
                    voor , dat de temperatuur steeds boven het dauwpunt blijft , dan 
                    roest het daarin voorhanden ijzer niet.
                     Dat deze laatste bijzonderheid nu voor de opvatting pleit , ligt 
                    hieraan , dat water bij het ne6rslaan uit de lucht zuurstof en kool- 
                    zuur in oplossing bevat en wel voor de beschrevene werking in 
                    gunstigere verhouding dan zij in de lucht voorkomen. Het water 
                    lost toch elk der luchtgassen op in reden van zijne oplosbaarheid en 
                    van den druk die het op de vloeistof uitoefent. De in regenwater 
                    opgeloste lucht , — en die in dauw kan daarvan niet veel verschil- 
                    len — is naar BAUMERT vond samengesteld als volgt , uitgedrukt 
                    in voluum-procenten : 64.67 stikstof , 33.76 zuurstof en 1.77 kool- 
                    zuur. De zuurstof maakt dus een derde van 't geheel uit (in 
                    de lucht een vijfde) en het koolzuur , waarvan de atmosfeer hoog- 
                    stens een half per mille bevat , is nu opgeklommen tot 13/4 pct. 
                    Hierbij komt nu nog , dat die gassen in het water verdicht zijn en


                     t Zie o. a. GRAHAM OTTO, Ausf ° rl. Lehrbuch der Chemie, ate Aufl. 1853, waar 
                    men Band II , p. 875 , leest (woordelijk vertaald): ,,ht 't roesten van ijzer onder ge• 
                    ,,wone omstandigheden schijnt eerst koolzuurijzeroxydule gevormd te worden; dit wordt 
                    „langzamerhand in ijzeroxydehydraat veranderd , doordien het koolzuur weer vrij wordt,"

                                                                                                                                                                                                                           356                                                                                                                                         HET ROESTEN VAN HET IJZER.

                                                                                                                                                                                                                           bijgevolg de moleculen van koolzuur en zuurstof met de oppervlakte 
                                                                                                                                                                                                                           van het ijzer menigvuldiger en inniger in aanraking komen , dan in 
                                                                                                                                                                                                                           den ijlen gasstaat het geval zou zijn en eindelijk , wat het koolzuur be- 
                                                                                                                                                                                                                           treft , dat dit in het water als het eigenlijke zuur (1H2CO3) voor- 
                                                                                                                                                                                                                           komt , waarvan chemisch krachtiger werking te :verwachten is , dan 
                                                                                                                                                                                                                           van het anhydriede (002) gelijk het in de atmosfeer wordt aangetroffen.
                                                                                                                                                                                                                                           Een zeer krachtig bewijs voor de stelling dat koolzuur voor het 
                                                                                                                                                                                                                           roesten vereischte is , vond men nog in de volgende proef.
                                                                                                                                                                                                                                           Dompelt men halverwege blank ijzer in een oplossing van bijtende 
                                                                                                                                                                                                                           potasch of soda en sluit het vat , dan blijft het metaal blank ; van 
                                                                                                                                                                                                                           roest is ook op den langen duur niets te bespeuren. 1 In de nijver- 
                                                                                                                                                                                                                           heid is dit feit niet onbekend en wordt wel met goeden uitslag 
                                                                                                                                                                                                                           eenige bijtende kalk aan het water in de ijzeren stoomketels toe- 
                                                                                                                                                                                                                           gevoegd, om roestvorming te voorkomen.

                                                                                                                                                                                                                                           Over de juiste wijze , waarop als eerste roestingsproduct ferro- 
                                                                                                                                                                                                                           carbonaat zou ontstaan , zijn de gevoelens verdeeld. Velen dachten 
                                                                                                                                                                                                                           zich het proces aldus,:
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Fe -}- I Y GO3 + 0 = FeCO3 -{- 1120 
                                                                                                                                                                                                                                                                                ijzer                                             het in 't water zuur-                                                                                                                                     ferrocarbo-                                                                                   water
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     opgelost koolzuur stof                                                                                                                                                                   haat
                                                                                                                                                                                                                                           Zuurstof en ijzer zouden :dus gezamenlijk het koolzuur aantasten ; 
                                                                                                                                                                                                                           de eerste zou met de waterstof water vormen en het tweede de 
                                                                                                                                                                                                                             waterstof in 't koolzuur vervangen.
                                                                                                                                                                                                                                           Deze opvatting , behoeft evenwel een c kleine verbetering. De vrije 
                                                                                                                                                                                                                             zuurstof toch, bestaat niet , uit geïsoleerde atomen , maar deze zijn 
                                                                                                                                                                                                                             paersgewijze tot moleculen, vereenigd. En zulk een molecule (02) 
                                                                                                                                                                                                                             moet, gelijk wet groote waarschijnlijkheid TRAUBE heeft aangetoond , 
                                                                                                                                                                                                                             met de uit eeu verbinding (hier het koolzuur) vrijkomende water- 
                                                                                                                                                                                                                               stof f1202 , d. i. w terstbfperoxyde, geven. De bovengenoemde verge- 
                                                                                                                                                                                                                             gelijking wordt dan:;,
                                                                                                                                                                                                                                               Ik kom op deze voorstelling , die ;w j„de -waarschijnlijkste toeschijnt Fe +.,H2003 +, '',= - Fes CO3 + 11202
                                                                                                                                                                                                                               beneden terug.
                                                                                                                                                                                                                                               Eenigszins anders is de meening van VON HUTTEN, die beweert dat

                                                                                                                                                                                                                                           1 In het laboratorium der Groningsehe Universiteit werd op deze wijze een ijzeren 
                                                                                                                                                                                                                             staafje in een fleseh bewaard en gedurende een reeks van jaren op de t oplleges vertoond. 
                                                                                                                                                                                                                             Ik heb daaraan nooit roest waargenomen.

                               HET ROESTEN VAN HET IJZER. 357

                   »steeds door de aanraking van ijzer met koolzuurhoudend water , be- 
                   »halve koolzuur-ijzeroxydule, ook vrije waterstof wordt gevormd , 
                   » zoodat men zich het geheele proces als eene substitutie van water- 
                   » stof door ijzer in het koolzuurhydraat kan voorstellen." ')
                     Nu moge dit gelden voor fijn verdeeld ijzer onder water , waarin 
                   men koolzuur leidt , schoon ook dan eerst, nadat van de tevens opgeloste 
                   dampkringslucht de zuurstof verbruikt is , het schijnt niet van toe- 
                   passing op het roesten onder gewone omstandigheden , waarin zich 
                   op het ijzer dauw afzet , die — gelijk uit de boven medegedeelde 
                   analyse van BAUMERT te zien is -- veel meer zuurstof dan koolzuur 
                   in oplossing houdt.
                     Om gelijke reden deel ik ook niet het gevoelen van den Edin- 
                   burgschen hoogleeraar CRUM BROWN, die als eerste roestproduct oplos- 
                   baar dubbel-koolzuur-ijzer aanneemt.. Wegens de betrekkelijk geringe 
                   hoeveelheid aanwezig koolzuur en den overvloed van zuurstof zal het 
                   ferrocarbonaat , in stede van in 't koolzuur op te lossen , door de 
                   zuurstof al spoedig in ferrihydroxyde overgaan. Ontstond er een 
                   oplosbaar zout , dan zou ijzer in de buitenlucht wel aangetast worden , 
                   maar blank blijven : het water , elke regenbui en zelfs de dauwdrop- 
                   pelen zouden het aangetaste metaal als bicarbonaat medevoeren.

                     Belangrijk is het onderzoek door CRACE CALVE1 T in 1870 ingesteld.
                     Ten einde uittemaken welke bestanddeelen der dampkringslucht 
                   het roesten te weeg brengen , bracht hij staafjes van ijzer en van 
                   staal in buizen , die met zuurstof , met zuurstof en koolzuur , met zuur- 
                   stof en waterdamp, enz. gevuld werden. Aanvankelijk geschiedde de 
                   vulling boven kwikzilver , doch daar op deze wijze niet te vermijden 
                   was , dat aan de ijzeren staafjes kwikdroppels bleven hangen , waar- 
                   door een galvanische stroom moest ontstaan , die de oxydatie in de 
                   hand zou werken , kon dit geen maatstaf zijn voor het proces, 
                   gelijk dit in de natuur plaats heeft. De buizen werden daarom met 
                   de bovengenoemde gassen eenvoudig gevuld door luchtverdringing.
                     De uitkomst van deze veelvuldig gevarieerde proeven was deze , 
                   dat het ijzer het snelste en het volledigste roestte in een meng- 
                   sel van zuurstof , koolzuur en waterdamp. Hierom en omdat —

                     t) De te Hanover verschenen dissertatie van VON HUTTEN is mij alleen bekend uit 
                   het referaat daarvan gegeven in dit tijdschrift (Bijblad p. 92, jaarg. 1872). In de mij 
                   toegankelijke chemische literatuur wordt daarvan geen melding gemaakt.

             358      HET ROESTEN VAN HET IJZER.

             gelijk hij later nog mededeelde — hij in ijzerroest steeds eenig kool- 
             zuur-zeroxydule aantrof, houdt hij dit onder normale omstandigheden 
             voor 't eerste product , waaruit dan later het oxydehydraat ge- 
             vormd wordt.
              Bevestigde dit dus de heerschende meening , eenige zijner proeven , 
             waaraan hij zelf minder gewicht schijnt te hechten , wijzen niettemin 
             op een meer ingewikkeld verloop.
              Hij vond namelijk vooreerst dat in vochtige zuurstof alleen , wel 
             is waar een zeer geringe , maar dan toch eenige roestvorming ont- 
             stond. Let men nu hier op dat in dauw-water betrekkelijk veel meer 
             zuurstof dan koolzuur is , dan lijkt het niet onwaarschijnlijk , dat bij              het roesten niet alleen koolzuur-ijzeroxydule ontstaat , maar ook 
             het roesten niet alleen koolzuur-ijzeroxydule ontstaat , maar ook 
             ferro-hydroxyde , (ijzeroxydulehydraat) dat dan evenzeer hooger geoxy- 
             deerd wordt tot ferri-hydroxyde. Hiermee is ook in overeenstemming, 
             dat hij in roest meer ijzeroxydule vond , dan aan koolzuur gebonden 
             kon zijn als carbonaat.
              Zeer opmerkelijk is voorts zijn waarneming , dat de geringe roest- 
             vorming in vochtige zuurstof geheel uitbleef , wanneer hij aan 't 
             mengsel nog een spoor van ammonia toevoegde. Vochtige ammonia 
             werkt veelal als een vast alkali , doch de beschermende werking 
             kan hier niet aan koolzuur-opslorping worden toegeschreven , tenzij 
             men meenen mocht , dat door de manier van vullen (luchtverdrin- 
             ging) nog een merkbaar spoor koolzuur was achtergebleven.
              CALVERT herhaalde voorts ook , en met geloken uitslag , de boven- 
             vermelde proeven met oplossingen van bijtenden alkaliën , waarin 
             ijzer halverwege gedompeld werd. Doch hij nam gelijke proeven ook 
             met oplossingen van koolzure- en zelfs van dubbelkoolzure alkaliën , 
             en ook hierin bleef het ijzer blank.
              Nu staat het ontwijfelbaar vast , dat bijtende en zelfs koolzure 
             alkaliën uit de lucht koolzuur opslorpen en dit is dus stellig een 
             reden van vertraging in het gewone roestproces.
              Doch de eenige reden van het blank blijven van ijzer kan het niet 
             zijn. Dit leert vooreerst de proef in zuurstof en waterdamp , waarin 
             't roesten door een spoor ammonia ook belet werd en overtuigen- 
             der nog de beschermende werking van dubbelkoolzure alkaliën. Want 
             deze laatsten , die met koolzuur geheel verzadigd zijn , bijgevolg 
             uit de lucht niets meer daarvan vermogen op te slorpen , staan in- 
             tegendeel aan gewone dampkringslucht daarvan af, tot zoolang — af- 
             hankelijk van de temperatuur en van de spanning van het kool-

                                    HET ROESTEN V A.N HET IJZER. 359

                      zuurgas boven de zoutoplossing -- een zekere evenwichtstoestand 
                      bereikt is , waarin de oplossing evenveel koolzuur-moleculen uit de 
                      lucht ontvangt, als zij daaraan afstaat. Het ijzer , dat halverwege 
                      in zoodanige oplossing is geplaatst , wordt derhalve van boven om- 
                      spoeld door lucht , die behalve zuurstof en waterdamp , ook riikelijk 
                      koolzuur bevat en als het niettemin blank blijft , dan moet er nog 
                      een andere reden zijn waarom bijtende en koolzure alkaliën het 
                      roesten beletten.
                        Er is nog een andere proef van CALVERT , die op de samengesteld- 
                      heid van het proces wijst. Als hij namelijk ijzer in water plaatste , 
                      dat met zuurstof verzadigd was , werd het aangetast (wat niet te 
                      verwonderen is, daar ook vochtig zuurstofgas eenige werking had) 
                      doch het roesten geschiedde hierbij onder waterontleding , blijkens 
                      het vrijkomen van eenig waterstofgas. Doch op deze proef zal ik 
                      later Terug komen.

                        Kort geleden verscheen een nieuwe verhandeling over het roesten 
                      van ijzer , wederom van een Engelschman : w. R. DUNSTAN. Veel van 
                      't geen reeds vroeger werd aangenomen , vond hij door zijne proe- 
                      ven bevestigd. Met name dat voor het roesten vloeibaar water ver- 
                      eischte is , wat hierdoor bewezen werd , dat ijzer onveranderd bleef 
                      niet alleen in droge gassen , (zuurstof, koolzuur en in een mengsel 
                      van dezen) maar ook in vochtige , mits men zorg droeg dat de 
                      temperatuur niet beneden het dauwpunt daalde. Overtuigend bewees 
                      hij voorts dat zuurstof voor het roesten noodig is. Werd ijzer in 
                      waterstof , stikstof of koolzuur gehouden , die zorgvuldig van zuur- 
                      stof bevrijd waren , dan bleef het ijzer blank , ook wanneer water 
                      aanwezig was. Doch in verband hiermede is de uitleg zeer bevreem- 
                      dend , die hij van de werking van 't koolzuur geeft , waarvan hij , 
                      evenals CALVERT, vond dat het versnellend op het roest-proces werkt, 
                      zonder volstrekt noodzakelijk te zijn. Koolzuur en water — zegt hij , 
                      later — tasten bij afwezigheid van zuurstof ijzer aan onder ontwik- 
                      keling van waterstof en vorming van ferro-carbonaat of — bicarbo- 
                      naat. Is zuurstof aanwezig dan wordt het ferro-zout geoxydeerd. 
                      Dit is kennelijk in tegenspraak met de bewering dat zuurstof vol- 
                      strekt vereischte is.
                        Nu is het wel waar , gelijk wij reeds gezien hebben , dat fijn ver- 
                      deeld ijzer in koolzuurhoudend water oplost en dat hierbij water- 
                      stof ontwikkelt , als de eerst aanwezige zuurstof verbruikt is , doch

                360        HET ROESTEN VAN HET IJZER.

                dit kan de medewerking van 't koolzuur bij het eigenlijke roest-proces 
                niet verklaren , aangezien , gelijk DUNSTAN zelf vond , het ijzer in 
                vochtig koolzuurgas blank blijft , tenzij tevens zuurstof aanwezig is.
                  Voorts herhaalde hij ook de vermelde proeven met oplossingen 
                van bijtende en koolzure alkalien en wel met den bekenden uitslag. 
                Doch hij breidde die proeven uit tot andere oplossingen en bevond 
                nu dat , bij de vroeger vermelde wijze van proefneming , het roesten 
                in hoogere of geringer mate verhinderd werd , door oplossingen van : 
                koolzure kali , — natron en — ammonia , bijtende kalk , ammonia, 
                borax , gewone phosphorzure natron (Na2 H P 04) , dubbelchroomzure 
                kali , geelbloedloogzout , chroomzuur en salpeterigzure natron.
                  Daarentegen werd het roesten niet verhinderd door oplossingen van : 
                keukenzout , chloorzure kali , ijzervitriool , roodbloedloogzout , salpeter 
                en glauberzout.
                  Hij merkt nu op dat de stoffen , die 't roesten van ijzer tegen- 
                gaan , juist diegene zijn in wier tegenwoordigheid waterstofperoxyde 
                ontleed wordt en die bij gevolg ook de vorming daarvan hinderlijk 
                moeten wezen. Hij houdt het daarom voor nauwelijks twijfelachtig 
                dat het waterstofperoxyde een belangrijke factor bij het roestproces is. 1)
                  Ook mij komt dit waarschijnlijk voor. Behalve om de door DUNSTAN 
                aangevoerde reden , omdat hierdoor verklaarbaar wordt , dat ook 
                dubbelkoolzure alkaliën, die eveneens ongunstig zijn voor het ontstaan 
                van waterstofperoxyde , in weerwil dat zij geen koolzuur opslorpen , 
                toch het roesten kunnen beletten. De bovengemaakte gevolgtrekking, 
                dat er voor het roestwerend vermogen van bijtend alkali nog een 
                andere reden moest zijn dan het koolzuur-opslorpen , wordt hierdoor 
                dus bevestigd. En voorts wordt door deze veronderstelling het roesten 
                op overeenkomstige wijze verklaard , als de langzame verbrandingen 
                (oxydaties) in 't algemeen. Men heeft daarbij toch in tal van gevallen 
                het optreden van waterstofperoxyde aangetoond. Dit deden SCIONBEIN 
                en TRAUBE ook met name voor het metaal zink , dat in zijn ver-

                 1) In „Nature" van 18 Dec. 1903 lees ik , dat DR. G. T. MOODY tegen deze ge- 
                volgtrekking van DUNSTAN opkomt. Volgens hem kan men de zouten die 't roesten 
                belemmeren in twee klassen verdeelen : le. die 't koolzuur opslorpen en 2e. die daar-                 door ontleed worden (bij gevolg ook wegnemen) zoodat hunne beschermende werking 
                door ontleed worden (bij gevolg ook wegnemen) zoodat hunne beschermende werking 
                altijd te verklaren is uit koolzuur-opslorping.
                 Behalve dat niet alle door DUNSTAN werkzaam bevondene zouten in een dezer 
                afdeelingen kunnen worden gebracht , is dit reeds afdoende weerlegd door de proef van                 CALVERT met dubbelkoolzure alkaliën , die reeds 33 jaar oud is.
                CALVERT met dubbelkoolzure alkaliën , die reeds 33 jaar oud is.

                                            HET ROESTEN VAN HET IJZER.          361

                           houding tegenover zuurstof met ijzer veel overeenkomst heeft. Toch 
                           dient men niet te vergeten , dat vooralsnog het optreden van water- 
                           stofperoxyde bij het roesten van ijzer niet direct is aangetoond , wèl 
                           daarentegen bij de langzame oxydatie van zink.
                             Uit de analyse van ijzerroest leidt DUNSTAN de formule Fe2 02 (0 11)2 
                           af 1 en drukt de vorming daarvan uit door de vergelijkingen : 
                                          Fe + 02 + H2 0 = Fe 0 + 112 02
                                         en 2 Fe 0 + H2 02 = Fe2 02 (011)2
                             In woorden uitgedrukt zou het ijzer , met behulp van de zuurstof 
                           uit de lucht , zich meester maken van de zuurstof van 't water en 
                           de waterstof uit dit laatste zou met de niet in atomen gesplitste 
                           zuurstof-moleculen uit de lucht het peroxyde 112 02 vormen. Doch 
                           èn dit laatste èn het ijzeroxyde hebben slechts een kortstondig 
                           bestaan ; gelijk de tweede vergelijking doet zien , vereenigen ze zich 
                           tot het eindproduct der roesting.
                             Met deze voorstelling , die in overeenstemming is met de thans gang- 
                           bare opvatting van langzame verbranding en het daarbij gevormd 
                           waterstofperoxyde , kan ik mij slechts ten deele vereenigen. Want zij 
                           is zeer onvolledig , omdat zij geen rekenschap geeft van de belang- 
                           rijke rol , die het koolzuur bij het roesten vervult. Men begrijpt 
                           niet waarom ijzer traag aangetast wordt door zuurstof en water , snel 
                           daarentegen als bovendien koolzuur aanwezig is.
                             Veel waarschijnlijker is daarom , dat in normale gevallen het roesten 
                           althans aanvangt op de reeds boven (bladz. 356) geschetste wijze, 
                           doordien het ijzer de waterstof in 't koolzuur vervangt en de uit- 
                           gedrevene waterstof met de zuurstof uit de lucht waterstofperoxyde 
                           oplevert :
                                      Fe + 112003 + 02 = FeCO3 + H202.
                             De verdere werking is dan die van het peroxyde op het ferro• 
                           carbonaat :
                                      '2FeCO3 + - 11202 = Fe202(OH)2 2002 ,
                           waardoor behalve 't eind-roestproduct weer koolzuur vrijkomt , zoo- 
                           dat de werking verder kan doorgaan , mits er steeds water genoeg 
                           blijft om dit op te lossen tot het eigenlijke koolzuur. Dat ik niet- 
                           temin de uitlegging van den Engelschen onderzoeker niet geheel ver- 
                           werp , geschiedt om het geringe roesten in vochtige zuurstof te

                            I Dit veronderstelt , dat het -- met verwaarloozing van geringe bijbestanddeelen — 
                           bij de analyse op 90 pct. ijzeroxyde zou geven 10 pCt. water.

                 362       HET ROESTEN VAN HET IJZER.

                 verklaren en voorts omdat in de lucht van dauwwater , volgens 
                 de boven gegevene samenstelling , 1.77 vol CO2 tegen 33.76 vol. 
                 0 komen , d.i. op 1 molecule koolzuur 19 moleculen zuurstof. 
                 Bij die groote overmaat der laatste , schijnt het niet ondenkbaar , 
                 dat weliswaar het roestproces met de werking van 't koolzuur aan- 
                 vangt, maar dat daarna ook zuurstof en water , zonder hulp van 
                 het koolzuur , het ijzer aantasten. Het gebeurt toch meermalen dat 
                 eene reactie ingeleid , vergemakkelijkt wordt , tengevolge van vrij 
                 komende energie door een voorafgaand proces.
                  Over de verhouding , waarin dan de twee reacties verloopen , is 
                 natuurlijk niet te gissen.

                  Boven is , als bewijs van de samengesteldheid van het proces, 
                 een proef van CALVERT vermeld met ijzer in met zuurstof verzadigd 
                 water. De vraag is nu van : waar de vrije waterstof , hier bij het 
                 roesten waargenomen ? De formule van DUNSTAN , volgens welke hier 
                 't roesten zou moeten geschieden , geeft daarvan geen rekenschap. 
                 De waterstof kan natuurlijk alleen uit water stammen.
                  Nu is bekend , dat ijzer in de gloeihitte water ontleedt onder 
                 waterstofontwikkeling en het is voorts op theoretische gronden aan- 
                 nemelijk, dat dit proces ook reeds bij lagere temperaturen , doch 
                 dan veel langzamer , kan plaats hebben. 1 Doch dat hierbij zooveel 
                 waterstof zou ontstaan , dat CALVERT die op gewone wijze zou kun- 
                 nen aantoonen , is niet te gelooven. 2 De eenige waarschijnlijke ver- 
                 klaring is , meen ik , deze , dat in de proef van CALVERT het water 
                 op galvanischen weg ontleed werd , doch daar hij geen bijzonder-

                  1 Als voorbeeld van een proces , dat snel bij hooge, zeer langzaam bij lage tempe- 
                 ratuur verloopt, zij gewezen op een onlangs genomen proef van MOISSAN met zwavel, 
                 die op 363° 0. met vlam begint te branden. Hij slaagde in 't bewijs , dat die oxydatie 
                 ook reeds bij 100° C. ja zelfs bij gewone temperatuur plaats grijpt , door het gevormd 
                 zwaveligzuur door een koude van — 186° te verdichten. De hoeveelheden van het gevormd 
                 zwaveligzuur zijn natuurlijk uiterst gering. Bij 1000 moet de proef reeds ongeveer 12 uur                 lang worden voortgezet.
                 lang worden voortgezet.
                  2 In zijn verhandeling over de werking van water op ijzer en van waterstof op ijzer- 
                 oxyde deelt ST. CLAIRE DEVILLE med, dat bij l00° het ijzer duidelijk door stoom 
                 wordt aangetast. „Doch de werking gaat dan zoo langzaam voort dat nauw keurige 
                 „metingen zeer moeilijk worden. Ik wil alleen zeggen , dat deze langzame , doch 
                 „misschien aanzienlijke werking van waterdamp op het tot ongeveer 1500 verhitte ijzer 
                 „dienen kan om het zonderlinge feit te verklaren van het aanvreten der ketels op 
                 stoomschepen door het gedistilleerde water."

                                HET ROESTEN VAN HET IJZER. 363

                    heden over het door hem gebezigd ijzer en de inrichting der proef 
                    meedeelt , is niet te gissen op welke wijze een stroom ontstaan kon.
                     Doch dat in 't algemeen bij het roesten galvanische ontleding 
                    vaak een rol speelt , valt niet te betwijfelen. Deze is mogelijk als het 
                    ijzer met andere metalen in aanraking komt , zelfs als het niet 
                    homogeen is , niet in alle deelen de bekende bijbestanddeelen (kool, 
                    zwavel , enz.) in dezelfde verhouding bevat. Zoodra zich op zoodanig 
                    metaal dauw afzet , ontstaat een zwakke stroom en zal dat deel 
                    't welk elektro-positief wordt door de zuurstof van 't water geoxydeerd 
                    worden , terwijl waterstof vrij komt. Op deze wijze verklaart men 
                    ook , dat bij groote ijzer-constructies, zooals spoorwegbruggen , de 
                    vernieling door roest het meest voorkomt , daar waar deelen van 
                    verschillende ijzersoorten (giet- en smeedijzer , b.v.) te zamen treffen. 
                    Het smeedijzer roest hierbij , omdat dit elektro-positief wordt. 
                    Omgekeerd kan men ijzer door overtrekken met zink (zoogenoemd 
                    galvaniseeren) of zelfs door het met laatstgenoemd metaal in aanraking 
                    te brengen voor roesten beveiligen , want nu wordt het zink positief 
                    en het ijzer negatief elektrisch.
                     Het staat dus vast , dat galvanische werking dikwerf invloed 
                    oefent op het roesten en 't is daarvoor wel niet eens noodig , dat 
                    het tot merkbare waterontleding komt. 't Schijnt voldoende dat hét 
                    ijzer elektropositief wordt , in welken toestand het geheel voorbereid 
                    is om de reacties met zuurstof , koolzuur en water te ondergaan , 
                    gelijk wij die boven leerden kennen. Zelfs zou men hierbij de vraag 
                    kunnen stellen of die elektrische toestand niet altijd vereischte is.1

                     De snelheid waarmee ijzer gaat roesten hangt , behalve van de 
                    samenstelling , (voorkomen daarin van mangaan en zwavel schijnt het 
                    te bevorderen ; van kool , kiezel en phosphorus het te vertragen) in 
                    hooge mate van den toestand der oppervlakte af. Glad , gepolijst biedt 
                    het lang weerstand ; oneffenheden , scheuren, alles wat de aanrakings- 
                    punten met de lucht vergroot en aan water de gelegenheid biedt 
                    om er op staan te blijven of in te dringen , verhaasten het proces.
                     Bekend is ook , dat als het eerste roestplekje zich gevormd heeft, 
                    het proces snel verder gaat. Ook om dit te verstaan heeft men het


                     1 Hierbij zij nog aangestipt , dat sommigen de beschermende werking van alkaliën 
                    hierdoor willen verklaren , dat het ijzer in aanraking daarmede negatief-elektrisch zou 
                    worden.

                364        HET ROESTEN VAN HET IJZER.

                galvanisme te hulp geroepen. Het roest zou elektronegatief , het 
                ijzer elektropositief worden. Wat voorts de werking niet weinig be- 
                gunstigt , is dit , dat — gelijk uit de gegevene vergelijking blijkt 
                -- het koolzuur telkens weder opnieuw beschikbaar wordt en eindelijk 
                de poreusheid van het roest, zijn opslorpend vermogen voor vocht 
                en lucht. Het ijzer is in dit opzicht in 't nadeel tegenover andere 
                metalen zooals zink , waarop de eerstgevormde roestlaag een samen- 
                hangende laag vormt , die de lucht niet doorlaat. 1

                  Een bijzonderheid van ijzerroest verdient nog een korte vermel- 
                ding; men treft daarin geregeld een weinig ammonia aan. Over den 
                oorsprong daarvan is vroeger getwist.
                  Men meende een tijdlang dat waterstof, uit een verbinding vrijko- 
                mend , in staat was zich direct met de stikstof uit de lucht te ver- 
                binden. Als dit juist was, behoefde men zich over 't voorkomen van 
                ammonia in roest niet te verwonderen , daar — gelijk wij zagen -- 
                bij de vorming daarvan niet zelden elektrolyse van water in het spel 
                is. Doch de proeven waarop deze meening steunde (men verhitte 
                stikstofvrije organische stoffen , zooals suiker en zetmeel , of ook som- 
                mige metalen , zooals tin , lood en zink , gemengd met bijtend alkali , 
                aan de lucht) zijn met groote zorg herhaald door wiLL en bevond 
                deze , dat nooit ammonia kon worden aangetoond , tenzij dat de 
                gebezigde materialen die reeds vóór de proef bevatten of gelegen- 
                heid hadden gehad die uit de lucht op te nemen. Naar men weet, 
                bevat deze laatste steeds een weinig ammonia en vooral de lucht in 
                een chemisch laboratorium is er dikwijls tamelijk rijk aan. Als bewijs 
                van de nauwkeurigheid waarmee WILL te werk ging , zij vermeld dat 
                hij de te onderzoeken stoffen -- nadat zij des noodig van ammonia 
                gezuiverd waren -- niet meer met handen aanraakte , daar hij bevon- 
                den had , dat dit voldoende was er weder een spoor ammonia in te 
                brengen.
                  Waterstof , uit een verbinding vrijkomend, kan zich dus niet met

                 1 Dat niettemin het proces ook bij zink in de buitenlucht doorgaat , ligt hieraan 
                dat de roestlaag (een basisch koolzuur-zink) in regenwater niet onoplosbaar is. PETTEN-                 KOPER bevond aan een zinken dak in München , dat per vierkanten voet daarvan 8.38 
                KOPER bevond aan een zinken dak in München , dat per vierkanten voet daarvan 8.38 
                gram geoxydeerd werden in 27 jaar en dat de helft daarvan met het regenwater was 
                weggevoerd.
                 Toch zou het 243 jaar duren , voordat een zinken dak van 0.55 mM. dikte geheel 
                was weggespoeld.

                                                                                                                                                                                                                                            HET ROLSTEN VAN HET IJZER.                                                                                                                                                                        365


                                                                                                                                                  vrije stikstof vereenigen en mitsdien blijft er voor de aanwezigheid 
                                                                                                                                                  van ammonia in ijzerroest geen andere verklaring over , dan dat 
                                                                                                                                                  ijzerroest die uit de lucht opslorpt. Te verwonderen is dit niet; 
                                                                                                                                                  want hoe weinig. ammoniak de lucht ook bevat , met uitzondering 
                                                                                                                                                  van den waterdamp , is er niets in de atmosfeer wat poreuze licha- 
                                                                                                                                                  men zoo gemakkelijk daaruit kunnen opnemen als ammonia. Voorts 
                                                                                                                                                  is hiermede ook in overeenstemming , dat men eveneens in de natuur- 
                                                                                                                                                  lijk voorkomende ijzeroxyden ammonia aantreft.


                                                                                                                                                             Eenige opmerkingen over de verschillende wijzen waarop men het 
                                                                                                                                                  roesten van ijzeren voorwerpen voorkomt, mogen dit opstel besluiten.
                                                                                                                                                             Het is duidelijk dat dit op tweeërlei manier uitvoerbaar is. Men 
                                                                                                                                                    kan namelijk óf aan de lucht , die het ijzer omspoelt, éen of meer 
                                                                                                                                                    der besta iddeelen ontnemen , die voor 't roesten volstrekt noodig 
                                                                                                                                                  zijn , óf men kan beletten dat het ijzer met de lucht in aanraking komt.
                                                                                                                                                              Het eerste middel schijnt theoretisch fraai bedacht , maar onuit- 
                                                                                                                                                    voerbaar. Toch wordt het in praktijk gebracht. Het juk van de fijne 
                                                                                                                                                    weegschaal , zooals met name de scheikundigen gebruiken, schommelt 
                                                                                                                                                    op den scherpen kant van een prisma van hard staal. Het minste 
                                                                                                                                                    roesten daarvan zou de gevoeligheid van het instrument sterk ver- 
                                                                                                                                                    minderen. Nu staat de weegschaal in een glazen kast , die onder 
                                                                                                                                                     't wegen gesloten wordt om luchtstroomingen te vermijden. Daar- 
                                                                                                                                                     door wordt het eerstgenoemde middel gemakkelijk uitvoerbaar. Men 
                                                                                                                                                     plaatst in de glazen kast eenvoudig een bakje , dat ongebluschte 
                                                                                                                                                     kalk of sterk zwavelzuur bevat. Door beide stoffen wordt de lucht 
                                                                                                                                                     gedroogd (de eerste slorpt ook nog koolzuur op) en roesten daardoor 
                                                                                                                                                     onmogelijk.
                                                                                                                                                                De tweede aangegevene wijze wordt intusschen gewoonlijk gevolgd.
                                                                                                                                                                IJzeren werktuigen , die in blanken staat gebezigd worden , zooals 
                                                                                                                                                     messen en wapenen , worden bij tijdelijk niet-gebruik ingesmeerd met 
                                                                                                                                                     vet of olie. Naar OTTO meedeelt zou kwikzalf, die in het militaire 
                                                                                                                                                     tuighuis te Brunswijk gebezigd wordt, nog doelmatiger zijn. De 
                                                                                                                                                     bescherming berust , naar men begrijpt , hierop dat de lucht afge- 
                                                                                                                                                     sloten wordt en , daar vet en water zich niet mengen , geen vocht 
                                                                                                                                                     met het metaal in aanraking kan komen..
                                                                                                                                                                 Bij het verwen van ijzer , wat vooral voor voorwerpen in de 
                                                                                                                                                     buitenlucht gebruikelijk is en het overtrekken met zink en tin be- 
                                                                                                                                                     hoeft wel niet te worden stilgestaan. Alleen zij opgemerkt , dat een               ~ 
                                                                                                                                                     tinbekleedsel het ijzer slechts zoolang1 voor roesten bewaart als het

                366       HET ROESTEN VAN HET IJZER.

                volkomen gaaf is , daar het laatste , als beide metalen met water en 
                lucht in aanraking komen , elektropositief wordt , juist andersom als 
                bij verzinkt , zoogenoemd gegalvaniseerd ijzer , dat daardoor beter 
                tegen atmosferische invloeden beschermd is en o. a. voor telegraaf- 
                draden veel gebruikt wordt.
                 Zeer doelmatig is voorts het vernikkelen van ijzer. Een laag nikkel 
                langs galvanischen weg op ijzer en staal aangebracht is zeer duur- 
                zaam , minstens even hard als het daaronder liggend metaal en blijft in 
                de atmosfeer onveranderd. Het vernikkeld ijzer is 't eerst in gebruik 
                gekomen voor revolvers en geweren , doch langzamerhand ook ter 
                vervaardiging van allerlei fijne ijzerwaren , zooals sloten , sleutels, 
                haardversieringen , enz.
                 Ten slotte is nog van een goed bedachte manier te gewagen , die 
                hierop neérkomt dat men 't roesten voorkomt door.... roesten. 
                De methode is vergelijkbaar met de gebruikelijke om pokken te 
                voorkomen , hierin bestaande , dat men gezonden aan koepokken doet 
                lijden , om ze voor een verwante gevaarlijke ziekte onvatbaar te 
                maken.
                 Het verderfelijke van het natuurlijke roesten is 't gevolg hiervan 
                dat het zich niet tot de oppervlakte blijft bepalen , doch door de 
                poreusheid van het gevormd product steeds dieper doordringt , zoo- 
                dat zelfs dikke platen ten slotte geheel doorroesten. Kon men ijzer 
                aan een verwant euvel doen lijden , waardoor een samenhangende 
                roestlaag ontstond die de lucht afsloot , dan zou het onderliggende 
                metaal onvatbaar worden , onbereikbaar voor vochtige lucht.
                 Men kan dit nu werkelijk door de oppervlakte van ijzer , in plaats 
                van aan een langzame , aan een snelle verbranding bloot te stellen. 
                Er ontstaat dan een van gewoon roest verschillend product , een 
                verbinding van ijzeroxydule met ijzeroxyde , in eerre verhouding , 
                die iets wisselt naar de temperatuur waarbij de verbranding wordt 
                uitgevoerd. 1 Daar het bij het smeden als een huidje op het ijzer 
                gevormd wordt , dat de smid door afkloppen verwijdert , noemt men 
                het wel ijzerhamerslag.
                 Om deze verbinding als een beschermende laag op ijzeren voor- 
                werpen aan te brengen , verhit men deze evenwel niet in de lucht


                 ' Ook in de natuur komt een ijzeroxydule-oxyde voor , gemiddeld uit gelijke mole- 
                culen Fe 0 en Fee 03 bestaande, dat wegens zijn werking op week ijzer „magneetijzer-                steen" heet.
                steen" heet.

                                HET ROESTEN VAN HET IJZER. 367
                    maar doelmatiger , 't zij in koolzuurgas , (dat door het gloeiend me- 
                    taal tot kooloxyde herleid wordt) 't zij in waterdamp. Maakt men 
                    van 't laatste middel gebruik , dan is een verblijf van 5 uur in 
                    stoom van + 260° reeds voldoende , om op 't ijzer een vast aan- 
                    liggende oxydule-oxydelaag te verkrijgen. Nog steviger wordt die 
                    huid als men heeter stoom , zelfs van 600° — 650°, gebruikt en 
                    den tijd van inwerking tot 6 a 7 uur verlengt.
                     Naar 't schijnt is deze methode , die in West-Europa eerst sedert 
                    een vierde eeuw meer algemeen bekend is , reeds veel vroeger in 
                    Rusland toegepast.
                     Nog zij aangestipt , dat voor koper een soortgelijke manier in 
                    gebruik is om de vorming van groenspaan te voorkomen. Door 
                    bestrijken met een pap van ijzeroxyde en verhitten wordt de opper- 
                    vlakte tot koperoxydule geoxydeerd (ten koste van ijzeroxyde dat 
                    tot ijzeroxydule herleid wordt) , 't welk in kleur weinig van metalliek 
                    roodkoper verschilt , doch beter tegen de lucht bestand is.
                     Naar ik vermeld vind , heeft men dat van de Japanners geleerd.
                       Den Haag, December 1903.

                          KRETINISME.
                               DOOR

                            H. J. M. PLANTENGA.




                 Men verstaat onder kretinisme 1 een endemisch optredenden toestand 
                van aangeboren zwakzinnigheid verbonden met een achterlijk skelet , 
                met huidverandering , gebrekkige ontwikkeling der genitaliën , waarvan 
                de oorzaak gezocht moet worden in eene opheffing van de functie 
                van de schildklier.
                 Men verstond vroeger onder kretinen dikwijls de lichamelijk mis- 
                vormde idioten. Verder was bekend , dat zulke gevallen dikwijls in 
                streken voorkwamen , waarin tegelijkertijd ook vele menschen met 
                krop en talrijke doofstommen inheemsch zijn.
                 Reeds ten tijde van PARACELSUS 2 meende men , dat er verband 
                bestond tusschen deze verschillende ziekelijke afwijkingen en had men 
                ook reeds eenig vermoeden , dat de oorzaak in vele van die gevallen 
                hoofdzakelijk aan het drinkwater moest worden toegeschreven.
                 Daar de verschillen tusschen kretinen en idioten echter nog geheel 
                onbekend waren , kunnen wij de opgaven van oude statistieken niet 
                vertrouwen. De geschriften van VIRCHOW 3 over dit onderwerp hebben 
                ons geen juist inzicht in het lijden verschaft. Zijne theorie over te

                 1 De in hoofdzaak hierbij gebruikte literatuur is : DIEULAFOY , Pathologie interne,                Tome IV, pag. 642; w. NOLEN , Klinische voordrachten , HII en IV, 1903 ; R. SOMMER, 
                Tome IV, pag. 642; w. NOLEN , Klinische voordrachten , HII en IV, 1903 ; R. SOMMER,                 Diaynostik der Geisteskrankheiten, 1901 ; W. WEYGANDT, Der heutiye Stand der Lehre 
                Diaynostik der Geisteskrankheiten, 1901 ; W. WEYGANDT, Der heutiye Stand der Lehre 
                vom Kretinismus, 1904, welke ik op vele plaatsen op den voet gevolgd heb.
                 2 Gestorven in 1541.
                 3 Neurologisch Centralblat, 1904, No. 7, 8 en 9. W. WEYGANDT, vutCHOW'S Kretinen- 
                theorie.

                              KRETINISME.      369

                vroegtijdige synostose (verbeening) van het os basilare en sphenoïdes 
                anterius en posterius (tribasilar-synostose) is gebleken onjuist te zijn. 
                Al heeft zelfs VIRCxow in deze gedwaald , toch hebben zijne onder- 
                zoekingen de groot& verdienste gehad , dat de medici meer op dit 
                typische lijden opmerkzaam zijn gemaakt.
                 Eerst door de kennis van het myxoedeem en de thyreoprive 
                kachexie en door dierexperimenteii heeft men een beter inzicht in het 
                wezen van het kretinisme verkregen en is ook meer licht opgegaan 
                over de vraag naar de naaste oorzaken van het lijden.
                 Het is gebleken , dat de schildklier , glandula thyreoïdea, van groot 
                gewicht is voor het organisme.1
                 De schildklier is een in hoofdzaak uit twee kwabben bestaande, 
                voor onder het strottenhoofd gelegen klier, zonder uitloozingsbuis 
                met zoogen. inwendige afscheiding , sécrétion interne der Franschen. 
                Door de inwendige stofwisseling van alle organen worden lymphe 
                en bloed door opname van allerlei stoffen beroofd en tevens door 
                afgifte van allerlei andere stoffen voorzien. Is een orgaan ziek of 
                afwezig , dan zal of kan dit van invloed zijn op alle andere. Een 
                bepaald orgaan of cellenstaat zal er voor zorgen , hetzij om bepaalde 
                stoffen uit bloed en lymphe onschadelijk te maken , hetzij om be- 
                paalde voor het organisme noodige stoffen daaraan af te staan. Er 
                moet dus eene altruïstische betrekking bestaan tusschen de celsoorten 
                onderling in dier voege , dat een celsoort bepaalde functie's voor de 
                overige celsoorten verricht , zoodat eene verandering van dien cellen- 
                staat dus eene verandering van alle overige celsoorten tengevolge 
                heeft. Neemt de functie van zulk een bepaald orgaan toe , dan zul- 
                len de andere organen daardoor sterker geprikkeld worden ; neemt 
                die functie af , dan kunnen andere organen in slechte voedings- 
                omstandigheden geraken. Dit altruïsme ziet men het duidelijkst bij 
                de schildklier, welker ziekte of afwezigheid aanleiding tot kreti- 
                nisme kan geven.
                 Wordt de schildklier bij dieren weggenomen , dan sterven zij 
                meestal , soms na heftige convulsie's of tetanie of na een toestand 
                van achteruitgang , van kachexie. Diezelfde versuffing werd door 
                chirurgen bij menschen geconstateerd , bij wie de in Zwitserland 
                voorkomende krop (struma) tot wegneming van de gebypertrophieerde 
                thyreoïdea geleid had. Weldra bleek ook , dat het als myxoedeem of

                 1 Dr. P. F. ABBINK SPAINK, »Iets over de schildklier", Alb. der Nat., ítilaart 1902.                                              24
.                                              24

              370         KRETINISME.

              Cachexia strumipriva beschreven , op eene ziekte der schildklier be- 
              rustend ziektebeeld , met die na kropexstirpatie ontstane cachexia 
              strumipriva (thyreogene cachexie) gelijkenis vertoonde.
               Merkwaardigerwijze bleek , dat die versuffing , die achteruitgang 
              na schildklierexstirpatie niet ontstond , wanneer en zoolang een 
              schildklier van eene verwante diersoort in de buikholte van het geope- 
              reerde dier zoodanig ingeplant werd , dat zij daar bleef voortleven 
              en verder functioneeren. Verwijdering of verloren gaan der schild- 
              klier in de buikholte leidde wederom tot kachexie , zoodat de samen- 
              hang tusschen kachexie en afwezig zijn van schildklier bewezen was.
               Het bleek voorts , dat , wanneer de schildklier bij jonge dieren 
              werd weggenomen , deze in groei achterlijk bleven , maar het bleek 
              ook , èn door proefneming op dieren , èn door de praktijk aan het 
              ziekbed , dat transplantatie van schildklier of onderhuidsche inspui- 
              ting van schildklierextract , of het toedienen als voedsel van de klier               zelf of van een door glycerine verkregen extract in poeder of in pil- 
              zelf of van een door glycerine verkregen extract in poeder of in pil- 
              len , tot het verdwijnen van die kachectische verschijnselen kon leiden.              Op de geneeswijze komen wij later terug.
              Op de geneeswijze komen wij later terug.
               Het staat vast , dat de schildklier invloed heeft op de bloedver- 
              deeling , dat zij het onderhuidsche bindweefsel behoedt voor slijm- 
              achtige omzettingen , zorgt voor regelmatig beloop der stofwisseling 
              en dat zij van grooten invloed is op den groei van het zich ont- 
              wikkelend organisme. Haar verdwijnen of ziek zijn veroorzaakt groote 
              tekortkomingen in den groei , in de functien van het centrale zenuw- 
              stelsel , van de huid en de voeding 1.
               Bij de kretinen mag als naaste oorzaak van den dwerggroei, myxoe- 
              deem , enz. het niet functioneeren van de kropachtig gedegenereerde; 
              atrophische of geheel ontbrekende schildklier worden beschouwd.
               Nadat wij nu het kretinisme als eene thyreogene ziekte hebben 
              leeren kennen , moeten wij bare wijze van optreden en afzonderlijke 
              symptomen nader beschouwen , om daarna de vraag naar de verdere 
              oorzaken te behandelen en ten slotte met een enkel woord hare 
              specifieke geneesmethode te bespreken.
               Bij het endemisch kretinisme handelt het om gevallen van vroeg- 
              optredende thyreogene kachexie , die in bepaalde streken vrij veel 
              voorkomt. Voornamelijk komt krop op het hooggebergte voor en 
              met name in de diepe dalen , die arm aan licht en rijk aan vloeistof

               1 STOKVIS, »Voordrachten over Geneesmiddelleer", III, 1-443.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         KRETINISME.                                                                                                                                                                                                      371

                                                                                                                                                                                                 zijn , terwijl de hoogvlakten vrij zijn. Wanneer de krop in de vlakte 
                                                                                                                                                                                                 voorkomt , is bet vooral daar , waar het water , dat van het hoog- 
                                                                                                                                                                                                 gebergte afstamt , in zijn verloop stagneert en tot vorming van plas- 
                                                                                                                                                                                                 sen aanleiding geeft. 1 Vooral de Alpen gelden , sedert PARACELSUS 
                                                                                                                                                                                                 er de opmerkzaamheid op vestigde , als zetel van deze endemie ; 
                                                                                                                                                                                                 man toonde echter ook in talrijke andere berglanden in en buiten 
                                                                                                                                                                                                 Europa hetzelfde verschijnsel aan. Het is zeker , dat het kretinisme 
                                                                                                                                                                                                 minder voorkomt dan vroeger ; zoo is in Freiburg in Baden het 
                                                                                                                                                                                                 kretinisme nu bijna uitgestorven en is in Iphofen (Mittelfranken), en 
                                                                                                                                                                                                 in Unterfranken statistisch eene aanzienlijke vermindering vastgesteld.
                                                                                                                                                                                                                In de Zwitsersche Alpen komt krop en kretinismus heden ten 
                                                                                                                                                                                                 dage nog veel voor , vooral krop , terwijl in de verbreiding van het 
                                                                                                                                                                                                 kretinisme eene afname valt te constateeren , hetgeen voornamelijk 
                                                                                                                                                                                                 aan eene verbetering der waterbezorging moet worden toegeschreven.
                                                                                                                                                                                                                In het departement Savoye stelde eene Fransche statistiek in 
                                                                                                                                                                                                   1873 vast :
                                                                                                                                                                                                                                     Krop 113,7 Voo ; kretinen en idioten 16°/oo
                                                                                                                                                                                                                In Hoog-Savoye :
                                                                                                                                                                                                                                     Krop 92 0/00 ; kretinen en idioten 4,5 Voo ;
                                                                                                                                                                                                                Hoog-Alpen :
                                                                                                                                                                                                                                     Krop 111,0°/oo ; kretinen en idioten 22,3°~oo.
                                                                                                                                                                                                                Eigenaardig is het , dat in de meeste streken krop de overhand 
                                                                                                                                                                                                 heeft , hier en daar echter hun aantal voor dat van kretinen onder- 
                                                                                                                                                                                                 doet. Zoo gaf een Italiaansche statistiek in 1883:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Kretinen.                                                                                                      Krop.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 In Cuneo ... 1,280,00 ,                                                                                                                                                         21,26                                   °loo•
                                                                                                                                                                                                                                                                                 In Turijn .. 3,24 °/oo ,                                                                                                                                                                2,60 Voo.
                                                                                                                                                                                                                Eene vroegere telling stelde in het Aostadal op 203 krop slechts In Brescia. . 1,74°/oo ,                                                                                                                                                 172,59 Voo .
                                                                                                                                                                                                   100 gezonden vast. Bij een wandeling door de stad Aosta kon WEY- 
                                                                                                                                                                                                 GANDT in weinige minuten 15 personen met uitgesproken kretinis- 
                                                                                                                                                                                                   tischen lichaamshabitus en een aantal personen met sterke kropge- 
                                                                                                                                                                                                   zwellen tellen. Ook daar blijkt de uitbreiding duidelijk gedissemineerd 
                                                                                                                                                                                                   te zijn. Terwijl Val di Cogne kretinenrijk is , kon WEYGANDT in het 
                                                                                                                                                                                                   naaste zijdal van de Dora Baltea , in Valsavaranche , onder 300 in- 
                                                                                                                                                                                                   woners slechts één 6 voet grooten imbecil , met aanzienlijken krop en


                                                                                                                                                                                                             1 Prof. Dr. FREIHERR VON EISELSBERG , Die krankheiten der Schilddriise..Deut- 
                                                                                                                                                                                                 sche Chirurgie, 38, 1901.

                        372                  KRETINISME,

                        één erethisch idioot meisje , maar geen echte kretinen vaststellen. 
                        Gewoonlijk komen de gevallen in enkele families verbreid voor.
                          In de Oost-Alpen treft men kretinen vooral talrijk aan in Salzburg, 
                        Steiermark en Karnten.
                          Een statistiek van v. WAGNER in 1889 gaf :
                                          Kretinen.           Doofstommen.
                          Karnten         2,93 Voo             3,24 Voo
                          Steiermark      2,18 »               1, 63 »
                          Salzburg        2,76 »               1,63 »
                          Dalmatie gaf in tegenstelling daarmee :
                             Kretinen 0,026 °100  Doofstommen 0,049 Voo
                          In 1894 gaf een statistisch onderzoek:
                                          Kretinen.           Doofstommen.
                          Karnten         2.57 °loo            2,31 Voo
                          Steiermark      2,13 »               1,91 »
                          Salzburg        2,87 »               1,03 »
                          Dalmatie        0,028 ,,             0,072 »
                          Een statistiek omtrent de frequentie van het Kretinisme in Steier- 
                        mark stelde vast , dat in 1872-1896 het aantal Kretinen 
                                      in Ober Steiermark 4.05 °/oo,
                                      » Mittel  »   1,92 »
                                      » Unter   »   1,19 » was.
                          Grooter nog zijn de verschillen volgens de opgaven van verschil- 
                        lende plaatsen :
                                  In Obersteiermark :     Kretinen.
                                  Bruch an der Mur        2,66 0l00
                                  Grobming                3,13 »
                                  Judenburg               4,37 »
                                  Leoben                  3,93 ),
                                  Liezen                  4,27 „
                                  Muran                   8,04 »
                                  Graz                    0, 55 »
                                  Marzburg                0 , 07 »
                          Verder moeten als streken, waar het kretinisme voorkomt, nog 
                        genoemd worden : Schwarzwald, Vogezen, Wurtemberg, Neckardal, 
                        Unter- en Mittelfran-ken. Verder de Karpathen, Apenfijnen, Auvergne,

                           KRETINISME,    373

              Pyreneën , Ural, Grieksche bergland , Engeland , Himalaya , Baikal- 
              meer, Lena en Amur, Ceylon , Sundaeilanden ; Atlas , Kongo , Mada- 
              gascar ; Amerikaansche rotsgebergten , Alleghanies , hooglanden der 
              Cordilleren.
               Voordat wij de vraag gaan bespreken, welke aetiologische momenten 
              bij de schildklier-degeneratie in de bijzondere plaatselijke gesteldheid 
              gevonden kunnen worden, moeten wij eerst de voornaamste symptomen 
              in het kort bespreken.
               Het meest in 't oogloopend symptoom, dat door de stoornis der schild- 
              klierfunctie wordt veroorzaakt , is de gebrekkige ontwikkeling van het 
              skelet. Kretinen , bij wie het handelt om een in de vroegste jeugd op- 
              getreden buiten-functie-treden der schildklier, vertoonen achterlijke been-               groei in verschillende graden. Door de Róntgen-methode is het mogelijk 
              groei in verschillende graden. Door de Róntgen-methode is het mogelijk 
              geworden het standpunt der ossificatie gedurende het leven in alle 
              perioden te bepalen. Bij de geboorte zijn kretinen gewoonlijk niet 
              kleiner dan normale kinderen ; eerst van de 4e of 5e maand af ver- 
              mindert de groei.
               Dikwijls wordt , wat de kretinen-physiognomie betreft , op den 
              voorgrond gesteld , dat de neuswortel diep en breed is , de oogholten 
              ver uit elkaar liggen en breed , maar van geringe diepte zijn ; kaak- 
              en jukbeen staan sterk naar voren. Eigentlijk zijn het echter minder 
              de gezichtsbeenderen , die kinderlaken habitus vertoonen dan de weeke 
              deelen , die de eigenaardige kretinistische physiognomie veroorzaken. 
              Slechts de diepliggende neuswortel wordt wel veroorzaakt door het 
              achterblijven in groei van den schedelbasis. Naast het skelet is vooral 
              de huid het sterkst aangedaan ; er bestaat myxoedemateuse (slijm- 
              achtige) zwelling van het onderhuidsche celweefsel. In het gezicht 
              zijn meestal de oogleden gezwollen ; de lippen zijn dik en staan naar 
              voren ; de dikgezwollen tong hangt vaak uit den mond ; de wangen 
              hangen wat naar beneden. Op den nek ligt vaak een dik kussen van 
              myxoedeem ; vooral de supraclaviculairgroeven zijn er mee opge- 
              vuld , zoodat zich daar vaak , in plaats van de gewone inzinkingen , 
              verhevenheden vertoonen.
               Verder zijn de extremiteiten gezwollen , vooral de strekzijde van 
              den bovenarm , borst en buik. Juist de extremiteiten gaan er daar- 
              door plomp uitzien. De handen zijn vaak vormloos dik. De buik is 
              meestal belangrijk opgezet , minder door vet of myxoedeemafzetting 
              dan doordat de buikspieren te slap zijn en minder weerstand bieden 
              aan den druk der buikingewanden. Dikwijls vindt men eene diastase

               374          KRETINISMr.
               der musculi recti abdominis (uiteenwijking der rechte buikspieren); 
               navelhernie (breuk) is niet zeldzaam. De haren zijn slecht ontwikkeld 
               en gemakkelijk uit te trekken ; nagels zijn defect , de zweetklieren 
               functioneeren zoo goed als niet , zoodat de huid altijd droog is en 
               vaak lichte afschilfering vertoont.
                De gang is sleepend en waggelend , er bestaat eene neiging om 
               voorover te vallen.
                De inwendige organen behoeven in hunne ontwikkeling niet wezentlijk 
               gestoord te zijn ; toch bereiken zij niet den hoogsten graad van ont- 
               wikkeling , zij worden vroeg oud en toonen senielen habitus. In de 
               eerste plaats behoort hiertoe het hart , welks arbeid door de patho- 
               logische massa's myxoedeem ook verhoogd wordt. De extremiteiten 
               zijn dikwijls cyanotisch , de lichaamstemperatuur laag. De adem- 
               haling lijdt dikwijls door den druk van het struma op de luchtpijp 
               of door de dikke lagen myxoedeem op den thorax en de slijmvlies- 
               zwellingen der bovenste luchtwegen , zoodat asthmatische dyspnoë 
               (benauwdheid) optreedt.
                De geslachtsdeelen blijven meestal op kinderlaken trap van ont- 
               wikkeling staan.
                Psychisch zijn de kretinen apathische , anergetische of torpide zwak- 
               zinnigen.
                De hoofdtrek van het psychisch defect bestaat uit gebrek aan 
               geestelijke aktiviteit , opmerkzaamheid en prikkelbaarheid.
                De idiotie der kretinen wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door ge- 
               brekkige ontwikkeling der zintuigen, vooral van het gehoororgaan (en 
               daardoor de spraak). De kretin blijft in zijn geestelijken aanleg op 
               de hoogte van een pasgeboren kind staan. I Men vindt bij de kretinen 
               echter alle overrngen , van de grootste zwakzinnigheid tot aan eene 
               geringe minderwaardigheid , zooals ook de achterlijke ontwikkeling 
               van het skelet en de huidverandering , de meest verschillende graden 
               bereiken kunnen.
                Welk schadelijk a;ens is het nu , dat in vele streken , vooral met berg- 
               achtige natuur , de schildklier van zoo talrijke menschen tot kropach- 
               tige ontaarding of tot functiestoornis met consecutief kretinisme brengt ?
                Van de verschillende factoren moet in de eerste plaats de erfe- 
               lijkheid genoemd worden. Hier volgt een stamboom , die echter niet 
               ver reikt , daar uitgesproken kretinen steriel zijn.

                1 Prof. Dr. FREIHERR VON EISELSBERG , Die Krankheden der Schilddruse, pag. 202

                                                                                                                                        KRETrNISIVIE,                                                                   375

                                                                                                                 -
                                                                         gezond                    gezond                                        gezond                                           gezond


                                                                         Kind 1: gezond,                                     Kind 1: gebrekkige spraak                                                       gehoor, 
                                                                         Kind 2: t                                           Kind 2 :                                                   Kind 1 ,spaaak, I
                                                                                                                                                                                        Kind 2 loopen ge-
                                                                                                                                                                                                             brekkig
                                                                         Kind 3 : doofstom. kret. Kind 3 :                                                  ,,                 ,,                        Zwakzinnig.
                                                                         Kind 4 : bijna „                           ,,       Kind 4 : klein , dik , kreti-                                    Één kind heeft
                                                                         Kind 5: „ „nistisch.                       ,,                                                                          epileptiforme
                                                                         Kind 6: gezond.                                                                                                      aanvallen.

                                                                               Het ligt in zulke gevallen echter gewoonlijk nog meer voor de 
                                                                         hand , dat juist een aan de plaatselijke gesteldheid verbonden invloed 
                                                                         tegelijkertijd verschillende leden derzelfde familie aangedaan heeft.
                                                                               Gezonde families , die in kretinistische streken zijn komen wonen , 
                                                                         krijgen ook vaak gedegenereerde kinderen.
                                                                               Sinds lang wekte het drinkwater de verdenking van het volk tot 
                                                                         zich. Vrrauvius en PLINIUS brachten het reeds met krop in verband.
                                                                               Bekend is het , dat van vier Fransche bataillons, die in 1783 uit 
                                                                          het kropvrije Caen naar Nancy overgeplaatst werden , het eerstvol- 
                                                                          gende jaar 38 , daarop 205 , daarop 425 man ziek werden , doch 
                                                                          slechts de minderen (soldaten), die op waterdrinken aangewezen waren , 
                                                                          terwijl de wijndrinkende hoogergeplaatsten vrij bleven. BIRCHER 1 
                                                                          toonde aan , dat de gemeente Rapperschwyl in Zwitserland in 1885 onder 
                                                                          de schooljeugd 59 pct., onder de recruten 25 pct. krop bevatte ; nu 
                                                                          werd eene waterleiding over de Aar aangelegd uit de streek van de 
                                                                          kropvrije Juragemeente Auenstein. In het volgende jaar waren onder 
                                                                          de schooljeugd nog slechts 44 pct., in 1889 nog 25 pct., 1895 nog 
                                                                          slechts 18 pct. krop. Een rest bleef nog over , daar vele bewoners 
                                                                          ook later nog hun water uit de beek bleven halen. Dergelijke gunstige 
                                                                          resultaten verkreeg men door nieuwe bronnen en waterleidingen aan 
                                                                          te leggen in Genève , Rheims , Saxon in Wallis en op andere plaatsen.
                                                                                Onderzoekingen pleiten sterk voor het feit , dat we met een ge- 
                                                                          organiseerde ziektekiem te doen hebben , die door het water der 
                                                                          kropstreken aan het organisme wordt toegevoerd.



                                                                                   Der endemische Krop f and seine Beziehungen zur Taubstummheit and zum Kreti- 
                                                                          nismus. Basel, 1883,

              376         KRETINISME.
               Gaan wij nu over tot het bespreken van de behandeling van het 
              kretinisme. Deze moet in de eerste plaats prophylaktisch zijn door 
              te zorgen voor goede waterleiding; verder door te verhuizen uit 
              kretinistische streken.
               Zoo gauw bij een kind teekenen van kretinismus optreden, bestaat 
              de specifieke therapie in het toedienen van schildklierpraeparaten , 
              die men op verschillende wijzen kan geven. Met dit middel kan men 
              ongelooflijk schitterende resultaten verkrijgen , die des te grooter zijn,              naar mate men patiënt vroeger ter behandeling krijgt. Al is het 
              naar mate men patiënt vroeger ter behandeling krijgt. Al is het 
              niet mogelijk van de zwakzinnige , dwergachtige mismaakten een vol- 
              komen normaal mensch te vormen , kan men toch zelfs de ergste 
              vormen van kretinisme door middel van deze specifieke orgaanthera- 
              pie oneindig veel verbeteren en bij vroegtijdige behandeling tot 
              een bruikbaar individu herscheppen.



              EEN SPOORWEGONGELUK OP DEN NORTHERN- 
                      PACIFIC RAILROAD,

               Na afloop van de lessen der »Summerschool" te Berkeley, wenschte 
              ik het Yellowstone-Park te bezoeken, en begaf mij daartoe op Vrijdag- 
              avond, 5 Aug. langs den gebruikelijken weg daarheen, met het voor- 
              uitzicht omstreeks vier nachten en vier dagen in den trein door te 
              brengen. Dit is trouwens, een gevolg van het zachtere rijden der 
              wagens, niet zoo bezwaarlijk als het ons wel toeschijnt.
               De weg gaat aanvankelijk naar het Noorden, bijna evenwijdig met 
              de kust van den Pacific-Ocean tot een paar uren voorbij Portland in 
              Oregon. Daar slaat de weg rechts om en gaat men, hoewel met tal- 
              rijke bochten, toch in hoofdzaak in westelijke richting. Wij kwamen 
              's avonds aan den eersten uitlooper der Trochy Mountains, en reden 
              door een smal dal, met een heerlijken bergstroom tusschen steile rot- 
              sen, allengs omhoog. De nacht viel echter in, terwijl wij in het gebergte               waren. Om 4 uur des morgens zouden wij Pasco in den Staat Wash- 
              waren. Om 4 uur des morgens zouden wij Pasco in den Staat Wash- 
              ington voorbij rijden, om 's morgens reeds een eind op den weg 
              naar Spokane gevorderd te zijn.
               Toen ik 's morgens om 8 uur wakker werd stolid de trein echter

               EEN SPOORWEGONGELUK OP DEN NORTHERN PACIFIC RAILROAD. 377

             stil en waren wij ter nauwernood voorbij het station van Pasco 
             gekomen. De weg was versperd door een omgevallen goederentrein, 
             en wij moesten wachten tot alles zooverre hersteld zou zijn, dat wij 
             veilig verder konden rijden.
              Een locomotief lag schuin over de rails, een aantal wagens waren 
             inééngedrukt en links en rechts van den weg afgeworpen. Daarop 
             volgden andere, die minder beschadigd waren, en daarna een vijftien 
             nagenoeg onbeschadigde wagens.
              De ramp had gelukkig zonder persoonlijke ongelukken plaats ge- 
             vonden. De goederentrein had twee locomotieven en moest voorbij 
             Pasco met één enkele verder rijden. De voorste was dus losgehaakt, 
             en vooruitgereden om op een zijspoor te gaan, terwijl de geheele 
             trein met volle snelheid, 50 mijlen per uur , doorreed. De zon was 
             nog niet opgegaan en het was nog donker. Door een nog onopge- 
             helderde veegissing kwam de losse locomotief weer op het oude spoor 
             terug en reed dus met volle vaart tegen den trein aan. Haar kolen- 
             wagen was er tusschen en werd verbrijzeld, het wielenstel naar de 
             eene zijde geworpen, terwijl de kolenbak omkantelde en naar de andere 
             zijde viel. De losse locomotief kreeg weinig schade, maar de andere 
             werd geheel uit de rails getild en opzij geworpen, terwijl zooals ik 
             zeide het voorste deel van den trein ineengeschoven werd. De machinist              bleef kalm op zijn plaats, remmen zooveel hij kon, maar zijn helpers 
             bleef kalm op zijn plaats, remmen zooveel hij kon, maar zijn helpers 
             sprongen links en rechts van den wagen af, gelukkig ook zonder 
             zich ernstig te bezeeren.
              Toen ik vóór mijn ontbijt de plaats van het ongeluk bezocht, was 
             de losse locomotief reeds weggebracht, en de kolenwagen gedeeltelijk 
             op zij geschoven. Daarna kwam onze locomotief om den kolenbak te 
             verwijderen, nu eens trekkende, dan weer duwende, terwijl aan de 
             achterzijde de eene kant met palen tegen de dwarsleggers gesteund werd.             Zoo gelukte het in ruim een uur den bak van de rails te draaien 
             Zoo gelukte het in ruim een uur den bak van de rails te draaien 
             en zoover op zijde te brengen, dat de locomotief, en dus ook de trein 
             daar door kon rijden.
              Het was natuurlijk onmogelijk om den omgevallen trein in één 
             dag op te ruimen. Daarom moest een zijspoor langs die plaats gemaakt 
             worden. Hiertoe kwam om 9 uur een trein van de richting van 
             Portland aan, met een vijftigtal arbeiders en de noodige gereedschap- 
             pen. Men begon eerst de geul langs de spoorlijn te vullen, en de 
             rails, over een lengte van een honderdtal dwarsleggers, op dezen 
             tijdelijken weg te schuiven, zonder ze van elkander of van de hoofd-

             378 EEN SPOORWEGONGELUK OP DEN NORTHERN PACIFIC RAILROAD.

             lijn los te maken. In ruim een uur was dit eerste deel van het 
             werk gereed. Daarna moest natuurlijk hetzelfde aan den oostelijken 
             kant van den gebroken trein gedaan worden, terwijr ondertusschen 
             een tijdelijk lijntje moest worden gemaakt, om beide te verbinden. 
             Dit geheele werk werd in 4 à 5 uren voltooid, zoodat wij na een 
             oponthoud van omstreeks 10 uren verder konden rijden.
              Het gebeurt in Amerika nog al eens, dat personen zich op de 
             wielenstellen onder een wagen verschuilen, om zoodoende een reis 
             voor niets mede te maken. Zoo iemand bevond zich juist onder een 
             der ineengedrukte wagens, maar hij werd zijdelings uitgeworpen en 
             viel in het zand zonder letsel.
              Toen ik kwam waren de tien achterste geheel onbeschadigde 
             wagens reeds door een locomotief afgehaald, en op weg naar Spokane. 
             Twee volgende waren zeer weinig gebroken, ofschoon zij zelve de 
             rails, waar die voor den wissel schuin over den weg liepen , doorgebro-             ken hadden, den wissel en geheele stukken rail vernielende. Zij kon- 
             ken hadden, den wissel en geheele stukken rail vernielende. Zij kon- 
             den echter nog op de rails worden geschoven en werden ook door 
             een locomotief afgehaald. Zij reden juist weg toen ik aan kwam.
              De locomotief lag met zijn linkerwielen tegen de rechter rail aan, 
             terwijl de rechterwielen diep in het zand gedrukt waren. Haar stoot- 
             balk was grootendeels tot splinters gebroken, maar overigens scheen 
             zij slechts in geringe mate beschadigd. De beschadigde wagens zijn 
             als het ware in een dubbele lus ineengedrukt, de eene lus is rechts 
             van de lijn in het zand geschoven, de andere links. Het zijn meest 
             wagens van Armour & Co's maatschappij, hammen in ijs gepakt ver- 
             voerende. Een wagen is geheel aan splinters van zijn onderstel afge- 
             schoven en zijn dak over een anderen wagen heen. Hammen en ijs 
             lagen in hoopen over den weg en van Pasco uit reden wagens, elk 
             met een zestal paarden bespannen, heen en weer over de stuivende 
             zandwegen, om de hammen te halen en te bergen. Een andere wagen 
             was vol zakken meel, deze stond nog rechtop, maar was ook van de 
             wielen afgeschoven en grootelijks beschadigd. Een deel der zakken 
             lag er nog in, maar een ander deel was al in veiligheid gebracht, 
             evenals de hammen. Aan de andere zijde van den weg was een derde 
             wagen, dwars op de lijn en van de wielen af uitgeschoven, de 
             deur er van was gebroken en de einden beschadigd, maar de inhoud 
             was zoo goed als veilig. Deze wagen en de steenkolenwagen waren 
             tegen de rails van de andere lijn aangedrukt, en hadden deze op 
             verscheidene plaatsen gebroken en gebogen, en hun dwarsleggers op

               EEN SPOORWEGONGELUK OP DEN NORTHERN PACIFIC RAILROAD. 379

             zijde geschoven waardoor de eene rail in den grond en de andere omhoog              geschoven was.
             geschoven was.
              Brand is er gelukkig niet bij ontstaan. In deze dorre waterlooze 
             vlakte waar zelfs geen boom groeit, en de korenvelden deels afge 
             maaid, deels ook al omgeploegd zijn, zou een brand haast niet te 
             blusschen geweest zijn en de dicht opeen gehoopte massa, die uit 
             houtsplinters, gebroken planken en balken, en daarenboven uit meel- 
             zakken en hammen bestond, allicht geheel hebben verteerd.
              Uit onzen trein, die voor de overwegen op een kleine vijf minuten 
             afstands was blijven staan, kwamen de reizigers natuurlijk naar het 
             ongeval kijken. Photografen en reporters, de laatsten kenbaar aan hun 
             gele blaadjes, waren druk aan het werk en een der laatsten sprak 
             mij, toen hij gereed was met zijn verslag, geheel uit sympathie aan, 
             — misschien ook om zijn verslag op te sieren met een verhaal over 
             een europeeschen collega. Hij vroeg mij ten minste allerlei over mijn 
             reis en gaf mij daarentegen weer alle inlichtingen, die hij omtrent 
             het ongeluk van de verschillende treinbeambten bijeengegaard had. 
             De lijn van den Northern-Pacific heeft slechts één track, één spoor, 
             en het is in vele opzichten een geluk, dat deze ramp gebeurd is 
             op een plaats, waar dubbel spoor ligt en drie dubbel spoor dicht 
             bij is. Onze trein is op een zijspoor gereden, zoodat de treinen met 
             werkvolk en materiaal langs ons konden rijden en vlak bij de ver- 
             ongelukte wagens komen. Ware het in het bergachtige gedeelte tus- 
             schen steile rotsen gebeurd, dan zou de weg voor vele dagen ver- 
             sperd zijn. En ware het op de steile belling van een dal gebeurd, 
             zoo zou de trein vermoedelijk omlaag gestort zijn.
              Spoorwegongelukken zijn in Amerika veelvuldiger dan bij ons. 
             Ten deele omdat de wegen op vele plaatsen en over groote afstan- 
             den met minder zorg gemaakt zijn, ten deele ook om de zorgeloos- 
             heid bij het rijden. Trouwens zorgeloosheid is een der karaktertrekken              in de westersche staten, getuige de tallooze boschbranden. De treinen 
             in de westersche staten, getuige de tallooze boschbranden. De treinen 
             rijden bijna onophoudelijk langs uitgestrekte bosschen van half ver- 
             brande stammen, en hier en daar ziet men er de vlammen nog uit- 
             slaan. Gisteren zag ik een hollen stam, die van binnen brandde en 
             waar boven uit de vlammen sloegen als uit een brandenden schoorsteen, 
             Op* mijn reis van het westen naar het oosten had ik ook reeds een 
             spoorwegongeluk bijgewoond, dat echter klein was en slechts een 
             oponthoud van drie uren veroorzaakte.
                                  HUGO DE VRIES.

                  ANTHONI VAN LEEUWENHOEK 
              DOOR LEUVEN'S HOOGESCHOOL GEHULDIGD.


              Het is niet onze bedoeling eene uitgewerkte biographie van dezen 
             grooten natuuronderzoeker der 17'de eeuw te schrijven.
              Dit zou een taak zijn te zwaar voor onze schouderen , waar het 
             noodig zou maken een toetsen van zijne mikroskopische ontdekkingen, 
             in verband met wat de ontleedkunde van onzen tijd thans leert en 
             openbaart. Zeer zeker zou zoo'n studie in dit tijdschrift niet op 
             haar plaats zijn.
              We willen ons slechts bepalen tot eene korte herinnering aan 
             dezen beroemden Delftenaar , die getoond heeft , hoever een door- 
             zettend vermogen en de zucht naar kennis den mensch kan brengen.
              De macht van het kleine wist hij op honderderlei manieren aan 
             te toonera ; het ongeziene wist hij bloot te leggen ; hij was de man ,              die de uitvinding van ZACHARIAS JANSE , zoo niet het eerst , in elk 
             die de uitvinding van ZACHARIAS JANSE , zoo niet het eerst , in elk 
             geval in toepassing bracht voor het mikroskopisch zien , waarom hij 
             niet minder mag geroemd worden in deze materie dan een HUYGENS
             en een HARTSOEKER.
              En toch ging het LEEUWENHOEK als zoovelen ; hij werd in zijn 
             tijd niet voldoende geëerd in zijn vaderland. Misschien was hij daar- 
             voor te veel self made man , en daar hij zich niet kon beroemen op 
             academische studiën en zelfs zijn betrekking als kamerbewaarder 
             van Heeren Schepenen zijner geboorteplaats hem niet bracht in den 
             zoogenaamd patricischen stand , bleef hij in eenvoud voortleven , zijn              geluk in geleerden en wetenschappelijken arbeid zoekende.
             geluk in geleerden en wetenschappelijken arbeid zoekende.
              Gelukkig bezat hij vermogen en nadat hij negen-en-dertig jaar 
             voor »kamerbewaarder" had gespeeld, besloot hij zich alleen, en uit- 
             sluitend, aan de mikroskopische anatomie te wijden.
              Tot in hoogen ouderdom bleef hij werkzaam. Op 26 Augustus 1723 
             werd zeker geen vruchtbaarder leven dan het zijne afgesloten. Ge- 
             boren op 24 October 1632 bereikte hij zijn 91c levensjaar.
              Wat weten ouders toch dikwerf weinig wat er in hun kinderen zit ! 
             Opgevoed in een school te Warmond ; daarna zich te Benthuizen bij 
             een oom in de rechtsgeleerdheid oefenende ; afzakkende naar Amster-

                             ANTHONI VAN LEEUWENHOEK. 381

                  dam om den kantoorstoel te beklimmen , zien we LEEUWENHOEK op zijn 
                  zestiende jaar in die stad als boekhouder-kassier fungeeren. Maar zijne 
                  bijzondere neiging, zijn liefde voor de studie der natuur doen hem 
                  al spoedig als bezitter van een groot vermogen, naar Delft, zijn ge- 
                  boortestad, terugkeeren en van het kleine kwam 14 tot het groote. 
                  Niet te verzadigen weetlust bracht hem aan het werk en zelf sleep hij 
                  de lenzen en vervaardigde de toestellen, welke hem moesten helpen 
                  om het ongeziene zichtbaar te maken.
                   De uitkomst zijner onderzoekingen heeft hij in tal van geschriften 
                  en brieven bekend gemaakt. Daar hij zelf geen vreemde talen ver- 
                  stond of schr3ef, drongen zijne geschriften eerst door tot het buitenland, 
                  toen zij door anderen in het latijn waren overgezet. De bekende
                  H. v. R. i), deed het ; ook R. DE GRAAFF.
                    Zoo kwam het dan ook, dat het Koninklijk College van Natuur- 
                  kundigen te Londen hem in 1679 tot lid benoemde en dat hij met 
                  die Societeit tot weinig tijds voor zijn dood in briefwisseling stond.
                    En wat deed nu zijn vaderland voor LEEUWENHOEK tijdens zijn leven ?
                    Het antwoord vinden we vervat in deze woorden : »Hij ontving 
                  in zijn Vaderland geenerlei belooning of eerbewijs".
                    Toch werd hij door het Buitenland voldoende gehuldigd ; geleerden 
                  en vorsten , onder deze laatsten CZAAR PETER DE GROOTE , bezochten 
                  hem als om strijd 2.
                    Er is een archiefstuk bewaard , dat ook nog van eene bijzondere 
                  en eigenaardige hulde getuigt.
                    We ontleenen het aan de protocollen van den notaris VAN DER 
                  WERFF te Delft. Het luidt :
                    »Op Huyde den Sen Juny 1716 compareerde voor mij JACOB VAN 
                  DER WERFF notaris binnen der Stad Delff, ter presentie van de naar 
                  genoemde getuygen D' Heeren Mr. GERARD VAN LOON , brouwer in 
                  de brouwerye vande Verkeerde Werelt binnen dese Stad, ende bekende 
                  dat , aan hem Comparant , was ter hand gecoomen een missive waar 
                   van de superscriptie was , aande hooghge -- eerde en wijd beroemde 
                   Heer , de Heer ANTHONY LEEUWENHOEK, enz. tot Delff onder couvert, 
                   met een silvere medailje synde aande eene zijde daarop gegraveert

                    1) Zie Oudheden van Delftland, blz. 241, in de aanteekening.
                    2) Het bezoek van CZAAR PETER werd gevolgd door dat van AUGUST, Koning van 
                  Polen , van FREDERIK I, Koning van Pruisen , van KAREL en GEORGE, Koningen van 
                  Engeland en van anderen. ULRICH , hertog van Wolfenbuttel , schonk aan LEEUWEN- 
                   HOEK zijne beeltenis in zilver.

             382      ANTHOM VAN LEEUWENHOEK

             het beeltenisse van gemelten Heer LEEUWENHOEK met dit omschrift 
             20> ANTHONY LEEUWENHOEK Reg : Societ : Angl : Membr'"', ende aande 
             syde off op 't ruggestuk : de stad Delff in 't verschiet , ' met dit 
             onderschrift » »in tenui labor , at tenuis non gloria'm , (uit VIRGILIUS)             sijnde in een hoorne doosie van binnen met flueel bekleed in een 
             sijnde in een hoorne doosie van binnen met flueel bekleed in een 
             goud geweven beursie hem Heer comparant soo hij verklaart toege- 
             sonden door de Heer ANTHONY OINK Professor Philosophiae , groot 
             Domheer van Luyk , groot Canonicus van St. Pieter te Leuven , 
             President in het college te Cranendonck , etc. etc. met schriftelijke 
             bijvoeginge en ernstig versoek , ten eynde by Heer Comparant de 
             moeyten geliefden op zigh te nemen en van die goetbeyd te syn om 
             gemelte missive , medailje , doosie en beursie aan gemelten Heer 
             LEEUWENHOEK uytde naam ende van wege hem heer CINCK ende de 
             verdere Heeren professooren der medicynen en Philosophie te Leuven 
             als een liberale gifre te vereeren tot eene erkentenisse en bewijs 
             hunner hooghagtinge voor sijn , Heer LEEUWENHOEKS , nooyt voipresen 
             en beroemde ontdekkinge in de Natuyrcunde , welke voors : missive , 
             medailje , doosie en beursie , ingevolge van 't opgemelte versoek aan 
             hem Heer LEEUWENHOEK op 't verly van dese door den Heer Comparant 
             is overhandigt geworden.
              »Compareerde mede voor ons notaris en getuigen den meergemelten
             Heer ANTHONY LEEUWENHOEK dewelke verklaarde een en ander
             ontvangen te hebben en wijders den Heer VAN LOON bedankende". 
             Hierna volgen de handteekeningen van GERARD VAN LOON, ANTHONY 
             VAN LEEUWENHOEK, de beide getuigen, en van den notaris.
              Wat ging die aanbieding officieel en koud. Trouwens de brouwer 
             VAN LOON , hoewel, naar hij wil, van de Graven VAN LOON af komende , 
             die te Leuven studeerde, te Leiden in de rechtsgeleerdheid pro- 
             moveerde en een uitstekend numismaat was, toont hier te zijn de 
             man van zaken, die notarieel , zooals in ouden tijd alles gebeurde, 
             zich wilde vrijwaren van mogelijke moeielijkheden, indien hij ooit of 
             te immer ter verantwoording zou kunnen worden geroepen.
              Aan BOITET , den beschrijver van Delft, is het geschenk niet on- 
             bekend gebleven ; trouwens dat is het voor ons ook niet , wijl VAN 
             LOON de medaille heeft afgebeeld in zijn beroemd standaardwerk N.
              De schenkers echter, en de bijzondere wijze waarop het geschenk

              1 Op 't voorplan een bijenkorf , met rond vliegende bijen.
              2 Deel IV, bl. 223.

                              ANTHONI VAN LEEUWENHOEK. 383

                  werd geschonken, mogen ons nog eenige oogenblikken bezig houden.
                    In de eerste plaats dienen we kennis te maken met den Priester AN- 
                   TOON CINCK, die het initiatief schijnt genomen te hebben om LEEUWEN- 
                   HOEK voor »zijn arbeid en kleine zaken, maar van grooten roem" te eeres.
                    CINCK was Bosschenaar van geboorte en bekwam , na eerst te Leu- 
                   ven leeraar in de Natuurkunde te zijn geweest , den leerstoel van 
                   christelijke welsprekendheid. Als aanhanger van de leer van JANSSE- 
                   MUS , en tegenstander van de bul „Unigenitus", waarvan de invoering 
                   in België in 1713 , vooral in Leuven , de meeste gisting bracht, 
                   zag hij zich in 1729 genoodzaakt de stad te verlaten en in Holland 
                   eene schuilplaats te zoeken. Als vrijzinnig en ontwikkeld man mogen 
                   we hem den lof niet onthouden , hem in ruime mate gegeven , dat 
                   hij was een man van hooge bekwaamheid.
                    Het streven naar vooruitgang op wetenschappelijk gebied werd 
                   door zekere partij met leede oogen aangezien , maar dit weerhield 
                   den geleerde CINCK niet om zijn naamgenoot , wat den voornaam
                   betreft, ANTONI LEEUWENHOEK , den vriend van LEIBNITZ , te huldigen.
                    Hij voelde eerbied voor diens natuurkundige ontdekkingen en , in 
                   overeenstemming met andere leden zijner Hoogeschool , wilde hij niet 
                   achterblijven LEEUWENHOEK daarvan een zichtbaar blijk te geven 
                   en aan VAN LOON , den oud-leerling van CINCK , werd opgedragen den 
                   penning „op eene plechtige wijze" te overhandigen.
                    Waar de plechtigheid in bestond hebben we gezien. Het was met 
                   recht „de Delftsche deftigheid".
                    We hebben zoo straks BOITET , den geschiedschrijver van Delft ge- 
                   noemd. In zijne beschrijving , zegt hij op blz. 766 , dat LEEUWEN- 
                   HOEK de medaille ontving „uit last des heeren Professoren van het 
                   Collegie , genaamd ,,Het wilde Zwijn" te Leuven."
                    Allicht zou men , aan dien vreemden bijnaam vasthoudende , de 
                   Leuvensche Hoogeschool in een kwaad daglicht brengen en daardoor 
                   de hulde , aan LEEUWENHOEK gebracht , geringschatten.
                    We zullen daarom de noodige opheldering geven.
                    De Hoogescholen van Leiden en Leuven werden over en weder 
                   bezocht door de studeerende jongelingschap. Toch evenwel vertrokken 
                   daarheen inzonderheid de zonen van Katholieke ouders.
                    Er waren vier scholen of leercursussen van de faculteit der wijs- 
                   begeerte en wetenschappen te Leuven.
                    Eene daarvan werd „het Varken" genaamd. Zoo vinden wij bij 
                   voorbeeld GERARDUS VAN LOON ingeschreven onder „Nomina Porcensium".

              384     ANTHONI VAN LEEUWENHOEK.

               Zoo'n school werd ook „pedagogie" genaamd , en daar nu de 
              „pedagogie", waar ook VAN LOON als student toe behoorde , gelegen 
              was tegenover een huis , waar het „Wilde Zwijn" uithing , had zij 
              van 1430 af , toen zij geopend werd , den naam gekregen van de 
              „Pedagogie het Varken", welke zij sedert behield. Zelfs een Paus 
              ADRIAAN had in „het Varken" als leerling gewoond.
               Tot slot nog een paar korte aanteekeningen.
               Ieder , die zich omtrent het testament van ANTONI LEEUWENHOEK 
              interesseert , kan dit vinden in de protocollen van den notaris JAN 
              DE VRIES te Delft. Op 30 November 17 21 maakte hij , als »lilt van 
              de Koninckleyke Wetenschap voortsettende Societeyt in Londen", 
              en zijne dochter , beiden gezond naar lichaam en verstand , een ologra-               phisch testament.
              phisch testament.
               Een bijzonder lange brief van zes volle 40 bladzijden van LEEUWEN- 
              HOEK aan HUYGENS is van 22 Januari 1675. Hij handelt over alles en 
              nog wat , zooals de hersenen van een koebeest , van een voorn , de 
              levers van een schaap , rook van tabak , de gezichtszenuwen van een 
              kabeljauw , het getal dierkens in het zaad van menschen , enz.
               Hoe het zij , LEEUWENHOEK was een veel omvattend geleerde , die 
              door een gezond verstand , een helder inzicht , en een volhardend onder-              zoek aanvulde, wat hem misschien aan opleiding ontbrak en waar
              zoek aanvulde, wat hem misschien aan opleiding ontbrak en waar
              het hoofddoel van dit schrijven was melding te maken van de hulde 
              hem gegeven door Leuven's Hoogesehool , eindigen we met de dicht-
              regelen van H. K. POOT daarop gemaakt.
                      De Rotte duik' daer d' oven,
                     Erasmus in metael verkeert. 
                      Wij loven 't kunstig Loven ,
                     Dat d'eer van Delf met zilver eert.
                      't Zent LEEUWENHOEK naar 't leven
                     Aen LEEUWENHOEK , door munt herteelt.
                      Wat kon men grooter geven? 
                     Dees helt verdient een zinnebeelt.
                      Doch wort de magt niet kranker, 
                     Zoo glinstert hij van goud op 't lest,
                      Maar 't zilver is vrij blanker 
                     En dat gelijkt zijn inborst best.
                      Dus prijst de school 's man's grijsheit ;
                     De wijsheit kroont de wijsheit."

                             A. J. SERVAAS VAN ROOYEN.

                        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD. 




                                STERRENKUNDE.

                     De witte vlek op Saturnus. -- Den 23en Juni 1.1. speurde de heer BARNARD, 
                    van het Yerkes-observatorium , op het zuidelijk halfrond van Saturnus een 
                    witte vlek.
                     Toen den len Juli daaraanvolgende de heer DENNING , te Bristol , bij een vol- 
                    komen helderen hemel de oppervlakte van genoemde planeet onderzocht , zag 
                    ook hij een witte vlek , die in het N. W. deel der schijf nabij den rand was 
                    gelegen Zij moest, naar haar stand te oordeelen , om 14 u. 1 m. door den meri- 
                    diaan van SaternuF zijn gegaan en was ongetwijfeld identiek met de vlek door 
                    BARNARD opgemerkt.
                     Nu heeft lang geleden, van den Ten December 1876 tot den Zen Januari 1877, 
                    ASAPH HALL de schijnbare beweging van een dergelijke vlek met aandacht ge- 
                    volgd. Deze vlek , die zich langzamerhand tot een schitterende streep uitstrekte. 
                    verdween daarna , maar niet zonder aan HALL de gelegenheid te hebben gegeven 
                    uit hare schijnbare verplaatsing den ornwentelings-duur der planeet af te leiden. 
                    Hij stelde die op 10 u. 14 m. 53 8 s. ± 2 3. (Revue Scientifique, T. XX , N°. 7, 
                    p. 215).                             V. D. V.

                     Meer witte vlekken op Saturnus. — Gelijke witte vlekken, als boven vermeld, 
                    zag ook de heer J. COMAS soLá te Barcelona op Saturnus en wel , behalve de 
                    genoemde groote vlek, nog verschillende kleine.
                     Eerstgenoemde ging den 26en Juni te 13 u 19 m. (G. M. T.) door den me- 
                    ridiaan der planeet , was, toen zij daarmede in aanraking was , dubbel , terwijl 
                    zij , in het omgekeerde beeld links , vergezeld ging van een kleine vlek.
                     Een zwakkere vlek ging den l en Juli te 10 u. 15 m. (G. M. T.) ongeveer ter 
                    zelfdec plaatse door den meridiaan en scheen ook dubbel te zijn. Den 20en Juli, 
                    toen de groote vlek , te 11 u. 15 m. , weder den meridiaan passeerde , was die
                                                            1

                           2                WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                          veel zwakker en uitgerekt geworden en den 28 Juli daaraanvolgende was zij 
                          moeielijk meer te zien.
                            De heer SOL nam nog verscheidene andere vlekken waar en leidde uit zijne 
                          waarnemingen, als eerste benadering, een omwentelingsduur af van 10 uur 
                          38.4 minuut. (Astronom. Nachrichten , No. 3894). V. D. V.
                            Terugkomst van Brooks's komeet. — Deze komeet , die in 1889 door BROOKS
                          het eerst is gezien, heeft een omloopstijd van 7,096 jaar; zij werd dan ook in 
                          1896 getrouw waargenomen , ging toen op den 4en Nov. door haar perihelium 
                          en was in den loop van dit jaar terug te verwachten.
                            Die verwachting is niet teleurgesteld. Een telegram uit Kiel meldt dat die 
                          komeet den I8en Aug. is gezien door prof. AITKEN van het Lick-observatory en 
                          dat haar stand om 12 u. 17 m. 4 N. T. V. Lick) werd bepaald door de gegevens : 
                          21 u. 2 m. 51.2 s. rechte klimming en 27° 4 ' 19 " zuider declinatie.
                            In 1889 zag BARNARD deze komeet dubbel en meeaide dat de twee deelen 
                          langzamerhand uit elkander gingen.
                            Wegens hare lichtsterkte is zij niet merkwaardig; toch heeft zij eenige ver- 
                          maardheid gekregen , doordien zij tijdens hare ontdekking werd aangehaald als 
                          een voorbeeld van de „vang"-theorie. Men meende namelijk te kunnen aantoonen 
                          dat zij identiek was met de, sedert verloren gegane, komeet van LEXELL van 
                          1870, die door Jupiter uit haar baan was getrokken , welke meening later door 
                          Dr. POOR , van Baltimore, zoo goed als te niet gedaan is. (Nature , Aug. 27, pag. 398).
                                                                           v. D. V.
                            De kanalen op Mars. — Op een van de kaarten — Plaat VIII — , die het 
                          vijfde verslag vergezellen van de ,,sectie voor de observatie van Mars" der British 
                          Astronomical Association, een kaart door den directeur der sectie, den heer ANTO- 
                          NIADI geteekend , komt het bekende kanalennet niet voor. The Observatory , No. 
                          355, meldt hieromtrent als reden , dat sedert de laatste proeven van de heeren 
                          MAUNDER en LANE het geen twijfel lijdt, of de regelmatige „kanaalvormige" 
                          kennelijke teekenen kunnen steeds , door onbevooroordeelde waarnemers , gezien 
                          worden op een oppervlakte , die volstrekt daarmede niet is bezet , maar waarop 
                          kennelijke teekenen zich vertoonen , zooals die inderdaad op Mars voorkomen. 
                          Ook heeft men er op gewezen , dat , over het algemeen, de zoogenaamde kanalen 
                          op Mars-kaarten loopen bf van de eene vlek naar de andere , bf waar men op 
                          de planeet schaduwen ziet in halven toon , d. w. z. juist daar, waar men ver- 
                          wachten kan dat ze getrokken zouden worden , als zij de voortbrengselen zijn 
                          van physiologische suggestie.
                            Wel zijn er op ANTONIADI's kaart nog vele kanalen, maar zij hebben niet 
                          dien stijven , geometrischen vorm als de op de kaarten van den laatsten tijd
                          voorkomende.                                     V. D. V.

                                                      WETENSCHAPPELIJK BIJBLA7).                    3



                                                            CHEMIE.


                                   Dekacycleen (trinaphtyleenbenzol), een nieuwe aromatische koolwaterstof 

                                 en een nieuw thiopheenderivaat werden door K. DZIEWONSKI, tegelijkertijd met 

                                 dinaphtyleenthiopheen , verkregen door acenaphteen , met zwavel gemengd , eerst 

                                 tot 2050 en ten slotte , als de rijkelijke ontwikkeling Nan H2 S stokte , nog tot 

                                 2900 te verhitten. Hij geeft voor liet proces de volgende vergelijkingen :

                                                  2 C12 H10 + 5 S=4 H2 S+ C24 H12 S

                                               en3C12H10+6S=6H2S-I-C36H18

                                   Door uittrekken met alcohol bevrijdt men de bekoelde roodbruine massa van 

                                 onaangetast acenaphteen en kookt nu zoolang met benzol uit, als dit gekleurd 

                                 wordt. Uit dit benzol kristalliseeren roode naalden van dinaphtyleen-thiopheen :

                                                  ~C             C~
                                 C24 H12 S of C10 H6_         _ ~ ~    C10 H6 , die men omkristalliseert uit
                                                      C     S    C

                                 toluol. Ze zijn bovendien oplosbaar in chloroform en zwavelkoolstof, onoplosbaar 

                                 in alcohol , aether en ijsazijn. In zwavelzuur lossen zij met paarse kleur op. Bro- 

                                 mium werkt substitueerend en , als men daarna met chroomzuur oxydeert , ont- 

                                 staat broomnaphtalzuur.

                                   De rest van de met benzol en toluol uitgeputte massa ziet geel en wordt ter 

                                 verdere reiniging nog eens met xylol . uitgetrokken en dan met cumol , waaruit 

                                 men gele , goudglanzende naaldjes verkrijgt; die men omkristalliseert uit nitrobenzol.

                                   Deze naalden zijn de bovengenoemde koolwaterstof, die bij 3870 smelt en dus 

                                 nog moeilijker dan piceen (350°) , dat tot dusverre het hoogste smeltpunt van 

                                 de bekende koolwaterstoffen had.

                                   De samenstelling van dit nieuwe lichaam is C36 1118 en het is ontstaan door

                                                                                         C
                                 de aaneenlegging van drie acenaphtyleen-resten : C10 H6 CC   een ben-


                                 zolring. Tengevolge van dien ontstaat een lichaam met niet minder dan tien 

                                 ringen , vandaar de naam : dekacycleen.

                                   Het is onoplosbaar in alcohol , aether , ijsazijn en zelfs in koud zwavelzuur. 

                                 Voorts schijnt het zeer moeilijk oxydeerbaar. (Ber. d. D. Chem. Ges. XXXVI, 962-971). 

                                                                                         R. S. LI. M.


                                   Nieuwe synthese van indigo. — Dr. T. SANDMEIJER heeft een nieuwe synthese 

                                 van indigo uitgewerkt , die thiocarbanilide : C S (N H. C6 H5)2 tot uitgangspunt 

                                 heeft. De benoodigde grondstoffen zijn dus aniline en zwavelkoolstof, want door 

                                 deze in alcoholische oplossing te verwarmen ontstaat bovengenoemde verbinding, 

                                 die ook diphenylthio-ureum heet. Door de gelijktijdige inwerking van loodwit en 

                                 cyaankalium gaat zij over in hydrocyaan-carbodiphenylimide : C6 H5. N : C (C N). 

                                 N H. C6 115. Dit nu gaat door inwerking van geel zwavelammonium (H2 S op- 

                                 nemende) over in het thioamide :

                                       4                        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD,


                                                           06115 N.C(CS.N. HO. NHC6H5,
                                       dat condensatie ondergaat als men het in warm zwavelzuur roert en een a-}satine- 
                                      anilide afstaat

                                                               CH~NH~C;NCH. 
                                                                6 4~C 0-----6 5
                                         Men kan dit laatste direct in indigo omzetten , door oplossen in alcohol en 
                                      reduceeren met zwavelammonium, maar de indigo scheidt zich dan af in schit- 
                                      terende kristallen , die zich op de bekende wijzen niet gemakkelijk red uceeren 
                                      laten en daarom voor de industrie niet geschikt zijn. Een betere methode en 
                                      die het tevens onnoodig maakt om het isatine-anilide van het voor de bereiding 
                                      gebezigd zwavelzuur te scheiden , bestaat hierin dat men de zure oplossing, 
                                      tegelijk met een van zwavelnatrium , in ijswater laat vloeien. Het anilide gaat
                                       nu in thioisatine over : C6 H4  /N H~C 0        C S, dat zich als een volumi-
                                      neus neerslag afzet. Hiervan wordt een dunne brij gemaakt, die men met een 
                                      weinig alkali aanmengt, waardoor het thioisatine zich in zwavel en indigo 
                                      splitst. De zwavel wordt verwijderd door uittrekken met zwavelkoolstof en de 
                                      indigo blijft als een licht poeder achter, donkerblauw van kleur, dat zich ge- 
                                      makkelijk herleiden laat tot indigo-wit.
                                         De firma GEIGY en Comp. te Bazel heeft patent op deze in haar laboratorium 
                                      uitgewerkte methode, die een geduchte concurrent kan worden van de synthese, 
                                      die in de „Badische Aniline u. Soda-Fabrik" wordt gevolgd. (Nature, 26/5 1903).
                                                                                                        R. S. TJ. M.


                                                                PLANTKUNDE.

                                         Augurken zonder zaad. — Het gebeurt soms, dat augurkenplanten vruchten 
                                      maken zonder bestuiving. Dit verschijnsel is onlangs nauwkeurig door NOLL 
                                      onderzocht. Verhindert men de overbrenging van het stuifmeel , zoo ontstaan 
                                      goede vruchten , echter niet veel. Terwijl bij bevruchting ongeveer 80 van de 
                                      100 vrouwelijke bloemen een augurk geven, doen dit zonder de medewerking 
                                      van het pollen slechts omstreeks 5 pct. Hun vruchten worden even lang als de 
                                      normale , maar blijven wat dunner, daar zij geen zaad bevatten.
                                         Vruchten zonder zaad komen onder de druiven , appelen , pe ren , citroenen, 
                                      bananen e. a. voor, maar in den regel is hier toch bestuiving noodig, anders valt 
                                      het vruchtbeginsel weldra af. Sommige Crucifeeren geven met hun eigen stuif- 
                                      meel looze vruchten , met stuifmeel van andere individuen goed zaad. Vijgen 
                                      worden rijp zonder bestuiving. Ook kent men een soort van mispel , Mespilus 
                                      permanica apyrena die geen carpellen en geen zaadknoppen heeft , en op de plaats 
                                      der stempels meeldraden draagt. Toch draagt deze soort goede, rijpe mispels. 
                                      (Sitzsber. d. Niederlaein Ges. f. Nat. u Heilk. Bonn, Nov. 1903).       D. V.

                                                                  WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                             5

                                          Bestuiving van de sleutelbloem, — Niettegenstaande de heterostylie — het 
                                        voorkomen van bloemen met een verschillende lengte der stijl op verschillende 
                                        individuen -- een zoo prachtige inrichting schijnt voor de verhindering van 
                                        zelfbestuiving en de bevordering van kruising , schijnen de Primula's daarvan 
                                        toch maar weinig gebruik te maken. Zij worden door insecten veel te zeldzaam 
                                        bezocht. Verschillende onderzoekers hebben daarop gelet; men ziet enkele bijen 
                                        en hommels en kleinere bloembijtjes, maar in onvoldoend aantal om de bevruch- 
                                        ting te verzekeren. Ook dringen zij met den kop wel tegen de hoogste meel- 
                                        draden en den hoogsten stempelknop aan en kunnen zoo den laatsten bepoederen 
                                        met het meel dat niet voor hem bestemd is , maar hoe zij de lagere meeldraden 
                                        en den lagen stempel bereiken blijft onbekend.
                                          F. E. WEiss komt , na langdurige bezoeken aan groepen van bloeiende Primula 
                                        acaulis tot het besluit, dat zelfbestuiving door den wind , die de bloemen schudt, 
                                        of door kleinere insecten als Thrips, die het stuifmeel verspreiden, de regel is. 
                                        De bloemen van P. acaulis zijn eerst rechtop en later omlaag gericht, die van 
                                        P. officinalis eerst omlaag en later omhoog. In den eenen stand kan schudden 
                                        de langstijlige , in den anderen de kortstijlige bevruchten.
                                          Of de zoogenoemde legitieme bevruchting (hooge stempel met pollen der lage 
                                        meeldraden , en omgekeerd) in de natuur ooit voorkomt , blijft nog steeds een 
                                        open vraag. (The New Phytologist, vol. II, May 1903).                     D. V.

                                          De kleuren der bloemen. -- H. COUPIN heeft eene statistiek gemaakt van de 
                                        kleuren der bloemen der in Frankrijk in het wild groeiende plantensoorten. 
                                        Daaruit blijkt , dat de voornaamste kleuren als volgt zijn verdeeld
                                              geel         met 808 soorten          blauw         met 157 soorten
                                              wit             77687     ,,          afwisselend ...  7/136     „
                                              rood.           » 505     ,,          paars         „ 122        n
                                              groen           17        ,,          veelkleurig...   11        ,,
                                          De gele bloemen komen meest op zonnige plaatsen, de witte vooral in bos- 
                                        schen en de groene in vochtige streken en langs het zeestrand voor. (LaNature, 
                                        6 Juni 1903, blz. 6).                                                      D. V.
                                          De roode kleurstof der Hortensia. — De roode Japansche Hortensia is een 
                                        merkwaardige plant voor het onderzoek der bloemen. Elke bloem bloeit drie 
                                        maanden In Juni ontwikkelt zich de kelk en opent zich, maar blijft kleurloos. 
                                        In Juli kleuren zich de kelkslippen , eerst met roode vlekjes, die allengs de ge- 
                                        heele vlakte bedekken. Alleen wat door de zon beschenen wordt, wordt rood, en 
                                        alle kelken keeren hun bovenzijde naar het licht. Is deze donkerrood dan krom- 
                                        men zich in de laatste week van Juli de bloernsteeltjes zóó , dat zij de bloemen 
                                        omkeeren , en dan beginnen de kelken ook aan de buitenzijde rood te worden. 
                                        In Augustus hangen ze allen zoo , de kleur wordt allengs donkerder en meer 
                                        paars en gaat ten deele in blauw over.

                                 6                    WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                                  De kleursveranderingen vinden in het celvocht plaats , dat aanvankelijk zeer 
                                bleekgroen is, daarna geel, en later rood of blauw wordt , al naar gelang van 
                                de reactie van het vocht. Alkaliën kleuren het kleurlooze anthocyan geel. Zoo 
                                ver de onderzoekingen reiken vormt een looistofverbinding den grondslag voor al 
                                deze , nog nader te onderzoeken omzettingen. (T. ICHIMURA , in Journ. Coll, Science, 
                                Imp. Univ. Tokyo. Vol. 18 , Act. 3).                         D. V.

                                  Een tweeling-mos. -- Twee eicellen in yen archegonium is een bizonderheid , 
                                die tot nu toe nog niet werd beschreven , ofschoon tweeling-vruchten onder de 
                                mossen , hoewel hoogst zeldzaam, toch van tijd tot tijd worden aangetroffen. 
                                W. C. COK E R vond in Noord-Carolina bij het microscopisch onderzoek der arche- 
                                goniën van een soort van lilnium het bedoelde geval. Twee groote, normale ei- 
                                cellen , elk met de bijbehoorende zoogenoemde onderste kanaalcel, lagen in het 
                                archegonium , in welks hals de andere kanaalcel werd aangetroffen. Of een be- 
                                vruchting van beide eicellen mogelijk geweest zou zijn, kon natuurlijk niet meer 
                                worden nagegaan. (Botanical Gazette , Febr. 1903, blz. 137). D. V.

                                                      DIERKUNDE.
                                  Het plankton van den Noordatlantischen Oceaan. -- Onder plankton verstaat 
                                men , zooals bekend is , het totaal der in het water zwevende organismen, hetzij 
                                van plantaardigen of van Bierlijken aard , d. w. z. de organismen , die geen of 
                                een relatief onbeduidende eigenbeweging hebben en dus min of meer passief 
                                door het water worden meegevoerd. Vandaar , dat sedert eenigen tijd , voorname- 
                                lijk door den Zweedschen planktoloog CLEVE, veel aandacht geschonken werd 
                                aan de periodieke veranderingen , die in het plankton van bepaalde gedeelten 
                                van den Noordatlantischen oceaan in den loop van een jaar optreden, met het 
                                doel na te gaan of uit de wisselende samenstelling van dat plankton ook de 
                                herkomst van het water, waarin het voorkwam, kon worden afgeleid. Kon men, 
                                zoo redeneerde CLEVE , b. v. aantoonen , dat op een bepaalden tijd ergens in het 
                                zuidelijk deel van het onderzoekingsgebied arktische planktonorganismen werden 
                                aangetroffen , dan kon men er zeker van zijn , dat dat water ook uit de pool- 
                                streken afkomstig was en de voor die streken karakteristieke planktonwezens 
                                vandaar had medegevoerd. Zoo zou men dus een geschikt middel bezitten om in 
                                vele gevallen de herkomst van zeewater te kunnen bepalen , wat uitteraard voor 
                                de oceanografie van veel belang kon zijn. En CLEVE heeft dan ook ruimschoots 
                                hiervan gebruik gemaakt.
                                  In een verleden jaar verschenen werk toont, op grond van uitgebreide onder- 
                                zoekingen , de Noorsche botanicus GRAN nu evenwel aan , dat CLEVE de beteekenis 
                                der stroomen zeer overdreven en de rol der voortplanting der organismen vrijwel 
                                geheel buiten rekening gelaten heeft. Volgens hem bestaat het plankton van den

                                                        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                      7

                                  Noordatlantischen oceaan niet uit een wisselend mengelmoes van arktische en 
                                  atlantische soorten , maar vormt veeleer een in zich gesloten geheel , een soort 
                                  oekologische gemeenschap , waarin , al naar de veranderlijke uitwendige omstan- 
                                  digheden en de voortplantings-eigenschappen der verschillende organismen, nu 
                                  deze , dan gene tot ontwikkeling komen , zoodat de stroomingen alleen indirekt 
                                  werken , doordat zij de veranderingen in de uitwendige omstandigheden veroor-
                                  zaken, (GRAN , H. , Das Plankton des Norwegischen Nordmeeres von biologischen und 
                                  hydrographischen Gesichtspunkten behandelt. Kristiania 1902.) H. C. It.

                                                            BIOLOGIE,
                                    De symbiose tusschen bacteriën en hoogere planten en dieren. -- Onder 
                                  symbiose verstaat men de samenleving van individuen van verschillende soort, 
                                  welke samenleving een nuttig effect voor de individuen van beide soorten oplevert. 
                                  ALEX KLEIN komt tot de conclusie dat tot nu toe nog geen enkel geval van 
                                  symbiose van bacteriën , hetzij met hoogere planten , hetzij met dierlijke orga- 
                                  nismen , met zekerheid bewezen is. Hij kant zich tegen de opvatting dat sym- 
                                  biose bestaan zou tusschen den bacillus radicicola en de Leguminosae (BEYERINCK), 
                                  de bacil zich voedende met de toegevoerde plantenlichamen en de plant haar 
                                  voordeel doende met de door den bacil uit de elementaire stikstof van de atmos- 
                                  feer gemaakte eiwitstoffen. Deze symbiose is veel meer infectie , en het ontstaan 
                                  van de bakteroïden in de knolletjes moet op rekening gebracht worden van een 
                                  pathologischen invloed , welke op den B. radicicola inwerkt , evenals deze bakte- 
                                  rolden vroegtijdig en in grooten getale worden aangetroffen indien de bacillen 
                                  in kunstmatige culturen onder .ongunstige omstandigheden gekweekt worden. 
                                  PRAZMOWSKI kon een zijner planten in een vochtig gesteriliseerden bodem , waarin
                                  een voldoende hoeveelheid stikstof houdend materiaal als voedsel aanwezig was, 
                                  tot volkomen normale ontwikkeling brengen , zoodat , volgens hem, de bodem-
                                  organismen niet noodzakelijk zijn voor het gedijen van hoogere planten.
                                    Ook het voorkomen vale bacteriën in de darmen is geen symbiose. Het dierlijk 
                                  lichaam is volkomen bij machte met behulp van een uitermate nauwkeurig 
                                  reageerende instrumentatie de verschillende aangeboden voedingsstoffen ten be- 
                                  hoeve van zijn voeding te verwerken , zoodat de bacteriën slechts toevallige , on- 
                                  verschillige en vaak nadeelige toeschouwers van de digestie zijn. Het dierlijk 
                                  organisme tracht dan ook de vermeerdering der bacteriën in het darmkanaal 
                                  en daarmede haar werking te beletten , en beschikt daartoe over anti- 
                                  bacterieële krachten. In het darmkanaal Nan het konijn kan zelfs op geen 
                                  enkele plaats door deze bactericide invloeden een vermenigvuldiging van bacteriën 
                                  tot stand komen, en ongetwijfeld spelen die invloeden ook bij den mensch een 
                                  groote rol. De adaptatie van de pnagocythen leer van METCHNIKOFF aan de EHR- 
                                  LICH'sche zijketen-theorie accepteerend , zijn het volgens KLEIN de leucocyten ,

                   8           WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                   welke bij haar afsterven of misschien reeds vroeger de stoffen (amboceptoren en 
                   complementen) leveren , die de bacteriën dooden en oplossen. Door haar actieve 
                   bewegelijkheid kunnen zij de verschillende deelen van de ingesta gemakkelijk 
                   bereiken. Steun zoude deze hypothese nog kunnen vinden in de anatomische 
                   verdeeling van het adenoïde weefsel in den wand van het darmkanaal. (Gen. Bl.
                   uit Klin. en Laboral, X. IV. 1903), A. S.

                               PSYCHOLOGIE.
                    Huiszwaluw. MARC THURY (Observ. sur les moeurs de l'hirondele domestique) was
                   in de gelegenheid vele zwaluwen , die zich in zijn slaapkamer genesteld hadden, 
                   gedurende jaren te observeeren. Hij neemt aan dat de zwaluwen 's nachts soms 
                   droornen, en kon uit het verschil der geluiden mededeelingen en gemoedsstem - 
                   mingen afleiden. Een door ongedierte verontreinigd nest werd door een dozijn 
                   zwaluwen vernietigd , welke opzettelijk tot dat doel opgeroepen waren , want 
                   anders duldde het zwaluwenpaar in die kamer geen vreemde zwaluwen. De die- 
                   ren wekten hem 's morgens vroeg door om zijn bed te vliegen , of hem voorzichtig 
                   daarbij met de vleugels aan te raken , wanneer hij 's avonds tevoren vergeten 
                   had , het venster te openen. Zij gingen hun gewonen gang wanneer de bekende 
                   huisgenooten binnenkwamen , doch vluchtten zoodra een vreemde verscheen. Bleef 
                   een tweede persoon in de kamer slapen , dan wekten zij slechts dengenen , die 
                   gewoonlijk het venster opende. Een zwakkelijk jong werd onverbiddelijk uit het
                   nest geworpen en niet weer opgenomen. Zij leven monogaam , een tijdens het
                   broeden meegebracht tweede wijfje werd door het eerste verjaagd , waarbij het 
                   mannetje zich stilzwijgend luide verwijtingen liet welgevallen. (Arch. de psy-
                   chol. II).                          A. S,

                      WETENSCHAPPELIJK BLIBLAll.




                              STERRENKUNDE.

                   De komeet Borrelly. — Zooals de dagbladen indertijd reeds vermeldden, ont- 
                  dekte de heer BORRELLY , sterrenkundige aan het observatorium te Marseille , den 
                  2lsten Juni 1.1. een komeet, wier lichtkracht toen ongeveer gelijk was aan die 
                  van een ster van de negende groot maar waarvan het spoedig bleek dat zij 
                  snel de aarde naderde en dat dus haar helderheid binnen kort sterk zou toenemen.
                   Zij had tijdens hare ontdekking een rechte klimming van 21 uur 50 min. , en 
                  een zuidelijke declinatie 8° 10' en stond dus op de noord-westelijke grens van 
                  het sterrenbeeld de Steenbok. Gedurende de maand Juli — vooral gedurende de 
                  laatste helft van die maand , daar gedurende de eerste helft het maanlicht hin- 
                  derlijk was — werden bij Parijs, waar zij toen des nachts nabij het zenith door 
                  den meridiaan ging , door den heer QUÉNISSET van de komeet photographieën 
                  vervaardigd , waarvan afdrukken zijne mededeeling illustreeren. Daaruit blijkt dat 
                  de staart op den 14en Juli een middellijn had van 11', d. w. z. iets grooter dan 
                  een derde van die der maan. De komeet was toen met het bloote oog duidelijk 
                  te zien ; door een tooneelkijker gezien was hare staart , die volgens de photo 
                  minstens 50 40' boogs aan den hemel onderspande, 40 lang. Een photographie 
                  van den 18en Juli , toen de komeet ongeveer in hare -grootste helderheid zich 
                  vertoonde, geeft een middellijn van 17' en een lengte van 60. Met het bloote oog 
                  gezien was de komeet toen gelijk aan in de Draak — 3e grootte ongeveer — 
                  en had zij een staart van 10. Sedert verwijderde zij zich van de aarde en was het 
                  alleen den sterrenkundigen gegeven haar op dien weg nog eenigen tijd natestaren. 
                  (La Nature, No. 1575, pag. 140.)  v. n. V.

                   De omwentelings-duur van Saturnus. — De waarnemingen betreffende de 
                  groote, witte vlek op Saturnus en de daarop gegronde bepalingen van den om- 
                  wentelings-duur dier planeet, waaromtrent wij in de vorige aflevering berichtten, 
                  zijn sedert vermeerderd met die van den heer w. F. DENNING. Van de twee-en-
                                                      2

                                    10                      WEmENSCItAPPELDX BIIBLAU.


                                    dertig nachten , gedurende welke hij , van 1 Juli af waarnam , werden er slechts 

                                    zeven door hem als „scherp belijnde beelden" gevende gekarakteriseerd.

                                      Met de gewoonlijk aangegeven rotatie-periode: 10 u. 15 min., vindt de heer 

                                    DENNING de door hem afgeleide moeilijk overeen te brengen ; eene van 10 uur 

                                    391/ min. strookt met zijne waarnemingen beter; het gemiddelde uit die, welke op 

                                    zeven kennelijke teekenen volbracht werden , geeft daarvoor 10 uur 39 min. 21 sek.

                                      Indien dus de heldere vlek , in December 1876 in de nabijheid van den evenaar 

                                    der planeet door ASAPH HALL ontdekt , door hare verplaatsing inderdaad de orn 

                                    wentelings-snelheid van dat gedeelte van de oppervlakte voorstelde , -- periode : 

                                    10 u. 14 min. 23.8 sek. -- dan is er tusschen de periode van het aequatoriaal 

                                    gedeelte en die van de in de noordelijke, gematigde streken gelegen deelen een 

                                    verschil van 25 minuten , die laatstgenoemde langzamer gaan. Wat in overeenstem- 

                                    ming zou zijn met hetgeen men op Jupiter ziet gebeuren , op wier oppervlakte 

                                    men de kennelijke teekenen, die in de noordelijke, gematigde streken liggen, 

                                    ook 51/, minuut meer ziet besteden aan een rondloop, dan de aan den evenaar 

                                    gelegene. (ilstron. Nachrichten, N°. 3900).                       v. D. v.



                                      De massa van Mercurius. — In No. 3897 van de Astron. Naclirichten geeft 

                                    prof. T. J. J. SEE , van Washington , een nieuwe berekening van de massa van 

                                    Mercurius. Daarbij legt hij eene iets grootere waarde voor de middellijn tot grond- 

                                    slag dan door hem in een vorigen, in No. 4843 gepubliceerden arbeid was aan- 

                                    genomen. Nieuwe metingen toch hadden hem geleerd dat die waarde, op de

                                    eenheid van afstand , eerder op 6".00 dan op 5".9 was te stellen en hij achtte

                                    den invloed van deze en van nog eenige andere correctiën in de berekening groot 

                                    genoeg om door hen , die de mechanica des hemels beoefenen, van groot belang 

                                    te worden geacht.

                                      Prof. SEE vindt nu voor het getal , dat de massa der planeet in die der zon


                                    uitdrukt,          1           ; vroeger vond hij daarvoor       1 
                                              14.868.568 + 743427                         15.466.290 ± 100.000.

                                                                                                      V. D. V.



                                      De middellijn van Neptunus. — In Astron. Nachric/iten No. 3007, geeft de heer 

                                    C. W. WIItTZ de uitkomsten van een reeks metingen, door hem van December 

                                    1902 tot Maart 1903 op de middellijn van Neptunus volbracht. Als gemiddeld 

                                    bedrag uit negen-en-twintig metingen verkreeg hij 2".303 boogs , met een waar- 

                                    schijnlijke fout : + 0".044.

                                      Stelt men de waarde van de zonne-parallax op 8".S0 en neemt men BESSEL's 

                                    aardafmetingen aan, dan vindt men voor de lengte van de middellijn van Neptunus: 

                                    50.251 h.M., voor hare gemiddelde dichtheid : 1.54 maal die der aarde, als men 

                                    deze stelt op 5.53.

                                                                                                      V. D. V.

                                                                                                    IYETEATSCH9PPLLLTK BIJBLAD.                                                       11

                                                                                                              CIIEMIE.

                                                                Vierwaardige stikstof. — Op bladz. 10 van het Bijblad van den vorigen jaargang 
                                                             is een verbinding vermeld met een trivalent koolstof-atoom. Even abnormaal 
                                                             is het voorkomen van vierwaardige stikstof in een door PILOTY (1901) verkregene 
                                                             en thans nader bestudeerde verbinding, die hij porphyrexide noemt en die 
                                                             zoowel in eigenschappen als atoomgroepeering analogie vertoont met isatine:
                                                                                                   CO
                                                                                                                                                         N O
                                                                  Z\ C 'V\ (C H3)2   •'                      C:O                              .                           C:NIí
                                                                                     C

                                                                                              NH                              HN C \                    NH
                                                                                 isatine.                   .                             porphyrexide.
                                                                De aan zuurstof gebonden N van het porphyrexide (wiens derivaten meest in- 
                                                             tensief purper zijn , vandaar de naam, en die evenals isatine met bruinpaarse kleur 
                                                             in alkaliën oplossen) is de quadrivalente en PILOTY verklaart de analogie uit 
                                                             liet radicaal : N = 0, dat op dezelfde plaats voorkomt als in isatine het radicaal : C = 0.
                                                                Dat hier stikstof, als een 4-waardig element optredend , de rol van koolstof 
                                                             op zich neemt , vergelijkt PILOTY met wat ijzer doet in spinel , daarin magnesium 
                                                             en aluminium , die tot andere groepen behooren , vervangend' en met arsenicum, 
                                                             dat de zwavel in de kiezen kan aflossen.
                                                                Opmerking verdient , dat de 4-waardige stikstof van porphyrexide veel gemak- 
                                                             kelijker in 3-waardige overgaat , en wel door reductie , dan in 5-waardige.
                                                                Het lichaam is verkregen door blauwzuur op het amidine van nitro-isoboter- 
                                                             zuur te laten werken. Men verkrijgt dan eerst porphyrexide met de groep : N -- 0 II , 
                                                             't geen dan door oxydatie het waterstofatoom verliest.
                                                                Ten slotte zij herinnerd , dat de stikstof ook 4-waardig is in stikstofdioxyde. 
                                                             D. wil hiervan zijn verbinding afleiden. (Ber. d. D. Chem. Ges. XXXIV, 1870 en
                                                             XXXVI, 1283.)                                                                                           R. S. TJ. M.

                                                                Broom-verbindingen van de zwavel. -- In gemeenschap met G. FISCHER had 
                                                             OTTO RUFF gevonden dat van zwavel en chloor slechts twee verbindingen bestaan : 
                                                             S2 C2 en S C14, niet daarentegen het dichloriede S 012, dat men bovendien nog 
                                                             aannam (zie Jaarg. 1903, Bijblad p. 66).
                                                                RUFF heeft thans ook de verbindingen van zwavel met bromium bestudeerd , 
                                                             in samenwerking met GEORG WINTERFELD.

                                                                1 P. spreekt alleen van magnesium en van chlorospinel. Doch juist in dit laatste 
                                                             vervangt ijzer aluminium en in de meeste andere spinellen magnesium.

                    12          WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                    Men kende tot dusverre het zwavelbromuur, S2 Br` licht ontleedbare verbinding, 
                   ontdekt door BALARD en nader bestudeerd door ROSE en MUIR, Laatstgenoemde 
                   onderzoeker slaagde niet in de bereiding van een zwaveldibromiede , terwijl MICHA- 
                   EL1S op vrij lossen grond de bestaanbaarheid van een tetrabromiede , S Br9, 
                   bepleitte.
                    Met zekerheid was dus alleen het bromuur bekend en daarvan werd nu uit- 
                   gegaan , om de bestaanbaarheid van hoogere broomverbindingen te onderzoeken. 
                   Het zwavelbromuur werd bereid volgens een door RUFF en WENZEL gevonden 
                   methode. Bij 24 gram zwavel in een droge buis werd voorzichtig 19 c,M.3 broom 
                   gedroppeld en het toegesmolten toestel in een waterbad verwarmd. Er ontstaat 
                   een granaatroode vloeistof, alleen zonder ontleding distilleerbaar bij zeer lage 
                   temperatuur en druk. De toestellen moeten volkomen droog zijn , daar de vloei- 
                   stof uiterst gevoelig is voor vocht. Het aldus bereide S2 Br2 smelt bij —460 en 
                   heeft bij 200 C. en 762 m M. druk een S. G. van 2,6355.
                    Om nu uittemaken of verbindingen met hooger broomgehalte bestaanbaar zijn, 
                   werden bij afgewogene hoeveelheden zwavelbromuur uit een buret klimmende 
                   hoeveelheden broom toegevoegd en liet men de verschillende mengsels telkens 
                   bevriezen en weêr smelten. Uit de waargenomene smeltpunten van 33 mengsels, 
                   waarin achtereenvolgens het broomgehalte van 71,38 pct. (d. i. dat van zuiver 
                   S2 Br2) tot 93 pct. klom , blijkt nergens van een onregelmatige verandering , die 
                   zich toch had moeten voordoen , als door de menging een hooger bromiede (hetzij 
                   een dibromiede met 83,3 of een tetra met 88,23 pct.) ontstaan was. De smelt-
                   punten daalden eerst regelmatig tot —52o. C. , bij ruim 80 pct. Br. , om van 
                   dan af even geleidelijk weêr te klimmen.
                    Bij lage temperaturen schijnen zwavelbromieden met hooger broomgehalte dan 
                   in S2 Br2 dus niet bestaanbaar. Om te zien of dit bij gewone temperatuur moge- 
                   lijk is, werden nog dampdrukbepalingen van zwavelbroommengsels bij 200 C. 
                   verricht, doch ook hiervan was de uitkomst negatief, daar de druk van zuiver 
                   S2 Br2 af tot aan zuiver broom toe , steeds gelijkmatig toenam en wel van 
                    2,9 m.M.-174,5 m M.
                     Zeer waarschijnlijk bestaat er geen ander zwavelbroom-verbinding , dan het 
                    reeds licht ontleedbare S2 Br2 en dit schijnt te geloofelijker , omdat OGLER, die 
                    broom bij zwavel voegde, in de verhouding S2 Br2, slechts een warmte-ontwikke- 
                    ling van 0,25 Cal. waarnam, terwijl bijvoeging van meer bromium geen tem- 
                    peratuursverandering teweeg bracht.
                     Van zwavel en de halogenen zijn nu met zekerheid slechts de volgende ver- 
                    bindingen bekend
                                S Fl6 S Cl, S2 Br2
                                      S.2 C12
                    daar , volgens MAC 1VOR , jodium en zwavel zich in atomistische verhouding niet 
                    verbinden (Chem. Vews 86 , p. 5).

                                                                  WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                           13

                                         RUFF knoopt hieraan nog opmerkingen vast over de bindingswaarde der zwavel. 
                                       Wat hij niet vermeldt , doch m. i. de aandacht verdient, is , dat de in vele op- 
                                       zichten analoge elementen zuurstof en zwavel , zich tegenover de halogenen ge- 
                                       heel verschillend gedragen. Neemt toch de affiniteit der zuurstof tot de halogenen 
                                       toe met het klimmend atoomgewicht , terwijl voor de zwavel juist het omgekeerde 
                                       geldt. (Ber. d. D. Chem. Ges. XXVI, 2437).                          R. S. TJ, M.

                                         Samenstelling van vloeibare lucht verkregen door partidele verdichting. — 
                                       Bekend is dat uit vloeibare lucht de stikstof vlugger verdampt dan de zuurstof, 
                                       (zie Wetensch. Biblad 1899 , p. 44) zoodat de samenstelling van het achterblijvende 
                                       vocht ten slotte tot die van zuivere zuurstof nadert. Doch dat omgekeerd bij de 
                                       verdichting de zuurstof sneller drupvormig wordt dan de stikstof, was wel is waar 
                                       te vermoeden, doch proefondervindelijk niet aangetoond.
                                          Dit is thans gedaan door G. CLAUDE met een toestel , waarin het aanvankelijk 
                                       verdichte in een afgekoeld reservoir kwam , terwijl men het gasvormig geblevene 
                                       door een kraan weêr ontsnappen liet. In drie proeven was van aldus verdichte 
                                        lucht het zuurstofgehalte resp. 36, 42 en 48 pct. De laatste waarde beantwoordt 
                                        volgens de verdampingskromme aan de samenstelling van vloeibare lucht, waar- 
                                        uit 79,2 pct. N tegen 20,8 pct. 0 verdampt.
                                          Verdichting en verdamping van lucht zijn derhalve geheel tegenovergestelde 
                                        verschijnselen. (Compt. Rend., 136, 1659).                         R. S. TJ. M.

                                          Scheiding van goud en platina. — Gelijk reeds bekend was (Chem. Zeitunq,1891, 
                                        333) is goudchloriede wel, platinachloriede daarentegen niet oplosbaar in aether.
                                          R. WILLSTAETTER heeft thans aangetoond , dat men hiervan gebruik kan maken 
                                        voor de scheiding der beide metalen. Men brengt de oplossing der gemengde 
                                        chlorieden in een schei-trechter en schudt herhaaldelijk met aether uit. Reeds de 
                                        derde keer komt deze zoo goed als kleurloos boven. Uit de aetherische oplossing 
                                        wordt het goud bepaald door reductie met waterstofperoxyde en natronloog 
                                        (WYetensch. Bijblad , 1899 , p. 91) en in het resteerende water het platina neer- 
                                        geslagen door zwavelwaterstof. (Ber. d. D. Chem. Ges., XXXVI, 1830).R. S. TJ. M.

                                                                  PLAN'1'KUN DE.
                                          Variatie bij het speenkruid. — De bloemen van deze plant zijn een geheel 
                                        overbodige luxe, zegt P. VOGLER. Zij bevatten, met uitzondering van enkele zeer 
                                        late bloemen op droge groeiplaatsen , zoo goed als nooit stuifmeel en maken 
                                        bijna nooit zaad. Het ijverige bezoek der insecten in deze bloemen is voor de 
                                        planten geheel nutteloos.
                                           Men denkt vrij algemeen dat nuttelooze organen allengs achteruitgaan en ver-

                           14                 WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                           dwijnen, maar onderzocht is dit niet. VOGLER vindt in deze bloemen een middel 
                           voor zulk een onderzoek en wel in twee richtingen , de eene met een spoedige, 
                           de andere met een veel latere beantwoording. Hij onderzocht de variatie-krommen 
                           van kroonbladen , meeldraden en stampers ; zoo er een neiging tot verdwijnen 
                           was, zou men verwachten dat deze curven asymmetrisch met een langer been aan 
                           de zijde der kleinere cijfers zouden zijn. Dit blijkt niet , integendeel zijn de krom- 
                           men zeer sterk symmetrisch met een geringen uitlooper naar de zijde der hoogere 
                           aantallen. De toppen liggen op 8 bloembladeren , 21 meeldraden en 13 carpellen, 
                           met onduidelijke bijtoppen , zooals gewoonlijk.
                             Het tweede middel bestaat in een herhaling dezer tellingen na een reeks van 
                           jaren. Gaan de bloemen achteruit , zoo zou men dan ten minste een verschuiving 
                           der krommen in die richting mogen verwachten.
                             Belangrijk is ook , dat de curven van bloembladeren, meeldraden en carpellen 
                           geen compensatie vertoonen ; integendeel , hoe rijker een bloem aan het eene 
                           orgaan is , des te rijker is zij in den regel ook aan de andere (Vierteljahrsschr, 
                           d. Naturf. Ges., Zurich., Bd. 48, 1903, blz. 321). D. V.

                             Ontkieming der Orchideeën. — Deze gaat, zooals bekend is, traag en 
                           moeilijk en nog het gemakkelijkst , als men het zaad zaait op de potten , waarin 
                           de Orchidee zelf groeit. De oorzaak daarvan is gelegen in de behoefte dezer 
                           planten aan een zwam, die de weefsels, met name die der wortels, doorwoekert 
                           en voor de opneming van het voedsel zorgt, evenals de wortelzwam voor de
                           meeste boomen.
                             NOËL BERNARD heeft hieruit een cultuurmethode afgeleid. Hij zaait het zaad 
                           op gesteriliseerde gelatine , die met salep-aftreksel voedzaam is gemaakt. Vele 
                           zaden geven dan bacteriën-koloniën ; deze verwerpt hij en brengt de zuiver ge- 
                           blevenen op een nieuwe gelatine-plaat over. Zij kiemen daar echter niet , zelfs 
                           bij maanden lange verzorging. Dan neemt hij zeer jonge kiemplantjes en brengt 
                           die op de gelatine. Uit deze groeit de zwam spoedig uit , over de geheele plaat 
                           een wit vilt vormend en in dit vilt gaan nu de zaden kiemen. Terwijl zonder 
                           de zwam uit de zaden slechts kleine meercellige lichaampjes ontstaan , bereiken 
                           deze met behulp daarvan in een maand een grootte van omstreeks 4 m.m. en 
                           maken hun eindknop De symbiose is dan tot stand gebracht en de jonge plantjes 
                           kunnen verder op de gewone wijze groot gebracht worden. (Comptes rendas, 
                           21 Sept. 1903).                                    D. V.
                             Rassen van Nicandra physalosïdes. — Onder de Solaneeën is het geslacht 
                           Nicandra bekend om de opgeblazen kelken , die wijd rondom de rijpe, roode 
                           bessen blijven zitten. Dit geslacht bestaat slechts uit één soort en is verwant aan de 
                           Physalis, die hetzelfde kenmerk der kelken heeft. Die eene soort is echter een 
                           veelvormige , zooals blijkt uit de onderzoekingen van G. BITTER te Munster i. W.

                                 WETENSCHAPpELIJIt BIJBLAT}. 15

                    Deze heeft uit zooveel mogelijk botanische tuinen zaden van Nicandra ontvangen 
                    en afzonderlijk uitgezaaid. Er kwam een 30-tal verschillende typen voor den 
                    dag, die , voorzoover de uitzaaiing reeds herhaald werd , bleken constant te zijn. 
                    Dus een pleiomorphe, zoogenoernd variabele soort, evenals Draba verne, Viola 
                    tricolor , Taraxacum of)cinale en zoo vele andere.
                     Sommige typen onderscheiden zich , als echte ondersoorten , in den geheelen 
                    habitus , andere naderen tot de variëteiten , daar zij slechts in één kenmerk van 
                    de naaste verwanten verschillen. Allereerst noemt BITTER drie zulke kenmerken. 
                    Het loof kan zijn zuiver groen of paarsachtig groen ; in het eerste geval zijn 
                    de bloemen lichtblauw , in het laatste zeer donkerblauw ( Violaceae). De hart- 
                    vlekken in den grond der kroon kunnen ontbreken (immaculatae) of tot een ster 
                    vereenigd zijn (integristellatae); gewoonlijk zijn zij vrij (maculatae). De stengels 
                    onder de eerste gaffeling vertoonen drie typen van hoogten , evenals dit van 
                    Antirrhinum majus , Papaver somniferum erom en vele andere tuinplanten bekend is. 
                    Hooge (tot 130 cM.) , gemiddelde (20-40 cM.) en lage (7-25 cM.); de opge- 
                    geven maten geven de lengte van den stengel onder de eerste gaffeling aan. 
                    Deze drie punten kunnen , zooals men gemakkelijk ziet , op 18 verschillende 
                    wijzen verbonden worden, en de meeste van deze zijn dan ook reeds gevonden. 
                    Ook vormen met fijnslippige bladranden (laciniatae) werden gekweekt. Verder 
                    beschrijft B. nog als bijzondere elementaire soorten : N. parvimaculata , N. macro- 
                    calyx , N. brevicorollata en een dwergvorm N. nana. (Beiliefle z. bot. Certtralblatt, 
                    XIV , 1903, blz. 145, met 6 platen).   D. V.

                                  DIERKUNDE.
                     Een merkwaardig geval van parasitisme wordt door TH. PERGANDE mede- 
                    gedeeld. De larven eener vliegensoort (dpnceplialus pergandei Coqu.) , uit de familie 
                    der Phoriden , parasiteeren in den kop van een mier, (Camponotus pennsylvanicus Geer), 
                    die in holle boomen en vermolmde boomstronken leeft. In de omgeving van 
                    zulke boomstronken vond de genoemde onderzoeker vaak afgebroken mierenkoppen 
                    op den grond liggen , die door hem in den beginne voor overblijfsels van gestor- 
                    ven mieren werden gehouden. Op een goeden dag vond hij evenwel aan een 
                    boomstam een snier rondloopen , die onder haar levendige soortgenooten zijn aan- 
                    dacht trok door hare trage bewegingen en den indruk maakte haar tramontane 
                    geheel kwijt te zijn. Hij nam het dier meê naar huis en bemerkte een paar uur 
                    later , dat het wel is waar nog leefde , maar zijn kop, nu in letterlijken zin , kwijt 
                    was geraakt ! Aan dien kop was geen spoor van voelers of mondwerktuigen meer 
                    te vinden en bij nader onderzoek bleek , dat in den kop een levende Diplera- 
                    larve huisde, waaruit zich in verloop van 17 dagen de bovengenoemde, tot dus- 
                    verre nog nooit waargenomen vlieg ontwikkelde. Kort daarop had PERGANDE 
                    gelegenheid , een groot aantal dezer vliegen in de onmiddellijke nabijheid van

                             16                 WETENSCI1APPl+.'L]JK BIJBLAn.
                             een mierenkolonie waar te nemen. De mieren schijnen ontzettenden angst voor 
                             haar kleine vijanden te hebben Toen PERGANDE een vlieg en een mier bij elkaar 
                             bracht, viel de vlieg onmiddellijk op de mier aan , die zich te vergeefs met 
                             krabben en bijten zocht te verdedigen. De vlieg legt haar eieren op het lichaam 
                             van haar slachtoffer ; de larve kruipt , noodra zij uit het ei geslopen is, in den 
                             kop der mier. (Naar Biol. Cenir.bl., XXIII, No. 20). H. C. R.

                                           BOEK-AANKONDIGING.
                                                   K. SIDERIUS. Planten-typen III, Zomerbloemen , 123
                                                 blz. met 15 lithografieën in kleuren en 61 penteekenin-
                                                 gen van L. KLAVER, Amsterdam, S. L. VAN LOOY, 1903.
                               Wie de beide eerste deeltjes van dit boek — Voorjaars- en Meibloernen — kent, 
                             zal dit derde deeltje met vreugde ontvangen, wie ze niet kent zal misschien 
                             door een aankondiging van het derde deel tot een kennismaking met de geheele 
                             serie overgaan. Want wat thans in het licht verschijnt is op dezelfde leest ge- 
                             schoeid als het vroegere. Ook hier vormen het leven der bloem en hare bestuiving 
                             door insecten het hoofdpunt der belangstelling. Toch strekt deze zich ook over 
                             de andere levensverschijnselen uit. Zoo worden, bij de bespreking der eersten, 
                             achtereenvolgens de kunstmatige kruising en het voortbrengen van nieuwe ras- 
                             sen tot bevordering van vruchtbaarheid , vroegrijpheid , malschheid, enz., de kunst-
                             matige keuze tot zuivering en verbetering der rassen, de wortelknolletjes en de
                             stikstof-assimilatie door deze , de ranken of klauwieren en de steunblaadjes 
                             besproken.
                               Bij de leliën vindt men uit den aard der zaak eenige historische opmerkingen 
                             als inleiding. Dan volgt de beschrijving van de bloemen en de bollen , de pro- 
                             ductie van nieuwe bolletjes en van zaden, de bestuiving door nachtvlinders en 
                             andere insekten.
                               Op deze wijze worden achtereenvolgens de Hondsroos, de waterleliën, de haver, 
                             Orchis, het blaaskruid , de muurpeper of Sedum acre , de koekoeksbloemen en 
                             haar verschillende soorten, het eendekroos, de klaverzuring, de zwanebloem , de 
                             korenbloem , de bremraap en de heggerank behandeld.
                               Ongetwijfeld zal ook dit boekje zijn weg vinden en bijdragen tot het aan- 
                             kweeken van liefde voor een steeds nauwkeuriger waarneming der plantenwereld.
                                                                                    D. V.

                    WETENSCHAPPELIJK BIJBLA D.





                           STERRENKUNDE.

                 De poolkappen van Mars. -- In een der laatst uitgekomen nommers van het 
                Bulletin van Lowell Observatory geeft de heer PERCIVAL LOWELL een belangrijk 
                verslag van zijne laatste waarnemingen betreffende de vorming van de bekende 
                poolkappen op Mars.
                 Den Sen Juli nam hij de oude poolkap waar en zag dat die aan het afnemen 
                was; den 5en dier maand was haar middellijn slechts 29" boogs lang, wat ge- 
                lijk staat met een middellijn van 4°.1 op de planeet, Kort daarna merkte hij op, 
                dat er zich een nieuwe , breede , witte neêrslag had gevormd , die zich van den 
                rand der oude poolkap tot een noorderbreedte van 55° uitstrekte. Aangezien de 
                Pierius, die er doorliep, duidelijk zichtbaar was, bleek het dat men hier te 
                doen had met een werkelijken neêrslag en niet met wolken , die alle kenmerkende
                teekenen gelijkelijk zouden verduisterd hebben.
                 Van den Ten tot den 17en Juli werd de zwarte lijn, die de poolkap gewoon- 
                lijk omgeeft , minder scherp, tot zij ten laatste geheel bedekt werd door den 
                neêrslag van ijzel , zoodat alleen een oppervlakkige , witte massa den rand be- 
                dekte van de verweerde en tot ijs saámgebakken sneeuw, die van de aanwezig- 
                heid der oude kap blijk gaf. Men kan redelijkerwijze niet anders onderstellen , 
                dan dat deze neêrslag werkelijk ijzel was, daar toch een laag bevroren gas, 
                koolzuur bijv., bij de atmosferische drukking , die op Mars heerscht , onmiddel-
                lijk van den vasten tot den gasvormigen toestand zou overgaan.
                 Het snel wegsmelten van het buitenste en de duurzaamheid van het binnenste 
                gedeelte der sneeuwkap op Mars, worden beiden verklaard door deze waarne- 
                mingen ; zij toonen aan dat die in haar geheel bestaat uit een blijvende kern , die 
                op gezette tijden wordt omgeven door een dunne , voorbijgaande hoes , wier vor- 
                ming de heer LOWELL waarnam. (Nature, Nov. 5, 1903.)
                                               V. D. V.
                                                 3

                18        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                 Periodieke kleurveranderingen van Jupiters gordels. — In No. 3908 van
                de Astron. Nachrichten vestigt de heer STANLEY WILLIAMS de aandacht op de 
                kleurveranderingen van Jupiters equatoriale gordels , zooals die in de Monthly 
                Notice8, vol. 59 , p. 178 , worden vermeld.
                 In de eerste plaats merkt hij op , dat de tijdstippen , waarop de oogenblikken van                 grootste en kleinste helderheid worden geschat , zeer onzeker zijn ; reden waarom 
                grootste en kleinste helderheid worden geschat , zeer onzeker zijn ; reden waarom 
                hij het van belang acht , dat men dadelijk aanvange met het nauwkeurig vast 
                stellen van het tijdstip, waarop de roode kleur van den zuidelijken gordel geheel 
                verdwenen is en evenzoo dat van het weer verschijnen van die kleur, dat waar- 
                schijnlijk op een dag van het volgend jaar zal vallen.
                 De eigen observaties van den heer WILLIAMS toonen aan, dat deze gordel 
                zijn roode kleur reeds bijna geheel heeft verloren, dat zelfs enkele deelen daarvan                 thans er blauw uitzien ; alleen die, welke nabij de groote roode vlek liggen, 
                thans er blauw uitzien ; alleen die, welke nabij de groote roode vlek liggen, 
                tusschen lengten van 60°-180° , maken hierop een uitzondering, terwijl de 
                noordelijke gordel nog schittert in een dieproode kleur.
                                             V. D. V.
                 De parallaxis van /9 Cassiopeae. — De heer s. KOSTINKSKY, van de Pulkowa, 
                bespreekt , in een in No. 3010 van de Astron. Nachrichten opgenomen arbeid , de 
                uitkomsten van drie reeksen langs verschillende wegen volbrachte waarnemingen, 
                betreffende de jaarlijksche parallaxis van 99 in Cassiopea: die van prof. PRITCHARD,                te Oxford (1818), langs photographischen weg verkregen, die van hem zelf , waarbij 
                te Oxford (1818), langs photographischen weg verkregen, die van hem zelf , waarbij 
                het passage-instrument in de eerste vertikaal is aangewend en die van den heer 
                A. S. FLINK, van het Wasburn Observatory (Madison, Wisconsin, V. S.), waar- 
                aan doorgangen door den meridiaan ten grondslag liggen. De waarden , 
                langs die drie wegen verkregen zijn, in volgorde als boven :
                           M = 0"15". + 0"-02,
                            = 0".14" + 0".03. — 
                            =0".10 +0".03.
                 De verschillende gewichten dezer drie uitkomsten in acht genomen , komt
                KOSTINKSKY tot de slotsom, dat de absolute waarde van de genoemde parallaxis 
                met groote waarschijnlijkheid zeer nabij 0".1 ligt , dat zij eerder iets grooter 
                dan iets kleiner is.         v. D. V.


                          NATUURKUNDE.
                 Over nieuwe werkingen van N-stralen. — Wanneer men een bundel N-stralen
                richt op een kleine electrische vonk , of op een kleine vlam, of op een phospho- 
                resceerende stof, die van te voren aan licht blootgesteld is, of op een donker 
                rood gloeiend platinablik , dan ziet men de helderheid van het licht , door deze 
                verschillende lichtbronnen uitgezonden , toenemen.

                              WETENSCHAPPELIJK BTJBLAD.19

                   Bij deze proeven heeft men te doen met bronnen , die zelflichtend zijn. BLOND- 
                  LOT heeft zich nu de vraag gesteld , of die werking der N-stralen ook niet waar- 
                  genomen zou worden als men ze 1 aat vallen op een lichaam , dat licht van een 
                  andere bron teruggeeft. Hij nam daartoe een strook wit papier van 15 m.M. 
                  lengte en 2 m.M. breedte , die verticaal bevestigd was aan een steunsel van 
                  ijzerdraad. In een donker gemaakt vertrek wordt dan het papier zwak verlicht 
                  door daarop van ter zijde te laten vallen een lichtbundel , die uitgezonden wordt 
                  door een kleine vlam , binnen een gesloten doos, waarin een verticale spleet is 
                  aangebracht.
                   De N stralen werden op de volgende wijze voortgebracht: een Auervlam binnen 
                  een schoorsteen van ijzerblik met een rechthoekige opening van 60 m.M. hoogte 
                  en 25 m.M. breedte , is besloten in een lantaarn , waarin een venster zich be- 
                  vindt tegenover de opening in den schoorsteen en afgesloten door een blad 
                  aluminium. Voor dit venster plaatst men het strookje papier , dat op boven be- 
                  schreven wijze verlicht is. Onderschept men nu de N-stralen, die uit de lantaarn 
                  komen , door er een plaat lood of de hand tusschen te plaatsen , dan ziet men 
                  de papierstrook donkerder en haar omtrek minder duidelijk worden. Wordt 
                  het scherm weêr weggenomen , dan komt de vorige helderheid en scherpte weêr 
                  terug. Het gediffundeerde licht van het papier is dus toegenomen door de wer- 
                  king der 1V-stralen.
                   Daar nu de diffusie van licht een samengesteld verschijnsel is, dat echter is 
                  samengevoegd uit regelmatig teruggekaatste stralen , zoo was er aanleiding te 
                  onderzoeken of de regelmatige terugkaatsing van licht ook gewijzigd werd door 
                  de werking der N-stralen.
                   BLONDLOT vond , dat de terugkaatsing van stralen op gepolijst metaal en op 
                  kwarts versterkt wordt door de N-stralen. Al deze werkingen van de NY stralen, 
                  vereischen een merkbaren tijd om zich te toonen en weêr te verdwijnen.
                   Op gebroken licht heeft BLONDLOT geen werking van 1V-stralen kunnen waarnemen.
                   Voor de voortbrenging der stralen is hem nog gebleken , dat zeer voordeelig 
                  gebruikt kan worden een Nernstlamp van 200 Watts, zonder glas. (Compt. Rendus 
                  137, p. 684).                       B.

                                 CHEMIE.
                   Weegschaal voor gewichts-analyse van zeer kleine hoeveelheden. — Prof. 
                  NERNST heeft een balans voor analysen uitgedacht, waarbij van 1-2 milligram 
                  of zelfs nog minder stof wordt uitgegaan en toch de nauwkeurigheid vrij vol- 
                  doende is. Behalve tijdbesparing heeft de methode 't voordeel , dat zij de analyse 
                  van lichamen veroorlooft, waarvan slechts geringe hoeveelheden beschikbaar 
                  zijn , zooals van zeldzame aarden , radioactieve stoffen , enz.
                   De weegschaal , uiterlijk op een torsiebalans gelijkend , bestaat vooreerst uit

                          20                WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                          een staande vork met twee naar boven gerichte tanden. Tusschen de spitsen 
                          daarvan is een 5 c,M. lange kwartsdraad gespannen , waarop dwars met water- 
                          glas een 0,5 m.M. dikke en 30 c M. lange glasdraad bevestigd is , die als juk 
                          dient. Aan den kortsten , 9 c.M. langen , arm is een platinahaakje aangesmolten, 
                          waaraan een platinaschaaltje , 20 milligr. zwaar , wordt gehangen voor 't opnemen 
                          der te wegen stoffen. De lange arm van het juk is rechthoekig naar onderen 
                          omgebogen en loopt uit in een fijne spits , die bij 't schommelen van het juk 
                          zich over een verzilverde glazen schaal beweegt, waarvan de groote deelstrepen 
                          0.5 c M. van elkander staan en in 10 deelen onderverdeeld zijn. Een platina- 
                          ruitertje, op ,den langen arm met waterglas bevestigd , dient als tegenwicht van 
                          het weegschaaltje en heeft zoodanig fatsoen , dat hij stabiliteit aan het juk geeft, 
                          zonder de gevoeligheid te zeer te verminderen. De verplaatsing der spits van een 
                          groote deelstreep tot de volgende (1/„ste daarvan is aftelezen) beantwoordt aan 
                          0,38 milligr. en de afwijking van de proportionaliteit , bij verschillende belastin- 
                          gen , is minder dan 0,2 pct. Bij 't wegen moet de glazen kast , waarin de balans 
                          staat, zorgvuldig gesloten worden, daar het juk gevoelig is voor de zwakste 
                          luchtstroomingen.
                           Door drie koolzuurbepalingen in kalkspaath , waarbij telkens minder dan 3 
                          milligr. genomen en resp. 43.80 , 43.66 en 43.81 pct. C 02 gevonden werd (theorie 
                          43.96 pct.) en door een atoomgewichtsbepaling van yttrium , (door gloeien van 
                          het sulfaat en wegen van het achtergebleven oxyde) die 88.0 en 87.8 (theorie 
                          89) tot uitkomst gaf, werd de bruikbaarheid van het toestelletje voor mikro- 
                          analyse bewezen.
                           Het wordt voor 70 Mark geleverd door de firma SPINDLER en HOYER te Giit- 
                          tingen. (Ber. d. D. Chem. Ges. XXXVI, 2086). R. S. TJ. M.

                                           PLANTKUNDE.
                           Kleur en reuk der bloemen. — Volgens onderzoekingen van EUGEN ANDREAE 
                          worden bij het bezoek van bloemen de honigzoekende insecten van hooge ontwik- 
                          keling geleid door het gezicht , die van lagere ontwikkeling door den reuk. 
                          Onder de bijen behooren tot de eerste groep : Apis , Osmia en Anthophora , tot de 
                          tweede : Prosopis en Anlhrena. Hij leidt dit af uit proeven , waarin de bloemen 
                          door een open koker van carton onzichtbaar gemaakt worden. De kleinere bijen 
                          en de vliegen vliegen terstond op de opening af, omdat van daaruit de reuk zich 
                          verspreidt. Zoo b.v. met kolven van Aronskelken. Naar kunstmatige, niet ruikende 
                          bloemen vliegen echter de honigbij en de andere grootere soorten, en wel aan- 
                          vankelijk even goed als naar de levende bloemen. Zoodra zij echter het onder- 
                          scheid hebben leeren inzien , verwaarloozen zij de kunstbloemen en dit verklaart 
                          de negatieve uitkomsten van verschillende andere onderzoekers. Legt men ruikende 
                          bloemen , b,v. die der linde , in een doos met helder gekleurde wanden in een

                               WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.21

                   bloemperk , zoo ziet men de hoogex ontwikkelde bijen naar die wanden vliegen. 
                   Is er een gat in de doos, zoo vliegen Prosopis en Anthrena in groot aantal daar- 
                   door naar binnen , de honigbijen vinden 't gat echter niet of zeer zelden. Onder 
                   de vliegen richten zich Bombilius, Volucella en Eristalis naar de kleuren , de 
                   gewone soorten naar den reuk. Avondvlinders richten zich naar den reuk en naar 
                   het schijnt niet of weinig naar de kleur. (Beihefte zum botanischen Centralblatt, 
                   Bd. XV , Heft 3, 1903),            D V.

                    Herfstbloei na een brand. -- In het begin van September heeft een brand 
                   een belangrijk deel van het Fransche dorp Chalons sur Marne verwoest. Dien- 
                   tengevolge nam J. JOLLY in October daarna een herleven van een half verbran- 
                   den boomgaard waar. De rijen appelen- en perenboomen in de nabijheid der 
                   verbrande huizen waren eveneens verbrand , de volgende zeer sterk béschadigd, 
                   maar de daarop volgende waren door de hitte slechts verdroogd en verdord. Op 
                   deze rij hebben vier boomen zich in October beladen met bloemen en hetzelfde 
                   was het geval met seringen en enkele pruimeboomen, die even ver van den 
                   brand verwijderd geweest waren. De hitte heeft dus hier een vervroegen of for- 
                   ceeren dezer boomsoorten bewerkt , evenzoo als kunstmatige warmte , maar van veel 
                   langeren duur — de brand duurde slechts vier uren -- later in den winter voor 
                   dit doel in den tuinbouw pleegt gebruikt te worden.
                    De genoemde soorten hebben, evenals de paardekastanjes, die ook zoo dikwerf 
                   in den herfst voor de tweede maal bloeien , in Augustus hare knoppen voor 
                   het volgend voorjaar reeds gereed. Men weet dat zij dan door behandelen met 
                   aether of met chloroform , volgens de methode van JOHANNSEN , er toe gebracht 
                   kunnen worden om uit te loopen en te bloeien. De hitte van den bedoelden 
                   brand , en waarschijnlijk de daardoor bewerkte gedeeltelijke uitdroging van stam- 
                   men en takken , heeft dus een overeenkomstig gevolg gehad en een nadere 
                   studie van deze overeenkomst kan allicht tot een dieper inzicht in deze nog 
                   duistere processen leiden. (Bulletin Sociééé de biologie; Paris, 24 Oct. 1903),
                                                      D, V.

                                DIERKUNDE.
                    Insekten-bezoek bij bloemen. — Vrij algemeen heerscht nog de meening, 
                   dat het vooral de helder-gekleurde kroonbladeren zijn , die de insekten tot een 
                   bezoek der bloemen lokken. PLATEAU'S onderzoekingen schijnen evenwel te be- 
                   wijzen, dat de insekten in de eerste plaats door den eigenaardigen geur der 
                   bloemen (in vele gevallen door honig veroorzaakt) worden aangetrokken. Waar- 
                   schijnlijk bemerken de insekten op den reuk af, waar honig of stuifmeel voor 
                   hen te halen is. PLATEAU ontdeed een aantal slaapbollen (Papaver orientale) van 
                   hun kroonbladeren en zorgde daarbij geen der bloernen met de hand aan te

                 22          WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                 raken , omdat hij meende opgemerkt te hebben , dat de insekten een fijnen neus 
                 hebben en afkeerig zijn van den geur van menschenvingers. Toen noteerde hij 
                 nauwkeurig het aantal insekten , dat zijn ontbladerde papavers bezocht en eveneens 
                 het aantal, dat op cie in de buurt staande ongerepte papaverbloemen neêrstreek. 
                 Na eenigen tijd bleek nu , dat elk van de 30 ontbladerde bloemen gemiddeld 
                 van 4,5 insekt bezoek ontving, terwijl de 70 andere elk gemiddeld door 2,4 
                 insekt werden bezocht.
                  Op deze proeven is nochtans wel een en ander aan te merken. Het is immers 
                 zeer goed denkbaar, dat de insekten de bloemen , misschien de geheele planten, 
                 op het gezicht af herkennen , ook zonder dat er bloembladeren aanwezig zijn. 
                 Niet de bloembladeren zijn het doel van het insektenbezoek. Het zou daarom 
                 aanbeveling verdienen in het bovenstaande geval de proef eens om te keeren , n.l. 
                 bij alle papavers de kroonbladeren te laten zitten , doch bij sommige de 
                 meeldraden , stampers enz. te verwijderen en na te gaan hoe het dan met het 
                 insektenbezoek zou gaan.       H. C. R.

                  De liohaamstemperatuur van zoetwater-vissohen is in 1891 door REGNARD 
                 langs thermo-elektrischen weg bepaald. Hij vond , dat zij tot op een vijftigsten 
                 graad nauwkeurig de temperatuur hadden van het omringende water. J. DAVY 
                 vond echter dat sommige zeevisschen een lichaamstemperatuur hadden, die 7° 
                 tot 10° hooger was , dan die van het zeewater waarin zij zich bevonden. Onlangs 
                 heeft PORTIER de lichaamstemperatuur van een groot aantal tonijnen (Thynuus 
                 alalonga) gemeten. Hier bedroeg de temperatuur in den einddarm 21,50, ter 
                 hoogte van de lever 19,60 tot 240 en in het midden van de rugspieren 25,50 
                 tot 26,70. De laatste was 9,20 hooger dan die van het omringende water. (Bull. 
                 Soc. Zool. France, 1903).      H. C. R.

                  E. Maurel vond, dat er bij konijnen, honden , guineesche biggetjes en andere 
                 dieren , behalve in hun vroegste jeugd , een vaste verhouding bestaat tusschen het ge- 
                 wicht van de lever en de totale lichaamsoppervlakte. Die verhouding is constant 
                 voor de soort. De grootte van de lever hangt voornamelijk af van den aard 
                 van het voedsel. (C. R. 1903). H. C. R.

                             PHYSIOLOGIE.

                  Thyreoïdea. -- EDMUNDS nam bij honden de schildklier weg, waarbij zij 
                 meestal na enkele dagen sterf en , zonder dat thyreoidbehandeling (het toedienen 
                 van schildklier) helpt. Verwijdert men niet alle bijkliertjes , parathyreoïdeae, 
                 dan blijven honden in het leven ; de dood treedt in , als de secretorische zenu- 
                 wen van de thyreoidea verlamd worden , zelfs wanneer de klier geheel of gedeel- 
                 telijk behouden is gebleven. Verwijdering van de parathyreoideae heeft oogsymp-

                               WETENSCHA PPELIJK BIJBLAD.23
                   tomen ten gevolge (Journ. of Pathol. a. Bact., Sept. 1902). BENSEN vond als 
                   resultaat van proeven op konijnen , welke een half jaar oud waren , dat de voe- 
                   dering met thyreoïdine schadelijken invloed had op het organismus , als ingewands- 
                   ontsteking , vetinfiltratie of hyperaemie van de lever , colloïde lichaampjes in de 
                   rechte en gewonden nierkanaaltjes en waarschijnlijk een verandering van het 
                   bloedserum. Voorts vond hij dat na het wegnemen der schildklier een vergift in 
                   het lichaam geproduceerd of teruggehouden wordt , waardoor het protoplasma, 
                   vooral van de cellen van nieren , lever en hart, degenereert en ten slotte vervalt. 
                   Gaf hij aan van de schildklier beroofde konijnen geregeld thyreoïdine , dan traden 
                   degeneratieverschijnselen in nieren , lever en hart wel op , maar in veel mindere 
                   mate. Het centrale zenuwstelsel vertoonde in alle gevallen chromatolyse en zwel- 
                   ling, zwelling van de protoplasma-uitloopers en verdwijnen van de granula in 
                   de gangliëncellen , zwelling van de ascylinders , verval der myelinscheeden en 
                   bloedingen (Virchow's Archiv. CLXX, 2). BAYON vond dat wegnemen van de schild- 
                   klier bij konijnen terstond een verlangzaming veroorzaakt van het weder aaneen- 
                   groeien van gebroken beenderen (fracturen) , terwijl toedienen van schildklier- 
                   praeparaten alsdan versnelling der genezing geeft , hoewel langzamer dan zonder 
                   die operatie. Bij gezonde dieren met normale schildklier geneest de fractuur sneller 
                   bij het gebruik van thyreoïd-praeparaten. Complete thyreoïdectomie , het wegnemen 
                   van de thyreoïdea met de parathyreoïdeae, is voor konijnen niet doodelijk. (Ver-
                   handl. d. phys.-med. Ges. ze Warzbury, XXXV, 1103).
                                                       A. S.

                    Contractiliteit van bloedcapillairen. — STEINACH en KAHN hebben , door
                   electrische stroomen door de membrana nictitans van kikvorschen te laten gaan,
                   onder het microscoop de contractie van bloedcapillairen waargenomen. Er ont- 
                   staat een verkleining van de doorsnede en er komen in de vertakte cellen, 
                   welke de haarvaten omgeven, fijne plooien in de lengterichting, welke met ver- 
                   meerderde contractie in aantal en duidelijkheid toenemen; bij dilatatie verdwijnen 
                   zij weder. Deze contracties ontstaan slechts in bepaalde capillairen of capillair- 
                   gebieden , terwijl andere haarvaten of haarvatgebieden , welke overigens in alle 
                   eigenschappen daarmede overeenkomen , zich niet contraheeren.
                    Het gelukte ook deze contractie tot stand te brengen langs indirecten weg, 
                   van de zenuw uit , door prikkeling van den geïsoleerden grensstreng van den 
                   sympathicus , alsook van het ruggemerg uit. De reguleering van den toevoer van 
                   het bloed naar de verschillende organen of deelen van organen en de regulee- 
                   ring van de lymphe-uitscheiding , waarbij de ontstane filtratiedrukking een rol 
                   speelt, zou de taak van die contractiliteit kunnen zijn. (Archiv f. d. yes. Physiol., 
                   XCVII, 1903).
                                                       A. S.

               24        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                           ANATOMIE.
                Hersengewicht van Hollanders. -- BOLK vond , dat de door hem onderzochte 
               schedels van mannelijke Hollanders een gemiddelde capaciteit bezaten van 1445 
               c.M3. Uit de desbetreffende tabellen is gebleken , dat vóór het 50ste jaar , vóór               het tijdstip dus , waarop de invloed der seniele atrophie duidelijk merkbaar 
               het tijdstip dus , waarop de invloed der seniele atrophie duidelijk merkbaar 
               wordt, gemiddeld 93 volumenprocenten der schedelruimte door hersenmassa 
               wordt ingenomen, zoodat het gemiddelde hersenvolumen van den Hollandschen 
               man in ronde cijfers 1355 c.M3. (nauwkeurig 1353,15) bedraagt. In andere ta- 
               bellen is aangetoond , dat het normale specifieke gewicht der hersenen bedraagt 
               1,034, zoodat het absolute , gemiddeld normale hersengewicht van den Hol- 
               landschen man komt tot een bedrag van 1400 gram (nauwkeurig 1399,002). 
               Voor de vrouw vond hij de gemiddelde schedelcapaciteit 1273 c.M3., waaruit 
               een gemiddeld normaal hersenvolumen resulteert van 1182,47 c.M3. Bij een ge- 
               middeld specifiek gewicht van 1,034 blijkt dus, dat het gemiddeld normaal hersen-               gewicht van de Hollandsche vrouw bedraagt 1225 gram (nauwkeurig 1222,7). 
               gewicht van de Hollandsche vrouw bedraagt 1225 gram (nauwkeurig 1222,7). 
               MARCHAND vond onder dezelfde voorwaarden voor Hessen , voor mannen 1400 
               gram en voor vrouwen 1275 gram. De Hollandsche vrouw zou dus 75 gram 
               minder gemiddeld hersengewicht hebben dan de Hessische , maar er dient op 
               gewezen te worden, dat de gemiddelde lichaamslengte van het door BOLK on- 
               derzochte vrouwelijk materiaal niet onaanzienlijk geringer was dan dat van het 
               door MARCHAND onderzochte. (Gen. Bl. uit Kain. en Laborat,, 10 , V, 1903 , 154).
                                             A. S.

                       VERSCHEIDENHEDEN.
                Een verbleekt historisch gedenkstuk. — De academie van wetenschappen 
               der Vereenigde Staten heeft, op verzoek der regeering, een commissie benoemd 
               tot onderzoek van de beste manier om het document van de onaf hankelijkheids- 
               verklaring der Amerikaansche republiek voor algeheelen ondergang te behoeden. 
               Reeds geruimen tijd geleden, toen het vermaarde document reeds sterk verbleekt 
               was, had zich een commissie met het vraagstuk bezig gehouden , doch was aan 
               het door haar uitgebracht advies om het geschrift met een oplossing van geel- 
               bloedloogzout te wasschen (waardoor , wegens het ijzergehalte van den inkt, 
               Berlijnsch blauw zou ontstaan) geen gevolg gegeven. 't Is te hopen , dat men 
               thans een goede oplossing vindt, want er is geen tijd meer te verliezen. (RRev. 
               Scient., ] 9 Sept. 1903).
                                          R. S. N. M.

                   WETENSCHAPPELIJK BIJBLA D.




                         STERRENKUNDE.

                Magnetische storing en zonnevlekken. -- In de zitting van de Acadérie des 
               Sciences van 2 November 1.1. heeft de heer TH. MoUREAUX, directeur van het 
               magnetisch observatorium te Val-Joyeux , mededeeling gedaan van eene bizonder 
               sterke magnetische storing, aldaar op den alen October waargenomen.
                Te oordeelen naar de aldaar dien dag opgeteekende krommen , begon zij 
               plotseling om 6 uur 12 min. in den morgen en wel met eene gelijktijdige ver- 
               hooging van de declinatie D en de horizontale composante H en met een daling 
               van de verticale composante Z. De groote schommelingen van D en H begonnen 
               zich om 7 uur in den morgen te vertoonen en zijn elkander onafgebroken 
               opgevolgd tot 7 uur in den avond. Reeds des voormiddags tusschen 10 en 11 
               uur was de horizontale composante sterk afgenomen ; toch heeft de phase van 
               de grootste intensiteit der afname zich eerst tegen den middag vertoond , op 
               welk oogenblik de vertikale composante , die tot toen maar weinig veranderde, 
               snel toenam, terwijl daarbij de beide andere elementen plotselinge veranderingen 
               van grooten omvang ondergingen.
                De heer ITIÉ , adsistent van den heer moUREAUx, constateerde dat D in den 
               tijd van drie minuten, van 1 uur 52 min. tot 1 uur 55 min. in den na- 
               middag, 1° 29' afnam om daarop, tusschen 2 uur en 2 uur 5 min., weder 1° 18' 
               te stijgen. Gedurende die snelle, oostwaartsche beweging van de naald , groeiden 
               de beide composanten, H en Z , gelijktijdig aan , zoodat de totale magnetische 
               kracht op dat oogenblik zeer sterk moet zijn toegenomen. Nog meerdere schom- 
               melingen met groote amplitudo zijn in den loop van den avond — om 4 uur, 
               5 uur 30 min. en 7 uur — waargenomen ; ja, de naalden zijn den ganschen 
               nacht onrustig gebleven en eerst om 2 uur in den morgen van den len November 
               kwamen zij tot rust.
                De heer MoUREAUX zoekt verband tusschen deze storingen en een groep zonne- 
               vlekken , die , van den 26en November af, is waargenomen, den centialen
                                              4

               26        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

               meridiaan der zon in den loop van den 31en October is gepasseerd en in de 
               richting van hare langste as ongeveer zoo lang was als een elfde van de middel- 
               lijn der zon.
                Verschijnselen van gelijken aard heeft men dien dag opgemerkt aan de obser- 
               vatoriën te Lyon , Nizza, Perpignan en aan den Pic-du-midi.
                                           V. D. V.

                Jupiter in 1902. — De heer CH. LUKACS , van Buda-Pesth, publiceerde in het 
               November-nummer van het Bulletin de la Société astronomique de France , zijne 
               in 1902 opgedane bevindingen aangaande de veranderingen, die de kennelijke 
               teekenen op de oppervlakte van Jupiter in dat jaar ondergingen.
                le. De roode vlek is, op haar oostelijke punt na , geheel verdwenen;
                2e. de zuidelijke aequatoriale band vertoont in zijne noordelijke deelen groote                werkzaamheid ;
               werkzaamheid ;
                3e. de aequatoriale band , die vroeger de plaats was waar zich de woelingen 
               in Jupiter's dampkring het krachtigst vertoonden, is nu bijna volkomen kalm;
                4e. de noordelijke aequatoriale band wordt van het zuiden naar het noorden 
               hoe langer hoe bleeker;
                5e. in den band , die over de zuidelijke gematigde luchtstreek ligt , vertoont 
               zich, juist boven de oostelijke punt van de groote roode vlek, een merkwaardige 
               depressie , terwijl op den ben Augustus twee scherp belijnde afwijkingen in den 
               loop van dezen band werden opgemerkt , de eene op 1250, de andere op 1750 lengte;                6e. de aequatoriale banden hadden een bruine okerkleur; de gordels waren,
                6e. de aequatoriale banden hadden een bruine okerkleur; de gordels waren,
               over het algemeen , zeer licht geel , uitgenomen de aequatoriale, die wit waren
               en de poolgordels, wier grauwe tint met geel vermengd was. (Naure, November
               26, p. 90).                 V. D. V.

                Zonnevlekken en fakkels gedurende 1902. — In het November-nornmer van 
               het Bulletin de la Société astronomique de France geeft de heer J. GUILLAUME, 
               directeur van de sterrenwacht te Lyon, verslag van zijne waarnemingen betref- 
               fende de zonneschijf gedurende 1902.
                Zij werd in dat jaar waargenomen op 336 dagen en was op 161 daarvan ge- 
               heel vlekkeloos. Er werden drie-en-dertig groepen van vlekken waargenomen, 
               wier gemiddelde breedte 21. bedroeg, hetgeen een toename aanwijst van 50.3 
               boven de gemiddelde breedte in 1901. Het laatste minimum van vlekken is, 
               volgens deze waarnemingen , waargenomen op het einde van 1901.
                De waarneming der fakkels wijst, in vergelijking met 1900 en 1901, op een 
               toename van het aantal groepen en van de plaats, die zij innemen ; ook toont 
               zij aan dat de veranderingen in de gemiddelde breedten van groepen , fakkels en 
               vlekken geen gelijken tred houden. Hieruit en uit het verschil in den duur en de                activiteit van beiden trekt de heer GUILLAUME het besluit, dat het de vlekken
               activiteit van beiden trekt de heer GUILLAUME het besluit, dat het de vlekken

                                     WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.    27

                      zijn die de streken van grootste werkzaamheid aantoonen, dat daarbij de fak- 
                      kels slechts een secundaire rol spelen. v. D. V.

                       De omwentelingssnelheid van Venus. -- Zooals men weet is men het onder 
                      de sterrenkundigen er niet over eens, of Pens een omwentelingsperiode heeft, wier 
                      duur samenvalt met dien van haren loop om de zon , dan wel of zij in korten 
                      tijd om hare as wentelt.
                       Dit langs spectrographischen weg te onderzoeken , was liet doel van een arbeid 
                      van den heer v. M. HITTER., die in Bulletin No. 3 van het Lowell Observatory 
                      is gepubliceerd. De verkregen resultaten toonen aan dat Venus geen korten om- 
                      wentelingsduur heeft ; een periode van vier-en-twintig uur zou reeds een helling 
                      der spectrum-strepen van 20' veroorzaken en gelijksoortige waarnemingen, Mars 
                      betreffende en in Bulletin No. 4 gepubliceerd, toonen aan dat een langere 
                      periode door den gebezigden spectrograaf duidelijk wordt aangegeven.
                                                              V. D. V.

                                    NATUURKUNDE.
                       Over het verzamelen van N-stralen door sommige stoffen. — Bij zijne
                      onderzoekingen over 1V-stralen ontdekte BLONDLOT het volgende feit : Door een 
                      Auervlam in een lantaarn werden /V-stralen voortgebracht. Zij gingen door een 
                      der wanden, die bestond ait aluminiumblik, en werden daarna door een kwarts- 
                      lens op phosphoresceerend calciumsulfide geconcentreerd. Toen de Auervlam uit- 
                      gedoofd en weggenomen was, bleef de phosphorescentie tot zijn groote verbazing 
                      nog bijna even sterk als te voren. Plaatste men een scherm van lood of vochtig 
                      papier , of de hand tusschen de lantaren en het sulfide, dan werd dit donker.
                      Door het wegnemen vvn de Auervlam was niets veranderd , behalve dat de waar-
                      genomen werking trapsgewijze verminderde. Na twintig minuten was zij nog 
                      waarneembaar , maar zwak.
                       BLONDLOT ontdekte nu , dat de kwartslens de bron der N-stralen was, want , 
                      als men deze lens wegnam , verdween alle werking op het sulfide , terwijl dit 
                      weer lichtend werd als men de lens, zelfs van ter zijde, naderbij bracht. Ten 
                      overvloede toonde hij het met een kwartsplaat van 15 m.M. dikte, die, tusschen 
                      twee aluminiumplaten in zwart papier gepakt , aan de N-stralen van een Auer- 
                      vlam was blootgesteld geweest. Zij werkte op het calciumsulfide evenals de 
                      kwartslens. Deze secundaire uitzending van N-stralen gaat van de geheele kwarts- 
                      massa uit en niet enkel van de oppervlakte, want als men achtereenvolgens 
                      meerdere kwartsplaten op elkaar stapelt, dan ziet men bij elke plaat , die er bij 
                      komt, de uitwerking toenemen. IJslandsche kalkspaath, vloeispaath, zwaarspaath, 
                      glas, enz., gedragen zich evenals kwarts. De draad eener Nernst-lamp blijft actief, 
                      nog vele uren nadat de lamp uitgedoofd is.

                             28                 WETENSCHAPPELIJK BIJBLA7).

                               Goud, lood , platina , zilver , zink , enz., aan N-stralen blootgesteld , toonen de- 
                             zelfde uitwerking. Deze blijft bestaan na de uitdooving der N-stralen , evenals bij 
                             het kwarts; maar de eigenschap, secundaire stralen uit te zenden , dringt slechts 
                             langzaam in het binnenste van het metaal door. Wanneer men b. v. een kant 
                             van een looden plaat van 2 m.M. dikte, gedurende eenige minuten aan iV stralen 
                             blootstelt, dan is alleen die kant actief. Meerdere uren zijn noodig om de wer- 
                             king ook den anderen kant te doen bereiken.
                               Aluminium , hout, droog of vochtig papier en paraffine hebben niet de eigen- 
                             schap /V-stralen te verzamelen. Calciumsulfide heeft deze eigenschap wel. Een 
                             tiental grammen van dit sulfide werden in een briefcouvert aan N-stralen bloot- 
                             gesteld. Bracht men ze daarna in de nabijheid van calciumsulfide, dat te voren 
                             phosphoresceerend gemaakt was, dan werd hiervan de phosphorescentie versterkt. 
                             Dit verklaart een bijzonderheid , die BLONDLOT vroeger had opgemerkt, namelijk 
                             dat de toename der phosphorescentie door N stralen een merkbaren tijd gebruikt 
                             om te ontstaan , en eveneens om weer te verdwijnen.
                               Keisteenen , stukken kalk en baksteen , zenden, als zij aan de zon blootgesteld 
                             geweest zijn, N-stralen uit en behouden die eigenschap nog vier dagen, zonder 
                             merkbare verzwakking, maar hun oppervlakte moet goed droog zijn. De dunste 
                             laag water houdt N stralen tegen.
                               Het verzamelen van N-stralen door de stoffen is een verschijnsel , dat natuur- 
                             lijk overeenkomst heeft met dat van de phosphorescentie. B.

                                                     C HEM IE.
                               Ontstaan van alcoholen uit aldehyden en ketonen door opneming van
                             waterstof. -- Terwijl alkoholen , in aanraking met fijn verdeeld koper, kataly- 
                             tisch gesplitst worden in waterstof en aldehyden of ketonen (Wetensch. Bijblad, 
                             1903, p. 78), kan men volgens SABATIER en SENDERENS deze reactie ook om- 
                             keeren , met behulp van fijn verdeeld nikkel en bij niet te hooge temperatuur, doch 
                             boven het kookpunt van den te bereiden alcohol. Het proces verliep zonder bij- 
                             producten voor: methylalcohol uit methanal bij 90'; aethylalcohol uit aldehyde 
                             bij 80° en nog beter bij 140°; propylalcohol uit propanal bij 102°-145° ; iso- 
                             butylalcohol uit methy-2-propanal bij 1350--160°, enz.
                               Gereduceerd kobalt werkt minder energiek , gereduceerd koper niet met alde- 
                             hyden beneden 200° en met ketonen onvolledig, terwijl ook platinaspons te ge- 
                             ringe werking oefent, zoodat alleen fijn nikkel aanbeveling verdient. (Compt. Rend. 
                             131, p. 301.)                                     R. S. N. M.
                               Nieuwe synthese van koolwaterstoffen. -- Voor den opbouw van koolwater-
                             stoffen bestaan slechts weinig algemeene methoden : voor de aromatische hoofd- 
                             zakelijk alleen die van WURTZ—FITTIG en die van FRIEDEL—CRAFT.

                                                             WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                       29


                                       A. WERNER en F. ZILKENS deelen nu een nieuwe methode mede , die , althans 
                                    voor zooverre zij beproefd werd voor de synthese van toluol en paraxylol , licht 
                                    uitvoerbaar bleek en een goede opbrengst gaf. Zij bestaat in de wisselwerking 
                                    tusschen organische magnesium-verbindingen en alkylsulfaten , die reeds in de 
                                    koude plaats heeft, zoodat afkoelen noodzakelijk is.
                                       Toluol werd bereid door broombenzol in aether opgelost met magnesiumband 
                                    te digereeren , waardoor C6 H,, Mg Br gevormd werd. Hierbij voegde men dimethyl- 
                                    sulfaat ,, eveneens in aetherische oplossing, koelde af in ijskoud water en distil- 
                                    leerde. De reactie verliep als volgt :
                                            C6 H5 Mg Br + (C H3)2 S 04 = C6 H, C H3 + C H3 S 04 Mg Br 
                                                                              toluol
                                    en komt dus hierop neér, dat de univalente groep Mg Br met ééne der aan S 04 
                                    gebonden alcoholradicalen van plaats wisselde.
                                       Op gelijke wijze gelukte de synthese van paraxylol, door parabroomtoluol in 
                                    aether met magnesium te digereeren , met dimethylsulfaat te mengen , aftekoelen 
                                    en te distilleeren.
                                       De opbrengst was van toluol 31,27 en van paraxylol zelfs 74,2 pct. van de 
                                    theoretisch mogelijke hoeveelheid. ( Ber, d. D. Chem. Ges. , XXXVI, 2116). 
                                                                                                   R. S. T.T. M.


                                       Synthese van cystine. -- Nadat aan E. ERLENMEIJER Jr. de opbouw gelukt 
                                    was van serine, volgens een methode die ruimere opbrengst gaf, dan die het vorig 
                                    jaar door E. FISCHER gevonden, is hij er nu in geslaagd daaruit de verwante 
                                    zwavelhoudende verbindingen cysteïne en cystine te verkrijgen.
                                       Constitutie en verband der drie genoemde stoffen blijken uit het volgende: 
                                            CH`. OH           CH5. SH           CH2. S         SCII2
                                            1                 I                 I                 I
                                            CH . NH2          CH . NH2          CH . N1-12       CH . NH2
                                            i                 I                 I                I
                                            CO.OH             CO.OH             CO . OH          CO . OH
                                              serine           cysteïne                   cystine
                                                of               of
                                         (6 amino a oxy-      thioserine.
                                           propionzuur.
                                       Het cystine , lang bekend als bestanddeel van sommige blaassteenen, is voor 
                                    eenige jaren door MORNER door behandeling met zoutzuur verkregen uit hoorn 
                                    in een rechts- en een links-draaienden vorm. Het synthetisch bereide is optisch
                                    inactief. (Bel, d. D. Chem. Ges., XXXVI, 2720).                R. S. N. M.


                                       Hoeveelheid argon in den dampkring. — MoISSAN heeft die door uitgebreide
                                    nauwkeurige onderzoekingen trachten te bepalen en daarbij gebruik gemaakt 
                                    van het metaal calcium , dat hij thans gemakkelijk heeft leeren bereiden en dat

                30          WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.










                niet alleen zuurstof en stikstof, maar ook de kleine verontreinigingen van de 





                lucht opslorpt. Het calcium neemt zelfs de waterstof op , onder vorming van een 





                hydruur dat tot boven de 500° bestaanbaar is.
                 U




                 Wat de uitkomsten betreft vond hij, per 100 volumina, in de lucht hoven 





                Parijs: 0,9319; Chamounix (1300 M. boven de zee) 0.935-1.; top van den Mont- 





                Blanc 0,9352; St. Petersburg 0,9329; Moskou 0,9329 ; Berlijn 0,9325; Odessa 





                0.934; Athene 0,934.0; Venetië 0,9357: Jonisehe zee 0,9350 en eindelijk boven 





                den Atlantischen Oceaan 0,9492.





                 Men liet, dat de hoeveelheid argon hoven het vastland van Europa vrij gelijk 





                is en dat die boven den Atlantischen Oceaan iets meer bedraagt.





                 RAMSAY had voor argon de hoeveelheid in de lucht geschat op 0,937 voluum 





                procent. (Zie Alb. d. Nat., 1902 ; Bijblad, p. 27). (La Nature, 24/10, 1903).





                                             R. S. U. M.















                            PLANTKUNDE.









                 Bloeien van Hieracium. — Op welke onverwachte bezwaren kruisingsproeven 





                kunnen stuiten , en hoe voorzichtig men bij de interpretatie harer uitkomsten 





                moet zijn , leeren de jongste studiën van C. H. OSTENFELD en C. RAUNKIAER over 





                de haviksbloemen. Tot de meest beroemde en het meest veelvuldig aangehaalde 





                bastaarden behooren die van NáGELI en MENDEL in het geslacht Hieracium, waar 





                geheel andere wetten schenen te heerschen, dan de door MENDEL bij de erwten 





                ontdekte.





                 Thans echter vinden de genoemde schrijvers dat de stuifmeelkorrels van Hie- 





                racium op de stempels niet ontkiemen. Noch hier, noch in kunstmatige culturen 





                kunnen zij stuifmeelbuizen maken. Maar de vruchtbeginsels hebben ook geen 





                bevruchting noodig ; zij ontwikkelen zich , evenals bij Taraxacum , ook dan , wan- 





                neer de stempels en meeldraden, vóór den bloei, volledig worden verwijderd. 





                Bij een juiste behandeling lijdt de zaadoogst onder die operatie niet.





                 MENDEL heeft op de hoofden van Hieracium uit enkele bloemen, na verwijdering 





                der andere, de meeldraden weggepraepareerd en stuifmeel van andere soorten 





                op de stempels gebracht. Dat daarna de zaden rijpten, kan dus niet aan dat 





                stuifmeel worden toegeschreven, en de planten die hij uit die zaden opkweekte, 





                waren , blijkens het bovenstaande , geen bastaarden. (Botanisk Tidslcri ft , 25 Bd., 





                3 Hefte, 1903).                 D. V.











                 De ranken der Sapindaceeën, in het bijzonder van de onderafdeeling der 





                Paullineeën, vormen volgens, UBALDO RICCA, een geheel afzonderlijk type. Ten onzent 





                zijn zij het meest bekend bij Cardiospermum Halicacabum , een vrij algemeene kas- 





                plant ; maar overigens komen zij bij andere soorten van dit geslacht, en bij 





                Serjania, Paulllnia, Urvillea en Thinonza met ongeveer gelijke eigenschappen voor.

                              WETENSCRA PPELIJK BIJBLAD.31

                    Op een bepaalde hoogte draagt de as der rank twee tegenovergestelde haak- 
                  vormig gebogen takken en daarboven zet hij zich soms niet voort , doch soms 
                  maakt hij een bloemtrosje. Die takken krommen zich bij prikkeling snel, en 
                  anders langzaam, waarbij zij zich als horloge-veeren oprollen. Bij andere ranken 
                  pleegt dit oprollen met een verlenging der bovenzijde en een verkorting der onder- 
                  zijde gepaard te gaan, terwijl de vaatbundels daartusschen, in de neutrale zone 
                  liggen. Hier liggen de vaatbundels aan de bovenzijde, zoodat deze zoo goed als 
                  niet rekbaar is. De mechanische oorzaak van de kromming moet dus hier geheel 
                  in de verkorting der onderzijde gezocht worden. Deze is trouwens, volgens de 
                  metingen van RICCA , een zeer aanzienlijke , terwijl slechts een zeer geringe ver- 
                  lenging der bovenzijde waarneembaar is.
                    Bij Cardiaspermum Halicacabum beperkt zich, na het vastgrijpen van een steunsel, 
                  de kromming tot de genoemde zijtakken , maar bij de meeste andere der opge- 
                  noemde gewassen kan zich ook de hoofdas daarbij oprollen. (Malpighia anno, XVII,
                   Vol. XVII , Aug. 1903).            D. V.

                    Fixeervloeistof voor zaadknoppen. — JUEL beveelt hiervoor een oplossing 
                   aan van 2 gram zinkchloride en 2 ccrn. ijsazijn in 100 deelen van een 40-50 
                   pct. houtlenden alcohol. De voorwerpen blijven 24 uur in die vloeistof en worden 
                   dan in alcohol van 60 pct. afgewasschen. Daarna kunnen zij het best met ijzer- 
                   haematoxyline gekleurd worden.
                    Deze vloeistof kan 1-2 maanden worden bewaard zonder dat zij verandert, 
                   iets wat bij andere oplossingen van zouten van zware metalen in alcohol , ten 
                   gevolge van het ontstaan van aldehyde, niet het geval is.
                    Zelfs groote zaadknoppen , als die van Hellebonus, worden in dit mengsel goed 
                   gefixeerd. Wel is waar contraheert zich daarbij de inhoud van den embryozak,
                   doch de beelden der kern- en celdeelingen worden daardoor niet geschaad (Flora 
                   oder Allgem. Bot. Zeitung, Bd. 93, Heft I).
                                                      D. V.

                    Eiwit-productie in groene planten. — EMIL GODLEWSKI, die zich met dit 
                   onderwerp reeds herhaaldelijk heeft bezig gehouden, bericht thans over nieuwe
                   proeven met kiemplanten van tarwe en gerst. Hij bevond dat het licht een be- 
                   langrijke rol speelt, deels indirect , door de koolzuur-ontleding, maar ten deele 
                   ook rechtstreeks, waarbij het de bron levert voor de energie, die voor de synthese 
                   van eiwit noodig is. Bij de omzettingen vans salpeterzure zouten en andere an- 
                   orgauische stikstofverbindingen tot eiwit treden talrijke tusschenvormen op, 
                   waarin de asparagine en andere aminozure amiden een zeer belangrijke rol spelen,
                   daar zij in vele analysen ongeveer de helft der buiten het eiwit voorhanden 
                   stikstof leverden. (Bull. Acad. Sc. Cracovie, 1903, p. 313).
                                                      D. V.

                32         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                            PHYSIOLOGIE.
                 Winterslaap. - R, DUBOIS komt tot de slotsom, dat de winterslaap op den 
                gewonen slaap gelijkt, en zich daarvan slechts onderscheidt door langeten duur 
                en grootere diepte; de overgang van gewonen slaap in den winterslaap heeft 
                geleidelijk plaats, Het bleek dat marmotten gedurende den winterslaap een 
                vermindering van het respiratorisch quotient vertoonen, zooals MOSSO reeds vond, 
                welke vermindering echter niet berust op een sterkere vastlegging en ophooping 
                van zuurstof in het bloed , maar op een verminderde koolzuurafgifte uit de weef- 
                sels. Hij beschouwt dus winterslaap en slaap als berustende op autonarcose door 
                koolzuur: liet hij de dieren een mengsel van koolzuur en lucht inademen of 
                sloot hij ze in een klok met voldoende hoeveelheid zuurstof, doch waarbij het 
                ontwijken van uitgeademd koolzuur onmogelijk was, zoodat de koolzuurdruk 
                weldra zoodanig stijgt dat het lichaam niet meer daarvan kan afgeven, dan 
                vielen zij in slaap. (LV ouv. recherch. sur l'autonarcose carbon. ou somm. nat. Notes de                ph ys. Soc. Linn. Lyon , 24 , 6, '01). Hij vond verder dat de ademhaling in diepen 
                ph ys. Soc. Linn. Lyon , 24 , 6, '01). Hij vond verder dat de ademhaling in diepen 
                winterslaap diaphragmatisch is en zonder periodiciteit, hoewel niet steeds regel- 
                matig. Bij vergelijking van de spierprikkelbaarheid van in den winterslaap ver- 
                keerende en van ontwaakte marmotten , vond hij , dat de contractietijd in het 
                eerste geval driemaal grooter, de tijd noodig om te beginnen en te eindigen de 
                helft korter is. De tetaniseering is bij het physiologisch warme dier door drie- 
                maal geringeren prikkel te verkrijgen, terwijl de arbeidsverrichting der spieren 
                in dat geval grooter is, namelijk dat zware gewichten hoogex opgetild worden. 
                De spier van het physiologisch koude dier (in den winterslaap) geeft minder 
                warmte af bij dezelfde prikkeling en dezelfde mate van opheffing, terwijl de spier 
                van het warme (ontwaakte) dier spoediger vermoeienis vertoont (Recherch. sur le 
                fonct. must. comp. chez la marm. chaude et ch. 1. m. froide. Ibid. 6). Kalorimetrisch 
                werd vastgesteld dat de dieren in 160 dagen van den winterslaap niet meer 
                verbruikten dan anderen gedurende twaalf dagen van absoluut vasten. Ten be- 
                wijze dat zij gedurende den zomer dezelfde voorwaarden als andere dieren noodig 
                hebben , bleek , dat zoowel een oud als een jong dier na 11-13 dagen vasten 
                in den zomer stierven. (Sur la variaf. de résist, des mamrnif. hivernands a l'inanit. 
                Compt. rend. hebd. Soc. de Biol. , 9. 272).
                                                A. S.

                       UVETENSCHAPPELI.I 1: IIIJB1Al). 




                               STERRENKUNDE.
                    De magnetische storing van 31 October I.I. -- Omtrent deze merkwaardige 
                   storing , die wij reeds vermeldden in het lretensch. Bijblad van de Iaatstvoor- 
                   gaande aflevering , deelde in de zitting van de Acad. des Sciences van 10 Nov. 1.1. 
                   de heer EM. MARCHAND nog het volgende mede.
                    Zij werd op den Pic-du-midi en te Bagnères-de-Bigorre waargenomen en gere- 
                   gistreerd door de photographische toestellen , die aan beide stations voortdurend 
                   in werking zijn. De schommelingen der magneetnaalden begonnen er den 3Osten 
                   October, des avonds om 9 uur; maar vooral op den 3lsten, om 7 uur 21 min.
                   in den morgen, waren zij zeer sterk en snel; zóó sterk zelfs, dat de krommen, 
                   vooral die van de horizontale composante, soms buiten het registratie-veld vielen 
                   en zóó snel, dat zij niet altijd op het gevoelige papier der toestellen een afdruk
                   maakten. Daarop is een tijd gevolgd van langzame en minder wijde schomrne- 
                   lingen en deze heeft geduurd tot 7 uur in den morgen van den len November.
                    Verder hebben de waarnemingen der zonnevlekken , die op den Pic-du-midi 
                   steeds door den heer LATREILLE worden gedaan , aangetoond dat , overeenkomstig 
                   met hetgeen daaromtrent de heer MOUREAUx zegt, deze magnetische storm 
                   saámgevallen is met het doorgaan van een belangrijke groep vlekken door den 
                   centralen meridiaan van de zon.   v. D. V.
                    De intensiteit van het zonnelicht. -- Aan de Acad. des Sciences te Parijs
                   deelde de heer CH. FABRY, in een harer jongste zittingen , de resultaten mede van zijn 
                   onderzoek betreffende de lichtsterkte van de zon langs het oppervlak der zee. Door 
                   middel van een vernuftig ingericht toestel, waardoor het zonlicht in een 
                   bekende verhouding wordt verzwakt, door eerst een nauwe spleet en daarna 
                   een oplossing van kopersulfaat in ammoniak doortegaan , vergeleek hij het 
                   bij dat van een constant licht , waarvan de intensiteit in standaard-kaarsen was 
                   uitgedrukt en vond , na verschillende correctiën te hebben aangebracht , dat op 
                   de hoogte van de zee, met de zon in het zenith, het zonnelicht 100.000 maal
                                                        5

               34         WETENSCHAPPELIJK BtJBLAI).

               zoo sterk is als dat van een standaard-kaars op een afstand van één meter.
                Onderstelt men dat de intensiteit van het licht, dat door de verschillende 
               doelen van de zonneschijf wordt uitgestraald , gelijk is, dan toont dit resultaat 
               aan , dat het licht , door 1 c.M.2 van de zon uitgestraald , na aftrekking van de 
               absorptie in den dampkring, aan dat van 1800 normaal-kaarsen gelijk is.
                                            v. n. V.

                            CHEMIE.
                Atoomgewicht en plaats van het radium in het periodieke stelsel. - 
               C. RUNGE en J. PRECHT hebben het vonkenspectrum van radiurnbromiede bestu- 
               deerd. De helderste strepen zijn analoog aan die van Mg , Ca , Sr en Ba. Daar 
               de afstanden der correspondeerende strepen met klimmend atoomgewicht regel- 
               matig toenemen , kan men dit laatste als functie beschouwen van de eersten 
               en daaruit berekenen. Op deze wijze vonden zij voor radium als atoomgewicht 
               258, wat nog hooger is dan van uranium (238,5) en bijna 15 pct. hooger dan 
               mevr. CURIE vond , wellicht wegens bijgemengd broombarium.
                Interressant is nog, dat zij de helderste radiumstreep: 4826,14 in het mag- 
               netisch veld in een triplet ontbonden zagen , op gelijke wijze als dit met de 
               overeenkomstige strepen van Ba, Sr en Ca geschiedt.
                Mevr. CURIE handhaaft evenwel het door haar gevonden cijfer 225. Zij merkt 
               op , dat een atoomgewicht 258 onderstellen zou, dat liet door haar geanalyseerd
               radiumchloriede ± 19% chloorbaryum zou bevat hebben, een hoeveelheid waar- 
               van stellig bij de spectraalanalyse zou gebleken zijn. De daarbij waargenomene 
               baryum-strepen waren zeer zwak.
                F. RINNE onderzocht twee kristalletjes van broombarium en bevond ze mono- 
               klinisch , (1,4485 : 1 : 1,1749, ac = 65° 24') kristallographisch overeenstemmend 
               met de bromieden van Mg, Ca , Sr en Ba. Daar broombarium ook met dezen
               overeenkomt in chemisch en spektroscopisch gedrag , is de plaats van liet radium 
               in de groep der alkalische aardmetalen niet te betwijfelen. (Chem. Centr.-131.1903,               I, 1075 en II, 1307).       R. S. TJ. M.
               I, 1075 en II, 1307).       R. S. TJ. M.

                Invloed van verschillende katalysatoren op chemische reacties bij verhit-
               ting van stoffen. — Als men een alkalische oplossing van hydroxylarnine verhit, 
                is de hoofdreactie:
                         3NH30=NH3+N2+3 II, O.
                 S. TANATAR vond nu dat de vorming hierbij van een weinig stikstofoxydnle 
                tot hoofdreactie wordt, volgens de vergelijking: 
                        4NH30=2NH3+N20+3H2O,
                door bijvoeging van platina-spons (Z, f. physik. Ci., XL, 475).
                 KNOEVENAGEL en HECKEL bevonden dat benzhydrol (diphenylcarbinol) tot ±

                                                     1vE'1'ENSCEIAPPELIJK BIJBLAD.             35

                                280° verhit, beter nog tot nabij 't kookpunt (297°), waterstof verliest, in ben- 
                               zophenon overgaande : (C6 H5), C H 0 H = (C6 H5)2 C 0 ± H2 en dat dit proces 
                               zeer versneld wordt door bijvoeging van palladium-zwart. Het proces is dan 
                               reeds zeer merkbaar bij 200°, doch wordt de H ten deele opgeslorpt door het 
                               palladium en wel te meer , naarmate de temperatuur lager wordt gehouden
                                  Anders is de reactie , als benzhydrol met koperpoeder verhit wordt. Bij 210° 
                               verkrijgt men alsdan , behalve benzophenon , in hoofdzaak benzhydrolaether en 
                               bij 290° vooral tetraphenylaethaan. Dit laatste proces komt nagenoeg overeen 
                               met de door NEF (A. d. Ch. 298, 236) waargenomene ontleding van benzhydrol 
                               alleen , bij 300°, waarbij water , benzophenol , tetraphenylaethaan en diphenyl- 
                               methaan ontstonden.
                                 Zeer opmerkelijk is de ontleding in de hitte van benzoïne (06 H5 C H 0 H C 0 
                               C6 H5) onder den invloed van verschillende katalysatoren. Deze is uitvoerig be- 
                               studeerd door KNOEVENAGEL en TOMASCZEWSKI. Palladium doet daaruit bij 300° 
                               veel C 0 en weinig H vrijkomen. Bij sterkere hitte (tot 350°) neemt de hoeveel- 
                               heid van 't eerste af, die der laatste iets toe. Als ontledingsproducten treden 
                               daarbij op benzophenon en vooral benzol. Platina daarentegen doet meer H dan 
                               C 0 vrijkomen en als hoofdproduct benzil : 06 H5 C 0 C 0 C, H5, ontstaan.
                                 Nikkel , kobalt , zinkoxyde en koper werken op gelijke wijze als palladium , 
                               doch in veel geringere mate , terwijl goud als platina invloed oefent , doch ook 
                               veel zwakker.
                                 Ook op dihydrolutidinedicarbonzuurester en dihydroterephtalzuurmethylester 
                               werkt palladium-zwart katalytisch. Terwijl b. v. eerstgenoemd lichaam , alleen 
                               verhit , eerst op 300° waterstof verliest , kan men dit proces door bijvoeging van 
                               palladium-zwart verhaasten. De waterstofontwikkeling begint dan reeds bij 85° 
                               —90° merkbaar te worden en neemt met klimmende temperatuur aanzienlijk toe.
                                 De beschikbare ruimte verbiedt uitweiding over de vele hierbij waargenomene 
                               bijzonderheden. Alleen zij nog opgemerkt, dat de medegedeelde proeven door theo- 
                               retische beschouwingen over de natuur der dubbelverbindingen zijn uitgelokt 
                               (volgens welke de C-atomen in dubbele binding bij verhoogde temp. zulke snelle 
                               trillende bewegingen moeten uitvoeren , dat fl-verlies of andere ontleding daar- 
                               van het gevolg kan zijn) en dat KNOEVENAGEL voorts, wegens het bekend water- 
                               stof-opslorpend vermogen , op het denkbeeld kwam palladium als katalysator te 
                               beproeven. (Ber. d. D. Clhem. Ges., XXXVI, 2803-2860). R, S. TJ. M.

                                                    PLANTKUNDE.
                                 Stuifmeelbuizen der cypressen. — Bij de Phanerogamen heeft men in den 
                               laatsten tijd algemeen de aanwezigheid van twee spermatozoën in de stuifmeel- 
                               buizen aangetoond. Alleen de conifeeren hebben uitzonderingen. Bij Taxus is een 
                               der beide sperma-cellen klein en gaat vóór de bevruchting te gronde , evenzoo

                36         \V ErEN SCHA l'PELIJK 13L BLAD.
                bij I'odocarpus. Bij Pinus, Picea en Abies deelt zich wel de generatieve kern, maar 
                er ontstaat een tweekernige spermatozoë , wier eene kern blijkt inactief te zijn, 
                Daartegenover staan de Cupressineeën, Junzperus, Thuya en Biota, die in elke 
                buis twee spermatozoën maken , en daarmede dan ook twee archegoniën kunnen 
                bevruchten. Eindelijk komt Cupressus , bij welk geslacht in elke stuifineelbuis, 
                terwijl zij naar de archegoniën groeit , de generatieve cel zich herhaaldelijk deelt,                 zoodat, al naar gelang van de individueele kracht , nu eens 4-8, dan weer 10 
                zoodat, al naar gelang van de individueele kracht , nu eens 4-8, dan weer 10 
                of zelfs 20 spermatozoën worden voortgebracht. Hier kunnen dus door één buis 
                alle archegoniën van den zaadknop bevrucht worden.
                 Merkwaardig is, dat in de stuifmeelkorrels van het fossiele geslacht Cordailes 
                een veelcellig lichaam wordt aangetroffen, waarvan inert vermoeden mag , dat 
                elke cel een spermatozoë voortbracht. Dit schijnt dus analoog aan het zooeven 
                voor Cupressus beschrevene, met dit verschil , dat hier de deelingen eerst na de 
                bestuiving, in de stuifineelbuis, beginnen.
                 H. O. DUEL, aan wiens onderzoekingen het bovenstaande ontleend is , gebruikte 
                daarbij als materiaal Cupressus Goweniana. (Flora 1904, Bd. 93, blz. 56).
                                               D. V.

                 Stellaria media, de gewone muur, heeft meest 3-5 meeldraden, maar dit 
                aantal variëert op de gewone wijze tussehen 0 en 11. Daarbij treedt meestal 
                het cijfer 3 zeer sterk op den voorgrond , daarna 5, en in veel mindere mate
                ook 8. Men vindt hier dus de getallen van de zoogenaamde BRAUN-SCHIMPER'sche 
                reeks terug, evenals dit voor de stralen van Composieten en Umbellifeeren het 
                geval is. En evenals bij deze het aantal der lintbloemen en der schermstelen in 
                hooge mate afhankelijk is van voeding en vertakking , en in het algemeen bij 
                betere voeding en op krachtiger takken een hoogere gemiddelde waarde en een
                wijder speelruimte der fluctuatie vertoont (b. v. Centaurea Cyanus , Chrysanthe- 
                mum segetum , Helianthus annuus) , evenzoo is dit ook bij Stellaria media het geval. 
                Bij jonge planten zijn de gemiddelde waarde en de amplitude nog klein , allengs 
                nemen zij toe , om tegen het einde weêr af te nemen. Hoe gunstiger op bepaalde
                groeiplaatsen de levensvoorwaarden zijn , des te grooter worden beide. In proeven 
                had vooral het licht , als hoofdfactor van de voeding , een grooten invloed ; ver- 
                der de vruchtbaarheid van den grond en de leeftijd , terwijl een invloed van de 
                temperatuur niet kon worden geconstateerd. (F. REINUHL, „Die Variation irn 
                Androeceum der Stellaria media" , Bot. Zeitung , 1903, Heft 8—.9).
                                               D. V.

                 Monascus purpureus Went, de Samsu-schimmel van de rijst, is in den laat- 
                sten tijd herhaaldelijk bestudeerd. Terwijl UYEDA en anderen de uitkomsten van 
                WENT bevestigd vonden, geeft BARKER een geheel andere beschrijving, volgens 
                welke uit het ascogoon ascogene hyphen zouden ontstaan. IKENO heeft nu dit

                                                  1YETENSCUAITi,l,I.1K BiJliL,1ll.          37

                               onderzoek weder opgevat en komt tot de conclusie , dat BARKEIL een andere 
                               zwamsoort onder handen gehad heeft. Hij vond , evenals WENT, dat het ascogoon, 
                               na de bevruchting door het pollinodiurn, wel uitgroeit, maar zonder zich te 
                               vertakken. Het wordt allengs tot een perithecium , waar binnen zich de sporen 
                               vormen. 1llonascus moet dus de hem door WENT aangewezen plaats onder de 
                               llemiasci behouden, terwijl de Samsu-zwam van BARKER een echte ascomyceet 
                               is (Ber. d. D. Bot. Ges., XXI, blz. 259).                D. V.

                                 Theïne komt, behalve in den wortel , in alle deelen van den theestruik voor. 
                               In de stammen en in de takken is het in de schors afgezet, maar niet in het 
                               hout, in de bladeren vooral in het bladmoes, maar ook in de haren, verder in 
                               alle organen der bloemen. In de rijpe zaden vindt men het in de schil en in de 
                               zaadlobben, maar hier schijnt het in een andere verbinding voor te komen dan 
                               elders in de plant , daar het niet rechtstreeks door sublimatie verkregen kan 
                               worden. Uit de zaden kan men het eerst na behandeling met alcohol , aether of 
                               chloroform sublirneeren ; door dit middel kan men zijne aanwezigheid ook in de 
                               kleinste deelen van de zaden aantoonen. (A. NESTLER in Jahresber. d. Ver. d. 
                               Vertreter d. angewandten Botanik. Berlin 1903, blz. 3).  D. V.

                                                    DIERKUNDE.
                                Taaiheid van stekeltjes. — De gewone stekelbaars , Gasterosteus aculealus, is 
                               een geliefkoosd objekt voor proeven over den invloed van het omringende water 
                               op visschen. Brengt men de dieren uit zout water in zoet, of omgekeerd , dan 
                               leven zij rustig door en schijnen zich van den invloed der nieuwe omgeving niets 
                               aan te trekken.
                                SIEDLECKI heeft onlangs nieuwe proeven in deze richting genomen en stekel- 
                              tjes in verschillend geconcentreerde oplossingen van suiker , glycerine, keukenzout, 
                              chloorkalium en andere stoffen, laten zwemmen. Zij bleken daarbij in hooge mate 
                              tegen de verschillen in osmotischen druk bes'and, althans zoolang hun opper- 
                              huid , zoowel van liet lichaam als van de kieuwen, ongeschonden was. Bij 
                              kleine verwondingen stierven de dieren spoedig.
                                Dergelijke proeven kunnen van waarde zijn voor de beantwoording van de 
                              vraag , in hoeverre de visschen bij hun trekken gebonden zijn aan bepaald zout- 
                              gehalte van het zeewater.                              H. C. R.

                                Fabre-Domergue en Biétrix publiceeren nieuwe waarnemingen over het uit- 
                              komen der eieren bij den gewonen zeekreeft. Merkwaardig is , dat dit proces 
                              zich altijd tusschen 8 en 9 uur des avonds afspeelt. De moeder-kreeft is daarbij 
                              in voortdurende agitatie en slingert de jonggeborenen van zich af, zoodra zij 
                              hun eerste nieuwe huid na de geboorte hebben gekregen. H. C. R.

               38         wU,"l'ENSCHSPPI:LLIK BIJ HU. D,

                Commensalisme tusschen een krab en een zeeanemoon. -- De vrij talrijke 
               bekende gevallen van samenleving bij Coelenteraten en hoogere dieren is weêr 
               met een vermeerderd. BURGER deelt mede, dat hij in de baai van Coquimbo, 
               waar de gewone pacifieke zeeanemoon dntholoba reliculata zoowel als een krabben- 
               soort Hepatus chilensis, voorkomen , de eerste gemeenlijk op den rug van een 
               Hepalus aantrof. In andere streken , waar deze krab niet voorkomt , schijnt de 
               anemoon geen passenden woonheer gevonden te hebben. BURGER nam een paar 
               malen waar dat de anemoon bezig was op den rug van de krab te klauteren, 
               van waar deze haar van te voren verwijderd had. Klaarblijkelijk neemt de anemoon 
               in deze het initiatief en is waarschijnlijk ook de eenige , die voordeel heeft van
               deze samenleving.            H. C. R.

                          PHYSIOLOG1E.
                Ademhaling bij vissehen. -- Bij alle hoogere gewervelde dieren (zoogdieren 
               en vogels) is de behoefte aan een bepaald gasgehalte van het bloed de hoofd- 
               oorzaak der ademhalingsbewegingen; een gebrek aan zuurstof of eene overmaat 
               van koolzuur prikkelt direct het ademhalingscentrum. Wel komen ook bij de 
               hoogere gewervelde dieren periphere prikkels in aanmerking, maar deze spelen 
               slechts eene bijrol; de ademhaling kan nog geschieden, wanneer alle centripetale 
               zenuwen , die met de respiratie in verband staan , doorgesneden worden.
                Genoemde periphere prikkels zouden , volgens de theorie van HERING-BItEUEIt, 
               door de ademhalingsbewegingen zelf in rhytmische volgorde worden opgewekt
               en door den vagus naar het centrum geleid worden.
                Iedere exspiratie zou door de tot stand komende longcollaps zichzelf remmen 
               en de eerstvolgende inspiratie opwekken, terwijl iedere inspiratie door de ontstane               uitzetting der longen eene verdere inspiratiebeweging verhinderen en den stoot 
               uitzetting der longen eene verdere inspiratiebeweging verhinderen en den stoot 
               tot de volgende exspiratie zou geven.
                Geheel anders is het gesteld bij lager gewervelde dieren (vissehen, amphibiën). 
               Uit de proeven van SCHOEINLEIN en WILLEM (door BET HE herhaald en verbeterd), 
               waarbij zij haaien lieten ademen in uitgekookt zeewater, in zeewater waardoor 
               CO3 geleid werd en in met zuurstof verzadigd zeewater, is gebleken , dat de 
               ademhalingsbewegingen der visschen niet door chemische prikkels van het cen- 
               trale zenuwstelsel worden veroorzaakt.
                Het gasgehalte van het bloed, dat bij de hoogere gewervelde dieren zulk 
               eene gewichtige rol bij het mechanisme der ademhaling speelt , is hier van geen 
               invloed : zuurstofovervloed heeft geen verminderde frequentie der respiratie ten 
               gevolge ; gebrek aan zuurstof of overmaat van CO wekt bij deze dieren niet de 
               geringste teekenen van dyspnoë op.
                De veronderstelling van SCHOENLEIN en WILLEM, dat de rhytmus der adem- 
               haling bij deze dieren door periphere prikkels zou worden veroorzaakt , heeft

                              WETENSCHAPPELIJK BTJBLAD.39

                  BETHE nader bewezen. Eerst heeft hij beproefd door middel van het doorsnijden 
                  van zenuwen de periphere prikkels uit te schakelen. Daar echter de zenuwen, 
                  die de kieuwbogen voorzien , zoowel de motorische als de sensibele vezelen be- 
                  vatten en het hem niet gelukte, de sensibele van de motorische vezelen te 
                  scheiden , heeft hij op andere wijze getracht de periphere ademhalingsprikkels 
                  uit te schakelen.
                   Dit is BETHE gelukt door middel van cocaïne , waarmede hij de volgende proef 
                  genomen heeft : hij liet een haai door middel van zeewater ademhalen en regis- 
                  treerde de ademhalingsbewegingen. Na eenigen tijd werd het zeewater vervangen 
                  door eene oplossing van 1/4 pct. cocaïnechlorhydraat (in zeewater). Eerst ging 
                  de ademhaling rustig door, maar na ongeveer 1,5-2 min. werden de adem- 
                  halingsbewegingen tamelijk plotseling zwakker en minder frequent; de volgende 
                  20 sec. hadden nog slechts om de 5-6 sec. eenige zwakke exspiratie's plaats en 
                  daarna hielden de ademhalingsbewegingen geheel op.
                   Laat men ongeveer een halve minuut na het intreden van den ademhalings- 
                  stilstand weer zuiver zeewater opnemen , dan blijft die stilstand nog eenige 
                  minuten bestaan.
                   Daarna treden eerst eenige zwakke respiratie's met lange tusschenpoozen op , 
                  die langzamerhand weer krachtiger en frequenter worden. De vroegere intensiteit 
                  der respiratie treedt eerder weêr op dan de vroegere frequentie.
                   Dat we hier niet met een reflektorischen ademhalingsstilstand te maken heb- 
                  ben , blijkt hieruit, dat de ademhalingsstilstand nooit momentaan optreedt en 
                  dat hij zoo lang na de inwerking van het schadelijk agens blijft bestaan.
                   Men zou nog kunnen meenen , dat we hier met eene centrale vergiftiging te 
                  doen hadden. Dat dit niet het geval is, blijkt uit het volgende: gedurende den 
                  ademhalingsstilstand is de reflexprikkelbaarheid niet verminderd. Knijpt men het 
                  dier in den staart, dan treden levendige afweerbewegingen op.
                   Daarentegen valt direct de volkomen receptorische verlamming van het slijm- 
                  vlies van mond , kieuwen en spuitgaten op, van al die deelen, welke direct 
                  door de cocaïneoplossing werden aangeraakt.
                   Terwijl anders bij de aanraking van het kieuwslijmvlies dadelijk eene krach- 
                  tige exspiratie optreedt , kan men het slijmvlies nu ruw mechanisch behandelen 
                  zonder dat men eenige uitwerking ziet.
                   In normale omstandigheden kan men van bijna alle plaatsen van het lichaam 
                  uit exspiraties opwekken en wel des te gemakkelijker naarmate de plaats 
                  prikkeling dichter bij de kieuwen ligt.
                    Wanneer men nu den in cocaïne-apnoë verkeerenden visch aan zijn oog , staart, 
                  borstvin of buik krachtig knijpt of met een zwakken inductiestroom prikkelt, 
                  treedt bij een dergelijken prikkel eene volkomen gecoördineerde exspiratie op. 
                  liet centrale innervatie-apparaat , evenals de motorische banen , moeten dus 
                   intact zijn.

                4()       WETENSCHAPPELIJK BIJ BLAD.

                 Verder werd nog het volgende merkwaardige feit gevonden : worden gedurende 
                de cocaïne-apnoë twee mechanische prikkels kort na elkaar gegeven , dan ver- 
                oorzaakt alleen de eerste prikkel eene exspiratie. Wil de tweede prikkel ook 
                werkzaam zijn, dan moet eerst een bepaalde tijd verloopen. Na iedere exspiratie- 
                beweging bestaat dus eene uitgesproken refractaire periode.
                 Uit de proef van BETHE is gebleken dat , wanneer door cocaïne de periphere 
                receptorische zenuwuiteinden van het kieuw- en mondslijmvlies verlamd zijn, 
                de ademhaling stilstaat.
                 Hierdoor is bewezen , dat de ademhaling der visschen (haaien) alleen door periphere                prikkels wordt veroorzaakt. (ALBRECHT BETHE , Allyem, Anat. end Pltysiol. des 
                prikkels wordt veroorzaakt. (ALBRECHT BETHE , Allyem, Anat. end Pltysiol. des 
                Nervensyst. , 1903 , pag. 401.)
                                              A. S.

                       PLANTENPHYSIOLOGIE.
                 Verhouding der planten tegenover kooloxyde. — Terwijl het kooloxyde een
                iloodelijk gift is voor dieren , deert het de planten niet alleen niet , maar kan 
                dezen zelfs dienen ter assimilatie, in plaats van koolzuur. Dit is althans de be- 
                vinding van BOTTOMLEY en JACKSON, volgens proeven medegedeeld in de Procee- 
                dinys of the Royal Society. Zij zagen planten zich goed ontwikkelen in een atinos- 
                feer, die 80 pct. kooloxyde bevatte. Dit gas vervangt eenvoudig het voor den 
                groei noodige koolzuur. Deze had plaats, mits men de hoeveelheid zuurstof 
                ten minste gelijk liet aan die in normale lucht, terwijl de hoeveelheid kooloxyde 
                afwisselde tusschen 1-70 pct.
                 Ook zaden ontkiemen in een atmosfeer, waarin het koolzuur door kooloxyde 
                vervangen is. Zoo ontkiemde zaad van bitterkers (Lepidium sativum) zeer goed in 
                gesteriliseerd zand en in een lucht die uit 65 pct. CO en 35 pct. 0 bestond. 
                (La Nature, 24/10, 1903).  R. S. '1'J. M.

                                                   WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD. 




                                                                   STERRENKUNDE.
                                           De betrekkelijke snelheid van de composanten van 9-Aurigae. -- De heer G. 
                                         A. TIKHOFF , van de Palkowa , publiceert in de Astron. Nachrichten , No. 3916 , 
                                         de resultaten van een onderzoek, door hem ingesteld aangaande de betrekkelijke 
                                         snelheden van de deelera der spectroscopische dubbelster fi Aurigae.
                                           Uit de 41 platen, waarop deze resultaten zijn gegrond en waarvan er 19 in 
                                         het voorjaar, de overige tegen het einde van 1902 en in het begin van 
                                         1903 zijn genomen , blijkt dat de betrekkelijke snelheid op den 24sten Maart 
                                         1902 haar maximum — 228 KM. per sekonde — bereikte en dat de duur van 
                                         den omloop 3 dagen, 23 uur, 3.04 min. bedraagt.
                                           Merkwaardig is nog wat de heer TIKHOFF uit zijn waarnemingen afleidt, dat 
                                         namelijk 11 Aurigae niet slechts een dubbelster is, als hoedanig Prof. PICKERING 
                                         haar in 1890 aanmeldde, maar dat zij een stelsel vormt van twee paren, waar- 
                                         van elk om zijn zwaartepunt in 19.1 uur een geheelen omloop volbrengt. De 
                                         massa's der beide groepen zijn nagenoeg gelijk en het geheele stelsel beweegt 
                                         zich, met een snelheid van 16 KM. in de sekonde, van ons af.


                                           De periodieke kometen in 1904. — De periodieke kometen die in 1904 terug 
                                         worden verwacht zijn, naar een brief van den heer W. T. LYNN in Observatory, 
                                         N°. 340 meldt:
                                           1°. Winnecke's komeet, die in den aanvang van dit jaar moet terugkomen, 
                                         daar zij den 20sten Maart 1898 het laatst door haar perihelium ging en een 
                                         omloopstijd heeft van 5.8 jaar ;
                                           2". Tempel's komeet , die tegen het einde van dit jaar wordt terug verwacht, 
                                         aangezien zij in 1899 is waargenomen, toen zij den 21sten Juli de zon meest 
                                         naderde en een omloopstijd heeft van 5.28 jaar ;
                                           3°. Encke's komeet , die men sedert 1818 geregeld op tijd zag terugkomen ,     6

               42         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

               het laatst den l5den September 1901 door haar perihelium ging en dus, daar zij 
               een periode heeft van ongeveer 3.3 jaar, laat in het jaar kan worden terug- 
               verwacht.                    v, D. V.

                De verspreiding der vaste sterren over den hemel maakt het onderwerp uit
               van eene uitgebreide beschouwing, vervat in No. 5 van Vol. XLVIII der Annalen 
               van Havards College.
                De in drieentwintig tabellen vervatte resultaten daarvan , zijn in hoofdzaak 
               de volgende :
                Het aantal sterren in eenig deel van den Melkweg is ongeveer het dubbele 
               van dat in een gelijk deel van eenige andere hemelstreek : deze verhouding gaat 
               door tot sterren van de twaalfde grootte , terwijl de onderlinge verhouding van 
               het aantal sterren van gegeven grootte in den Melkweg dezelfde is als elders 
               aan den hemel.
                De Melkweg beslaat ongeveer een derde van den hemel en bevat ongeveer de 
               helft van de sterren. Het blijkt niet dat de afname van de lichtsterkte der 
               sterren een grens heeft ; wel echter wordt de verhouding tusschen het aantal 
               sterren van twee opeenvolgende lichtsterkten des te kleiner, naarmate die sterren 
               zwakker zijn. Zoo zijn er : ongeveer 10.000 sterren van de grootte 1-6.6, 100.000 
               van de grootte 8.7, 1.000.000 van de grootte 11 en 2.000 000 van de grootte 11.9.
                                            v. D. V.

                         NATUURKUNDE.
                Over de dispersie en de golflengte van N-stralen. — Voor de bepaling van
               de dispersie en de golflengte van N-stralen heeft BLONDLOT geheel overeenkom- 
               stige methoden gebruikt , als men voor lichtstralen bezigt. Om moeilijkheden te 
               ontgaan door ophooping van N-stralen, bediende hij zich uitsluitend van prisma's 
               en lenzen van aluminium , welke stof die stralen niet in zich ophoopt.
                Om de dispersie te onderzoeken , werden de N-stralen voortgebracht door een 
               Nernstlamp in een metalen lantaarn , waarin een venster was aangebracht , dat 
               door een aluminiumblad werd afgesloten. De stralen werden gezift door een 
               dennenhouten plank van 2 c.M. dikte , een tweede aluminiumblad en twee bladen 
               zwart papier , om alle straling van anderen aard te weren. Daarna gingen de 
               stralen door een spleet van 5 m.M. breedte en 3.5 c.M. hoogte, aangebracht in 
               vochtig karton op 14 c.M. afstand van de lamp. De bundel N stralen werd nu 
               opgevangen door een aluminiumprisma, wiens brekende hoek 27° 15' was, en 
               waarvan een der zijkanten loodrecht stond op den invallenden bundel. Uit den 
               anderen brekenden zijkant treden dan meerdere bundels N-stralen , die in hori- 
               zontale richting uiteengespreid zijn. Men ziet dit door middel van een stuk karton,               waarop een strookje zwavelcalcium van 1 rn.M. breed en 1 c.M. hoog is aan-
               waarop een strookje zwavelcalcium van 1 rn.M. breed en 1 c.M. hoog is aan-

                                                                                                  WETENSCHAPPELIJK BTJBLAI).                                                  43
                                                          gebracht. Het zwavelcalcium wordt van te voren phosphoresceerend gemaakt. 
                                                          Overal waar de N-stralen er op vallen , neemt de lichtkracht der phosphores- 
                                                          eentie toe. De plaats dezer stralen wordt op die wijze herkend en daaruit de 
                                                          brekingsaanwijzer berekend. Zoo vond BLONDLOT de brekingsindices 1.04 , 1.19, 
                                                          1.29, 1.36, 1.40, 1.48, 1.68, 1.85.
                                                              Ten overvloede vervaardigde hij nog een planconcave lens van aluminium met 
                                                          een kromtestraal van 6.63 c.M. , waarmede hij een beeld van de lamp ontwierp. 
                                                          Uit de plaats der beelden van de verschillende stralen kon hij weer de brekings- 
                                                          aanwijzers berekenen. Deze bleken goed overeen te komen met die, welke door 
                                                          het prisma gevonden waren.
                                                              Golflengten werden gemeten door een buigingsrooster. Hij nam drie verschil- 
                                                          lende roosters met 200 , 100 en 50 strepen op den millimeter. Van de stralen, 
                                                          die door het aluminiumprisma waren gegaan, zonderde hij een smallen bundel 
                                                          af door een spleet van 1.5 m.M. breedte in vochtig karton, zoodat de stralen 
                                                          homogeen waren. Door het rooster werd een stel buigingsfranjes verkregen als 
                                                          bij het licht, maar veel dichter bij elkaar, hetgeen bewijst, dat de golven veel 
                                                          korter zijn. Zij werden waargenomen door een zeer smal strookje phosphores- 
                                                          ceerend zwavelcalcium , namelijk van i/~ J m.M.
                                                              De waarden van de golflengten , met de drie roosters verkregen, kwamen 
                                                          onderling goed overeen. Hij vond alzoo:
                                                                          Brekingsaanwijzers                              Golflengte
                                                                                     1.04                                   0.00815 microns (if,)
                                                                                     1.19                                   0.0099
                                                                                     1, 4                                   0.0117
                                                                                     1.68                                   0.0146
                                                                                     1 .85                                  0.0176
                                                              Ook door de methode van de ringen van NEWTON vond hij dezelfde getallen.
                                                              De golflengten der 1V-stralen blijken veel kleiner te zijn dan die van het licht 1, 
                                                          in strijd met hetgeen BLONDLOT vroeger gemeend had en ook met de besluiten , 
                                                          die SAGNAC meende te kunnen trekken uit de ligging der koppelbrandpunten 
                                                          eener lichtbron, door een lens van kwarts 2, welke beelden hij aan diffractie 
                                                          toeschreef.
                                                              Vroeger had BLONDLOT waargenomen dat gepolijst mica N-stralen doorlaat , 
                                                          terwijl dof mica ze niet doorlaat, en ook dat gepolijst glas ze regelmatig terug- 
                                                          kaatst en mat glas ze diffundeert. Hieruit bleek liet eigenlijk reeds dat deze 
                                                          stralen geen groote golflengte konden hebben. Wil men de doorschijnendheid 
                                                          eener stof onderzoeken, dan moet men zorgen dat zij een goed gepolijste opper- 
                                                          vlakte heeft. Zoo heeft de schrijver steenzout vroeger onder de ondoorschijnende

                                                              1 Uiterst rood 0.76 µ, uiterst violet 0.397 µ.
                                                              2 Zie Wetenschappelijk Bijblad , 1903, p. 82.

                             44                 WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                             stoffen gerangschikt , doordat hij een dof stuk gebruikt had; maar steenzout is 
                             in werkelijkheid doorschijnend. De zeer korte golven , door SCHUMANN ontdekt 
                             (,l = 0.1 ,c), worden sterk geabsorbeerd door de lucht ; de /V-stralen niet. Hieruit 
                             mag men afleiden , dat er absorptiebanden zijn tusschen het spectrum van het 
                             ultraviolet en dat der 2V-stralen.
                               De golflengte der 11N stralen neemt toe met den brekingsaanwijzer , in tegen- 
                             overstelling van hetgeen de lichtstralen toonen.
                               Wanneer de vermeerdering der helderheid eenex kleine lichtbron door de 
                             werking der 2V-stralen moet toegeschreven worden aan een verandering dezer 
                             stralen in lichtstralen , dan is deze verandering in overeenstemming met de wet 
                             van STOKES, volgens welke de golflengte moet toenemen. B.

                                                     CHEMIE.

                               Internationale atoomgewichten. De daarmee belaste commissie geeft als ge. 
                             woonlijk in 't eerste nommer der „Berichte" van 1904 haar tabel , voorshands 
                             nog in twee maten : 0 = 16 en H = 1; in 't eerste geval wordt dan H = 1.008, 
                             in het tweede 0 = 15,88.
                               Overeenkomstig de nieuwste bepalingen van RICHARDS en ARCHIBALD is nu 
                             (0 = 16) voor caesium 132,9 aangenomen , in plaats van 133, en voor cerium 
                             met BRAUNER 140.25 , in plaats van 140.
                               De waarde voor lanthanium , waarover JONES en BRAUNER strijden , is nog 
                             onveranderd gelaten ; ook nog die van jodium , hoewel LADENBURG aantoonde 
                             dat het atoomgewicht waarschijnlijk iets te laag wordt gesteld , aangezien daarover 
                             nog onderzoekingen in gang zijn.
                               De commissie maakt voorts op eenige elementen opmerkzaam , wier atoom- 
                             gewichten een revisie eischen. Behalve de zeldzame (z. a. Ga , Ind, Nb, enz.) zijn 
                             dat : Hg , Sn , Bi , Sb , Pd , P en Si. Nog wordt opgemerkt , dat thans vaatwerk 
                             van zuiver kwarts verkrijgbaar is , 't geen de voorkeur verdient boven glaswerk , 
                             vooral als men met sterke zuren te opereeren heeft.
                               De commissie (CLARKE, SEUBERT, THORPE) is vermeerderd met MOISSAN, te Parijs. 
                             (Berl. Ber., 37 , 7) .                             R. S. TJ. M.

                               Bereiding van zuiver jodium voor de maatanalyse. 't Vorig jaar heeft L. L. 
                             DE KONINCK (Luik) een vereenvoudigde methode daarvoor aangegeven , aangezien 
                             de door STAS, MEINEKE en LADENBURG gegevene voorschriften voor 't aangegeven
                             doel te omslachtig zijn.
                               Dezelfde methode wordt nu ook door w. ANDREWS (Iowa , V. St.) toegepast.
                              Zij berust op de reactie :
                                       6KI-, 5 K2 Cr, 07 = 8K5Cr04--I- Or, 0,-I-3I2,
                              doch men zou , volgens laatstgenoemde , er goed aan doen iets meer joodkalium

                                WETENSCHA PPELIJK BIJBLAD.45

                   te nemen dan aan de gegevene formule beantwoordt, ten einde een van Br en 
                   Cl volkomen vrij product te verkrijgen DE KONÍNCK toont uitvoerig aan hoe 
                   mogelijke verontreinigingen hierbij ontleed worden , b.v. joodzure kali, waaruit 
                   eerst I2 Oj ontstaat, dat vervolgens tot jodium en zuurstof uiteenvalt.
                    De zouten worden goed gemengd en in een retort verhit; men kan de jodium- 
                   dampen direct in een gewogen kolf van 120-150 cM3 inhoud opvangen , weegt 
                   na verdichting weér, lost op in het l i —2-voudig gewicht joodkalium en ver-
                   dunt tot '/,o norm. oplossing. (Bull. Aced. roy. Belg., 17, 15 , en Chem. Cenlr.-Bl., 
                   1904, I, 246).                   R. S. TJ. M.

                             LAN DBOUWCHEMIE.
                    Invloed van de omgeving op de samenstelling der beetwortels. — Onder
                   medewerking van talrijke proefstations is men in alle deelen der Vereenigde Staten 
                   aan cultuurproeven met beetwortels begonnen , om den invloed nategaan van 
                   klimaat en bodem. Men gebruikt daarvoor overal hetzelfde zaad, terwijl ook de 
                   geheele behandeling zooveel mogelijk overal dezelfde is. In den tijd der rijpte 
                   worden van week tot week monsters genomen ter bepaling van het suikergehalte.
                    Van de proeven is thans na drie jaar een eerste verslag gegeven.
                    Hoog suikergehalte gaat saam met hooge geogr. breedte. Felle zonneschijn 
                   begunstigt de suikervorming niet en verstrooid daglicht werkt even goed als direct 
                   zonlicht. Lage temperaturen beantwoorden aan een laag suikergehalte en omge- 
                   keerd. Naarmate het sap rijker wordt aan suiker, wordt het in 't algemeen 
                   armer aan andere bestanddeelen.
                    De hoogten] der groeiplaatsen boven de zee schijnen alleen in zoover van invloed, 
                   als voor een bepaalde breedte daarmede de temperatuur daalt.
                    Voor zoover uit de verkregene uitkomsten valt afteleiden , heeft de hoeveelheid 
                   regen en de verdeeling daarvan over de verschillende maanden wel invloed op 
                   de totale opbrengst , doch niet op de chemische samenstelling der bieten. Ook 
                   de aard van den bodem heeft meer invloed op het eerste dan op het laatste.
                    De onderzoekingen worden voortgezet en men wil die op gelijke wijze nemen 
                   met andere landbouwgewassen. (Chem. Centr.-Bl., 1903, II, 1291).
                                                    R. S. TJ. M.

                                PLANTKUN DE.
                    Groei in koolzuurrijke Iucht. -- J. BRET'LAND FARMER heeft onderzocht, of 
                   de vorm en de structuur der bladeren afhankelijk is van hunnen koolzuur-ont- 
                   ledenden arbeid. Daartoe werden zij gebracht in een lucht die 0.1 pct. koolzuur 
                   bevatte , dus drie maal zoo veel als de gewone atmospheer, en vergeleken met
                   bladeren die in gewone lucht, maar onder overigens gelijke omstandigheden van

                     46             WETENSCHAPPELI.TK BIJBLAD.

                     licht, temperatuur en verdamping gegroeid waren. De uitkomst is geweest , dat 
                     de groei door deze sterkere voeding zeer in het oog loopend bevorderd wordt, 
                     en wel in het algemeen op een wijze, die overeenkomt met de verschillen die 
                     men vindt tusschen bladeren, die in zonlicht en die in schaduw zich ontwikkeld heb- 
                     ben. Met meer koolzuur blijven de bladeren, evenals ook de internodiën, korte
                     terwijl de takken langer voortgaan nieuwe geledingen en nieuwe bladeren voort 
                     te brengen. Het anatomisch verschil ziet men het beste in de opperhuid , die per 
                     u rn.M. bij de sterker gevoede organen belangrijk meer huidmondjes bevat dan 
                     in de controle-planten. Maar ook de dikte van het blad , de bouw van het paren- 
                     chym en de structuur der nerven toonen overeenkomstige verschillen. Ophoopingen 
                     van zetmeel, b.v. in de sluitcellen der huidmondjes, zijn, zooals te verwachten 
                     was, in de sterk gevoede bladeren eveneens aanzienlijker. Daarentegen plegen 
                     de afzettingen van zuringzure kalk in mindere mate aanwezig te zijn. (Proceed. 
                     Roy. Soc. , London, Vol. 70 , blz. 413).  D. V.

                       Stikstof-assimilatie in zee. — Aan dit proces neemt , volgens de onderzoekingen 
                     van REINKE en KEUTNER, een bacterie , Azotobacter, een zeer belangrijk deel. Zij 
                     is rijke. aan stikstof-verbindingen dan de meeste andere bacteriën en behoeft, 
                     om deze te maken, geen andere bron dan de stikstof, die vrij in het zeewater 
                     is opgelost. Deze bacterie leeft bij voorkeur op de oppervlakte van wieren ; en 
                     wel van de meest verschillende familiën; zij komt ook op zoetwaterwieren , zoo- 
                     als Volvox, voor. Zij woont op die wieren talrijk op de huid , kleeft door haar 
                     gezwollen celwand er stevig aan vast en is meestal min of meer in de huid in- 
                     gedrukt. Men neemt aan dat de stikstof, die door deze bacteriën geassimileerd 
                     wordt , voor een niet onbelangrijk deel aan de wieren ten goede komt , ja deze 
                     misschien in sommige gevallen geheel van die functie zou kunnen ontslaan. 
                     Zulk een samenwerking zou dan vallen onder de groep van verschijnselen , die 
                     als symbiose plegen te worden aangeduid. (Ber. d. D. bot. Ges., 1903, blz. 481).
                                                               D. V.

                       Apogamie der Varens. -- Deze term beteekent het ontstaan van varenplanten 
                     uit prothalliën zonder medewerking van archegoniën of antheridiën. Het zou dus 
                     eene gewone vorming van adventieve knoppen kunnen zijn, wanneer niet het 
                     prothallium , als sexueele generatie , in zijn celkernen slechts half zooveel chro- 
                     mosomen had als de varenplant, die de vegetatieve generatie is. De vraag 
                     ontstaat dus, op welke wijze bij die knopvorming dat aantal wordt verdubbeld. 
                     FARMER , MOORE en DIGBY hebben dit nagegaan voor een varensoort IVephrodium 
                     pseudo-muis, var : polydactylum , bij welke de apogamie een normaal verschijnsel is 
                     en dus niet zoo uiterst zeldzaam als bij de meeste andere varens waar het 
                      voorkomt. Het aantal chromosomen is hier echter zoo groot, dat het uiterst
                      moeilijk te tellen is; het is in de kernen van het prothallium omstreeks 40 en in

                                                             WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                        47

                                     de varenplant omstreeks 80. Onderzoekt men nu den allereersten aanvang der 
                                     celdeelingen, die tot de apogame knopvorming leiden , zoo ziet men soms hoe 
                                     een kern door een opening van den celwand in een nabij gelegen cel indringt 
                                     en naar haar kern toe gaat. Zulke tweekernige cellen zijn clan betrekkelijk gemak- 
                                     kelijk te vinden. Later vereenigen zich de kernen , om zoo haar aantal chro- 
                                     mosomen te verdubbelen. (Proceed. Roy. Soc., Londen, Vol. 71, blz. 453).
                                                                                                           D. V.

                                       Reinculturen van Diatomeeën. BEYERINCK heeft aangetoond, dat men van 
                                     verschillende microscopische groene wieren kunstmatige culturen maken kan, 
                                     volgens de voor bacteriën algemeen gebruikelijke methode, zoo men gebruik 
                                     maakt van agar-agar. Deze moet dan vooraf in water zoodanig zijn uitgetrokken, 
                                     dat de stoffen , die geschikt zijn om als voedsel voor bacteriën te dienen, zooveel 
                                     mogelijk zijn verwijderd. Daarna wordt de agar gedrenkt met een mengsel van 
                                     anorganische zouten , dezelfde die in het algemeen bij culturen van planten in 
                                     waterige oplossingen worden gebruikt. Onder die omstandigheden vermeerderen 
                                     zich de wieren , terwijl de bacteriën waarvan men ze natuurlijk nooit geheel 
                                     bevrijden kan , onschadelijk blijven. 0. RICHTER heeft naar deze methode culturen 
                                     van Diatomeeën gemaakt , en het komt daarbij voornamelijk er op aan, dat in 
                                     het voedingsmengsel (K N 03, Mg SO4, CaSO4t Fe S 04) het phosphaat als di- en 
                                     niet als monokaliumphosphaat aanwezig zij , dus als (K2 H P 04). De agar reageert 
                                     dan zwak alcalisch , en mocht dit niet terstond bereikt worden , dan moet men 
                                     het door toevoeging van wat soda bereiken. Brengt men op zulk eene gelei 
                                     Diatomeeën , onder overigens gunstige omstandigheden , zoo ontwikkelen zij zich 
                                     reeds binnen enkele dagen tot fraaie koloniën , die allengs grooter worden en 
                                     zich straalvormig uitbreiden. (Ber. d. D. bot. Ges , 1903, blz. 493). D. v.

                                                               PHYSIOLOGIE.
                                       De kleine bloedsomloop. -- R. TIGERSTEDT resumeert dat de gewichtige 
                                     functie van den kleinen bloedsomloop bestaat in het onderhouden van de respira- 
                                     torische gaswisseling tusschen liet bloed en de lucht in de longen. Tot dit doel 
                                     wordt bij de hoogere dieren de geheele hoeveelheid bloed door de longvaten 
                                     geleid. De weerstand in den longbloedbaan is buitengewoon gering ; daardoor zijn de 
                                     eischen aan den arbeid van het rechterhart gesteld in den regel niet groot. Wanneer 
                                     groote veranderingen in wijdte der longvaten plaats hadden , zouden deze grooten 
                                     invloed uitoefenen op de functie van het linkerhart. Bij sterke contractie in den kleinen 
                                     bloedsomloop zou de hoeveelheid bloed in de linker kamer aanzienlijk afnemen 
                                     en zouden de organen te weinig bloed krijgen. Een aanzienlijk stijgen van den 
                                     bloedsdruk in de longarterie heeft eigenlijk slechts dan plaats , wanneer de linker 
                                     kamer zich ten gevolge van grooten weerstand of zwakte niet behoorlijk kan

                                 48                     WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                                 ontledigen ; dan komt het tot stuwing in het linker atrium en , daar de rechter 
                                 kamer steeds eene nieuwe hoeveelheid bloed in den kleinen bloedsomloop voert, 
                                 moet de druk daar noodzakelijk stijgen. Voordat het zoover komt bestaan reeds 
                                 stoornissen in de werkzaamheid van het linkerhart. Uit onderzoekingen is ge- 
                                 bleken, dat de door eene, zelfs tamelijk sterke, vaatcontractie in den grooten bloedsom- 
                                 loop veroorzaakte vermeerderde bloedstoevoer naar het rechterhart daar in den 
                                 regel geen belangrijke drukverhooging veroorzaakt. Onder normale verhoudingen 
                                 komen dergelijke veranderingen in den bloedstoevoer tamelijk dikwijls voor; de 
                                 invloed hiervan wordt echter spoedig opgeheven. De mechanische verhoudingen 
                                 van den kleinen bloedsomloop hebben tot doel den bloedstroom door de longen 
                                 met behulp van zoo gering mogelijke kracht tot stand te brengen. Omtrent de 
                                 beteekenis van de longvasomotoren is nog weinig zekers bekend.
                                   Het zou kunnen zijn dat deze dan geprikkeld worden , wanneer het linkerhart 
                                 moeite heeft zich te ontledigen. Dan zou het beteekenis kunnen hebben , wanneer 
                                 de bloedstoevoer verminderd werd door vaatcontractie in de longen. Bij geringe 
                                 stuwing in het linkerhart zou ook eene verwijding der longvaten deze voor korten 
                                 tijd kunnen opheffen (Ergebnisce der Phys., II., 2, 1903, 583.) A S.

                                                            HYGIRNE.
                                   Serum tegen tuberculose. — MARMOREK heeft belangrijke proeven genomen 
                                 met een serum tegen tuberculose , hetwelk hij op de volgende wijze verkregen heeft. 
                                 Met een gefiltreerde cultuur van tuberkelbacillen , op een voedingsbodem bestaande 
                                 uit leucotoxisch ,bloedserum van het kalf vermengd met glycerine-leverbouillon 
                                 entte hij paarden in. Het bloedserum nu van deze paarden is het anti-toxisch 
                                 serum, waarmede MARMOREK zijne proeven genomen heeft. Nadat hij de immuni- 
                                 seerende eng genezende werking van het serum op dieren had vastgesteld, is hij daarmede 
                                 lijders aan tuberculose gaan behandelen. Het middel blijkt onschadelijk te zijn ; na 
                                 de meer dan 2000 injectie's , die hij vermeldt , trad nooit eene ernstige complicatie op. 
                                 Wat de resultaten betreft zijn vele gevallen van zoogen. chirurgische tuberculose 
                                 (tuberculeuse aandoeningen van gewrichten , beenderen , blaas, klieren) door het 
                                 serum met volkomen succes behandeld. Onmogelijk is het een juist oordeel te 
                                 vellen over het resultaat bij longtuberculose , daar de aandoeningen zoo enorm 
                                 in graad verschillen ; maar niet te ontkennen is het , dat ook in ernstige gevallen 
                                 verrassende verbeteringen zijn waargenomen. De behandeling van tuberculeuse 
                                 meningitis was tot dusverre zonder succes ; mogelijk blijft het dat toediening 
                                 van het serum in een vroeger stadium gunstige werking kan hebben. Hoewel de 
                                 balans ten gunste van deze serumbehandeling overhelt , zullen proefnemingen op 
                                 nog grooter schaal moeten uitmaken of het serum zijne tot dusverre gunstige 
                                 reputatie zal handhaven. (Séance Acad. de Méd., 17,11.03.)      A. S.

                   WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD. 




                         STERRENKUNDE.

                De lichtsterkte van de atmospherische strepen in het zonnespectrum. — 
               De bepaling dezer lichtsterkte maakt het onderwerp uit van een onderzoek , dat 
               aan Harvards College Observatory werd ingesteld , en waarvan de loop en de uit- 
               komsten in de Annalen dier inrichting (Vol. XLVIII , No. 8) zijn medegedeeld.
                Voor een deel van het zonnespectrum, gelegen in de streken D , a en B, 
               heeft men namelijk de breedte der strepen, zooals die voor gegeven atmosphe- 
               rische toestanden en zonshoogten in de kaarten van HIGGS staan aangegeven, 
               gemeten en die breedten herleid tot de waarden, die zij bij een vooraf vast- 
               gestelden toestand zouden hebben. Waar dan de gemeten breedte van een zelfde 
               streep bij hoogen zonnestand van die bij lagen zonnestand meer verschilde dan 
               een vastgesteld minimum , daar werd haar ontstaan aan opslorping door den 
               dampkring toegeschreven. Slechts in weinige gevallen weken de dus verkregen 
               uitkomsten af van die door ROWLAND langs gelijken weg verkregen. Zij toonen 
               bijna zonder uitzondering aan dat die strepen in breedte toenemen , naarmate 
               de weg , dien de zonnestralen door den dampkring hebben afgelegd , toeneemt, 
               welke toename waarschijnlijk wordt veroorzaakt door de in dien dampkring aan- 
               wezigen neêrslag.           v. D. V.

                Waarnemingen betreffende Mars. -- In No. 3926 van de Astronomische Neck- 
               richten vindt men het verslag van den heer DENNING aangaande zijne, in 1903 
               voltooide waarnemingen aangaande Mars.
                Het bleek , in de eerste plaats , dat de zoogenaamde „kanalen" ongetwijfeld 
               objectieve verschijnselen zijn ; maar verdubbeling daarvan werd niet waargenomen.               Wel zag men bepaalde wijzigingen plaats hebben in het uiterlijk van sommige 
               Wel zag men bepaalde wijzigingen plaats hebben in het uiterlijk van sommige 
               kennelijke teekenen , maar de heer DENNING schrijft deze schijnbare veranderingen               eerder toe aan het drijven van neêrslagen over die teekenen dan aan werkelijke 
               eerder toe aan het drijven van neêrslagen over die teekenen dan aan werkelijke 
               gedaanteveranderingen. Ook verscheidene helder lichtende plekken werden waar-
                                             7

               50         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
               genomen ; en ofschoon de heer DENNING ook bij haar met beslistheid gedaante- 
               verandering waarnam , zoo meent hij toch dat ook die afhangen van omstan- 
               digheden buiten haar. Merkwaardig is het dat zij helderder schijnen als zij aan 
               den rand van de planeet zich bevinden , dan wanneer zij het middelpunt der 
               schijf naderen ; zij zouden zich dan in dit opzicht evenzoo gedragen als de fakkels 
               op de zonneschijf.
                Aan de plaatsbepalingen van de verschillende kennelijke teekenen voldoet een- 
               zelfde omwentelingsduur , waaruit volgt dat zij werkelijk één zijn met de oppervlakte               van de planeet en niet , zooals dit bij Jupiter en Saturnus het geval is, als in den 
               van de planeet en niet , zooals dit bij Jupiter en Saturnus het geval is, als in den                dampkring drijvende dampen moeten beschouwd worden.
               dampkring drijvende dampen moeten beschouwd worden.
                Vergelijkt hij de in 1903 verkregen resultaten met die van 1869 dan komt 
               de heer DENNING tot een omwentelingsduur van 24 uur 37 min. 22,7 sek. , eene 
               vrij nauwkeurige waarde zeker, daar zij het gemiddelde is uit de waarneming 
               van 12,136 omwentelingen.
                                            V. D . V.
                De omwentelingsduur van Venus. -- In Bulletin No. 6 van het Lowell Obser- 
               vatory geeft de heer PERCIVAL LOWELL een uitvoerig verslag van de uitkomsten 
               zijner waarnemingen aangaande Venus gedurende het jaar 1903.
                Wat ons daarin het meest interessant voorkomt , vooral met het oog op den 
               strijd der astronomen , van wie sommigen aan Venus een korten , anderen een 
               langen , evenals bij de maan met haren omloopstijd overeenkomstigen wente- 
               lingsduur toeschrijven , is de volgende waarneming.
                „Bij vergelijking van twee afbeeldingen van de schijf der planeet , den 14en 
               „April 1903, ongeveer zes uur na elkander vervaardigd , vertoont zich volstrekt 
               „geen verandering in de ligging der kennelijke teekenen , wat er op wijst dat in 
               „dit tijdsbestek geen verandering in den stand van de planeet merkbaar was."
                                            v. D. V.

                          NATUURKUNDE.
                De werking van N-stralen op een kleine vonk, photographisch aangetoond. — 
                Hoewel N-stralen zelf geen photographische werking geven , zoo kan men toch 
               de photographie gebruiken om de aanwezigheid dier stralen te ontdekken en hun 
                werking te bestudeeren. Dit is door BLONDLOT 11 Mei 19 03 reeds bewezen. Men 
                laat gedurende een bepaalden tijd een kleine lichtbron op een gevoelige plaat 
                inwerken , terwijl deze bron onderworpen is aan de werking der N-stralen.
                Wanneer men daarna gedurende denzelfden tijd en onder dezelfde omstandig- 
                heden de proef herhaalt , maar nu bij afsluiting der N-stralen, dan is in het 
                laatste geval de photographische werking op de plaat aanzienlijk zwakker dan in 
                het eerste geval. Met deze methode heeft hij ook getoond , dat een zeer dunne

                                   WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.    51

                     laag water de N-stralen van een Auervlam volkomen tegenhoudt. Door deze 
                     photographische methode heeft BLONDLOT het voorkomen van N-stralen in ver- 
                     schillende bronnen aangetoond.
                      `'oor deze onderzoekingen is een kleine electrische vonk de meest geschikte 
                     gevoelige lichtbron.
                      Zij bevat n.l. veel chemische stralen en men kan ze bovendien zoo lang als 
                     noodig is op dezelfde sterkte houden. Intusschen moet veel zorg besteed worden 
                     aan het verkrijgen van de geschikte vonk, zooals uit de mededeeling van BLOND- 
                     LOT blijkt. De bijgevoegde photogravures toonen de werking der 1V-stralen zeer 
                     duidelijk.
                      Deze mededeeling is des te meer belangrijk , omdat de moeilijkheid BLONDLOT'S 
                     proeven te herhalen reeds het vermoeden gewekt had , dat men hier misschien 
                     met subjectieve gewaarwordingen te doen had, zooals kan blijken uit een op- 
                     merking van 0. LUMMER in de Berichte der Deutsch physik, Gesellschaft, 5, p.416, 1903. 
                     (R. BLONDLOT. C. R., 138. p. 453, 1904).  B.

                                       CHEMIE.
                      Radium en helium. — In de zitting van de Fransche academie van 25 Jan. 
                     j.l. hebben DEWAR en CURIE nieuwe mededeelingen gedaan over de gassen en 
                     de emanatie uit radiumbromiede. Van een zuiver , droog praeparaat werd 40 
                     centigram drie maand lang bewaard in een luchtledige bolbuis, die in verbin- 
                     ding stond met een kwikmanometer en een kleine Geisler'sche buis. Er werd 
                     eenig gas ontwikkeld (omstreeks 1 c.M.3 per maand) dat spectraal-analytisch 
                     onderzocht werd en waterstof bleek te zijn, waarschijnlijk door electrolyse ge- 
                     vormd uit een spoor in 't zout achtergebleven water.
                       Het zout werd nu overgebracht in een buis van kwarts , tot roodgloeiens ver- 
                     hit en wat gasvormig ontwijken mocht met de luchtpomp verwijderd en in een 
                     buis geleid , die door vloeibare lucht was afgekoeld. De inhoud dezer buis was 
                     radioactief, maakte de wanden lichtend en vertoonde, spectraal-analytisch onder- 
                     zocht , de 3 voornaamste stikstof-banden.
                       De kwartsbuis , die het van gas en emanatie beroofde radiumzout bevatte, 
                     werd nu met de blaaspijp in de knalgasvlam dichtgesmolten. Na 20 dagen werd 
                     zij door DESLANDRES aan een zorgvuldig spectraal-analytisch onderzoek onder- 
                     worpen. Het spectrum van het helium werd volledig gezien. Geen andere strepen 
                     waren te ontdekken.
                       De zorgvuldig genomen proeven bevestigen de bevreemdende waarneming, 
                     dat helium uit radium geboren wordt. R. S. N. M.

                       Onderscheiding van benzol uit steenkolen en uit benzoëzuur. -- Ruim 20 
                     jaar geleden ontdekte VICTOR MEYER in teerbenzol het thiopheen , dat daarin

                  52          WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                  tot een bedrag van ongeveer 0,4 pct. voorkomt en de reden is, dat benzol van 
                  den handel de LIEBERMAN'SChe reactie geeft , d. i. blauw wordt door schudden 
                  met salpeterigzuurhoudend zwavelzuur.1
                   Dit was althans in 1883 zoo; maar merkwaardigerwijze vond CARL SCHWALBE, 
                  dat dit thans niet meer het geval is. Vier verschillende soorten van handelsbenzol 
                  werden door schudden met genoemd reagens vaal roodbruin, (zuiver benzol wordt 
                  geelrood) niet blauw. En toch was het thiopheen door verschillende andere reacties 
                  nog duidelijk in genoemde benzolen aan te toonen.
                   Daar het ondenkbaar is, dat de lichamen mettertijd van chemisch gedrag 
                  veranderen, zoekt SCHWALBE de verklaring in een nieuwe verontreiniging, die 
                  vóór 20 jaar nog niet , thans wel in benzol zou voorkomen. Dit is mogelijk, 
                  want vroeger bereidde men benzol alleen uit de teer der gasfabrieken , thans 
                  het meest uit de teer bij de opzettelijke bereiding van cokes uit steenkolen ver- 
                  kregen. (Berl. Ber., 31, 324). R. S. N. M.

                              PL ANTKUN DE.
                   De geslachtsorganen van Ribes. — Sommige soorten van Ribes zijn twee- 
                  slachtig, doch andere tweehuizig. Tot de laatsten behooren Ribes alpinum, een 
                  gewone sierheester in onze tuinen met kleine groene bloemtrosjes, en een aantal 
                  Zuid-Amerikaansche soorten. R. alpinum heeft goed ontwikkelde meeldraden zon- 
                  der stuifmeel in de vrouwelijke bloemen en een steelvormig vruchtbeginsel zon-
                  der zaadknoppen , maar met stijl en stempel in de mannelijke bloemen. De Zuid-
                  Amerikaansche soorten toonen de degeneratie van een der beide geslachten in 
                  bijna alle denkbare stadiën. Soms bevatten de meeldraden in hun hokjes, in 
                  plaats van stuifmeel, klompjes vergaan weefsel , soms zijn zij zelven min of meer 
                  onvolkomen ontwikkeld. De zaadknoppen kunnen bij verschillende soorten op 
                  verschillende trappen van ontwikkeling blijven stilstaan. Bij deze tweehuizige 
                  soorten zijn de bloemen der mannelijke exemplaren veel fraaier dan de vrouwe- 
                  lijke en , deels daardoor, deels omdat men het geslachtsverschil niet kende , bij 
                  voorkeur verzameld. In vele herbariën en vele botanische tuinen vindt men dan 
                  ook alleen de mannelijke heesters.
                   Het geslacht Ribes is rijk aan bastaarden , soms tusschen zeer weinig verwante 
                  soorten. Deze zijn dan steriel of bijna steriel , die tusschen meer verwante 
                  ouders echter vruchtbaarder , soms zelfs vruchtbaarder dan hun ouders in de 
                  cultuur zijn. Ten onzent vindt men veelvuldig de Ribes Gordonianum (= sangui- 
                  neum X aureum), met volkomen steriel stuifmeel en zonder embryozak in zijn

                   i Zie over het verschil in chemisch gedrag der beide benzolen: mijn opstel over 
                  VICTOR MEYER in Jaarg. 1898 , blz. 203 en bepaaldelijk over de reactie van LIEBER- 
                  }tAlqi ; blz, 207.

                                                         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                    53

                                  talrijke zaadknoppen. (ED. DE JANCZEWSKI, Bull. intern. Acad. de Cracovie, Dec. 
                                  1903 et Janvier 1904).                                          D. V.
                                    Bladknoppen op Begonia Rex kan men gemakkelijk doen ontstaan, door 
                                  bladeren met hun steel af te snijden en in zand te steken. Maar soms ziet men 
                                  ook aan oude bladeren op de grens van schijf en steel zulke adventieve plantjes 
                                  ontstaan. De aanleiding daartoe is door GoEBEL bestudeerd. Hij bevond , dat hier 
                                  een correlatie aanwezig is met de normale knoppen en groeipunten der plant. 
                                  Snijdt men deze af, dan loopen andere oksel-knoppen uit; neemt men die ook 
                                  weg en gaat men zoo voort , tot alle normale knoppen verdwenen zijn, dan begint 
                                  de groei op de bedoelde plaatsen zich te vertoonen. Van daar dat men in kassen 
                                  die adventieve knoppen vooral aan afstervende exemplaren waarneemt. Hun ver- 
                                  schijnen wordt dan zeer gewaardeerd , daar men ze uitplanten en zoo de plant 
                                  verjongen en de variëteit behouden kan.
                                    Streptocarpus Wendlandi, de bekende kasplant, die slechts uit één groot blad 
                                  bestaat, dat aan zijn voet tal van bloemtrossen voortbrengt , wordt verder door 
                                  GOEBEL aanbevolen voor het waarnemen van het ontstaan van adventieve knoppen 
                                  na allerlei verwondingen. Ook de op doode takken zoo algemeene zwam Stereum 
                                  hirsutum is een voortreffelijk voorwerp voor regeneratie-verschijnselen van allerlei 
                                  aard. (Flora oder Ally. Bot. Zeituny, 1903, Bd. 92 , blz. 132). D. V.
                                    Fasciatiën, bandvormige stengels, of zoogenaamde latten vindt men bij tal 
                                  van planten. GALLARDO onderzocht ze bij Evonymus japoincus, [ilium candidum, 
                                  Cassia npliylla, Ciinara scolymus, Echium violaceum e. a. planten. Hij bevond, dat een 
                                  vertraging van den groei in het voorjaar, hetzij door vorst, hetzij door droogte, 
                                  en een daarop volgende zeer snelle ontwikkeling der planten door plotseling in- 
                                  tredende zeer gunstige levensvoorwaarden , aan hun ontstaan zóó bevorderlijk is,
                                  dat zij in bepaalde jaren als ware epidemieën optreden kunnen. In dit opzicht 
                                  komen zij overeen met de epidemieën van bekers, die bij rozen en tabak som-
                                  wijlen gezien zijn, en geven zij misschien een verklaring van het epidemisch 
                                  optreden van vergroeningen in warme en natte zomers. (Anales del Museo AVacional
                                  de Buenos Aires, Tomo IX, p. 525).                              D. V.
                                    Groei van wortels. Wortels van waterplanten zijn in vele gevallen veel ge- 
                                  voeliger voor den invloed van het licht dan die van landplanten. Terwijl de 
                                  laatste in het donker meestal minder dan anderhalf maal zoo snel groeien als 
                                  in het licht, vindt ILT'IS bij waterplanten meestal meer dan 1,5 en soms zelfs 
                                  tot 7,5 voor de groeisnelheid der wortels in het donker, als die in het licht =1 
                                  gesteld wordt. Onderzocht werden Myriophyllum proserpinacoides , M. verticillatum, 
                                  Lysimachia Nummularia , Ranunculus aquatilis en Elodea canadensis. Bij Glyceria flui- 
                                  tans gedroegen zich de wortels echter als die der landplanten. (Ber. d. d. bot. 
                                  Ges., 1903, Heft 9, blz. 508).                                  D. V.

                54        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                         BACTERIOLOGIE.
                Bewaren van melk is, volgens den zuivel-bacterioloog H. W. CONN (Connecticut), 
               nog meer een quaestie van temperatuur dan van zindelijkheid. Bij 1° C. kan het 
               twee weken duren eer de melk stremt , bij 21° C. twee dagen en bij 35° C. 
               slechts 18 uur. Het stremmen, afscheiding der caseïne , wordt veroorzaakt door 
               bacteriën en de invloed van de temperatuur op dezen is verbazend. Bij 10° C. 
                neemt hun aantal in de melk in een etmaal om het vijfvoudige toe; bij 21° C. 
               worden zij in denzelfden tijd 750 maal talrijker.
                De beste temperatuur voor de voortplanting verschilt aanmerkelijk bij de 
               onderscheidene species. Voor de gewone B. lactis acidi is 21° C. zeer gunstig, 
                terwijl de min wenschelijke B. lactis aerogenes zich bij 35° C. snel voortplant, 
                wat eerstgenoemde niet doet. Bij 10° C. nemen geen van beide soorten veel toe, 
                maar kunnen wel rottingsbacteriën zich ontwikkelen. Deze maken de melk niet 
                zuur , maar schadelijk voor de gezondheid. Men moet melk niet vertrouwen, die 
                zoet gehouden is door ze bij lage temperatuur te bewaren. (Nature, 28 Jan. 1904.)
                                           R. S. TJ. M.

                          PHYSIOLOGIE.
                Electrisehe visschen. -- Het heeft altijd groote verwondering gewekt, dat 
                de buitengewoon hooge electromotorische kracht van de sterk electrische visschen
                voor de dieren zelf niet van ernstigen invloed is. GOTCH en BURCH vonden de
                maximaalspanning van het electrisch orgaan bij Malopterurus bij 15 m.M. elec- 
                troden-afstand (beantwoordende aan 530 platen) 25,1 volt , dus per plaat 0,048 
                volt (bij den ischiadicus van den kikker bedroeg de aktiespanning 0,033 volt). 
                Voor de geheele lengte van het electrisch orgaan zou dit minstens 200 volt be- 
                dragen. Volgens latere opgaven van dezelfde onderzoekers ligt de electromotorische                kracht voor een orgaanlengte van 10 c.M. dichter bij 150 dan bij 75 volt en be- 
                kracht voor een orgaanlengte van 10 c.M. dichter bij 150 dan bij 75 volt en be- 
                draagt dus per plaat (180 op 1 c.M ) 0,04-0,07 volt. De electrische schokken 
                waren inderdaad zeer hevig, geheel beantwoordende aan deze hooge waarden, 
                zoodat de juistheid van de lage opgaven voor Torpedo (sidderrog) (17 volt volgens                 D'ARSONVAL, 31 volt volgens SCHOENLEIN) nog te betwijfelen valt.
                D'ARSONVAL, 31 volt volgens SCHOENLEIN) nog te betwijfelen valt.
                 Van eene werkelijke immuniteit der electrische visschen voor hunne electrische 
                ontladingen kan geen sprake zijn, hoewel het niet betwijfeld kan worden, dat 
                zij daartegen een aanzienlijk grooter weerstandsvermogen bezitten dan andere 
                dieren.
                 Volgens SCHOENLEIN vertoont Torpedo regelmatig medebewegingen, wanneer hij 
                zich buiten water ontlaadt. Reeds vroeger had SCHOENLEIN bij het nemen van 
                proeven over de chemische prikkeling der orgaanzenuwen, waarbij ze in een op- 
                lossing van keukenzout gelegd werden, waargenomen, dat de telephoon zachtjes

                                              WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.            55

                            begint te zingen , wanneer de zenuw aangesneden wordt. De mogelijkheid , dat 
                            dit veroorzaakt werd door prikkelingen, die van de ontlading van het electrisch 
                            orgaan zelf uitgingen , was hierbij niet uitgesloten. Hetzelfde verschijnsel treedt 
                            ook soms na prikkeling met een enkelen inductieslag of na sluiting van eene 
                            electrische batterij op. Na het zingen, dat dikwijls eenige seconden duurt, blijkt 
                            de electrische kracht van het orgaan verzwakt (vermoeienis). SCHOENLEIN meent 
                            dat dit verschijnsel wordt veroorzaakt door eene zelf tetanisatie van het orgaan. 
                            Hij vestigde ook nog de aandacht op het volgende , blijkbaar tot het zingen in 
                            betrekking staande verschijnsel, hetwelk bewijst, dat de omgeving van het orgaan 
                            door electrische ontladingen van zulke sterkte doorstroomd wordt, dat bf de 
                            spieren zelf, bf tot prikkeling gunstig gelegen zenuwen zóó getroffen worden, 
                            dat prikkeling er het gevolg van is. De buitenste rand van het orgaan wordt 
                            tot ver naar voren door een kraakbeenstaaf omgeven, welke tot plaats van aan- 
                            hechting dient voor de kraakbeenstralen en spieren van de randvin. Deze rand- 
                            yin buigt om en blijft een tijdlang in dien stand , wanneer een van de zenuwen 
                            van het orgaan (liefst de derde of vierde) doorgesneden wordt. Deze beweging 
                            heeft haar ontstaan blijkbaar aan dezelfde tetanische prikkeling te danken , die 
                            het zingen ran den telephoon opwekt; afzonderlijke spiervezelen, resp. de daarbij 
                            behoorende zenuwen, worden door de ontlading van het orgaan geprikkeld. Wan- 
                            neer dit werkelijk juist is, dan volgt hieruit voor Torpedo , dat de hoofdoorzaak, 
                            waarom hij niet door zijn eigen ontladingen geprikkeld wordt , gezocht moet 
                            worden iii de goede isoleering door het zeewater , waardoor een groot deel van 
                            den stroom niet door zijn lichaam gaat maar slechts een gering gedeelte zoo- 
                            danig verzwakt, dat de stroom ook niet voldoende zou zijn om de spieren van 
                            andere dieren te prikkelen, wanneer deze zich op de plaats van Torpedo zouden 
                            bevinden. (w. BIEDERMANN, Electrophysiologie. Ergebn. d. Physiol, II, 2, 1903, p. 262).
                                                                                 A. S.


                                           VERSCHEIDENHEID.

                              Steenkolen-opbrengst der voornaamste landen. In The Board of Trade Journal 
                            (5 Nov. 1903) vindt men dienaangaande belangrijke mededeelingen. De productie 
                            bedroeg in millioenen tonnen:
                                                       1900      1901       1902
                                                                      (Voorloopige opgaven)
                                   \Tereenigde Staten 240,8      261,9     268,7
                                   Groot Brittanje    225,2      219,0     227,1
                                   DuitsChland        109,3      108,5     107,4
                                   Frankrijk.         32,7        31,6      29,6
                                   België             23,5        22,2      22,8
                              Hierbij dient opgemerkt , dat de tonnen voor de twee bovenste landen in

               56        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

               Engelsche maat zijn (1014 kilo) , die der drie volgende in metrische van 1000 
               kilo. Naar men ziet is de opbrengst in Duitschland en Frankrijk iets achteruit- 
               gaande en in de Vereenigde Staten gestadig klimmende. Voor België en Groot 
               Brittanje vindt men een daling in 1901, die in 1902 door eerstgenoemd land 
               nog niet geheel weêr is ingehaald. De opbrengst van Duitschland is nog niet de 
               helft van die van Groot Brittanje , doch meer dan twee maal zoo groot als die 
               van Frankrijk en België samen.
                De totale wereldopbrengst wordt — ongerekend de bruinkolen — voor 1902 
               op 700 milj. Eng. tonnen geschat. Naar men ziet leveren de Vereenigde Staten 
               daarvan ruim één derde, Groot Brittanje bijna.
                Naar de bevolking berekend staat laatstgenoemd land boven aan. Leverde het 
               toch in 1902 per inwoner 5i ton, tegen België 3 ton , Vereenigde Staten 31/3, 
               Duitschland minder dan 2 en Frankrijk ongeveer "/, ton.
                Van de Britsche koloniën (niet begrepen in de opgaven van Gr. Brittanje) 
               leverden in 1901: Indië en Australië elk ruim en Canada bijna 6 mill. Eng. 
               ton. Van Eng. Indië , met name Bengalen, is de opbrengst sterk stijgend, 
               zijnde in de laatste 6 jaar de productie bijna verdubbeld.
                Wat de bruinkolen aangaat, was in de Ver. Staten in 1902 de opbrengst 
               1,4 milj. ton , sedert (zoo ook in bovenstaande opgaven) is de productie daarvan                in die der steenkolen begrepen. De voornaamste landen, die bruinkolen delven, 
               in die der steenkolen begrepen. De voornaamste landen, die bruinkolen delven, 
               zijn Duitschland, Oostenrijk en Hongarije, die in 1901 resp. opbrachten : 44.5, 
               22.5 en 5.2 metrische ton. Gr. Brittanje levert in de laatste jaren niets meer.
               (Rev. Sc., 2/1, 1904.)    R. S. TJ. M.

                   WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD. 




                         STERRENKUNDE.
                De Leoniden van 1903. Een van de meest vruchtbare waarnemingen van 
               dezen sterrenregen is die, welke den l5en Nov. 1.1. aan het koninklijk observato-               rium te Lissabon werd gedaan. Gedurende een observatie van 3 uur 28 min. — 
               rium te Lissabon werd gedaan. Gedurende een observatie van 3 uur 28 min. — 
               van 15 uur 14.7 min. tot 18 uur 42.7 min. — telde Senor CAMPOS RODRIGUES 
               165 Leoniden. Toen de sterrenregen zijn maximum bereikte, namelijk in de vijf 
               minuten van 16 uur 46.7 min. tot 16 uur 51.7 min., telde hij er 22. (Astro- 
               nomische Nachrichten , N°. 3036).
                                           V. D. V.

                Snelle veranderingen in zonnevlekken. — In een schrijven aan N°. 343 van 
               Observatory , deelt de heer DENNING bizonderheden mede aangaande eenige snelle 
               veranderingen, die hij den 22en Januari zag plaats grijpen bij een zonnevlek. 
               De vlek was een van vier, die zich toen in het noordwestelijk kwadrant van 
               de zonneschijf ophielden. Zij had een driedubbelen schaduwrand en tijdens de 
               observatie werd een van deze drie sterk gewijzigd, waarbij twee nieuwe, kleine 
               vlekken zich vormden.
                De heer DENNING verbindt aan deze waarneming, de opmerking dat in de 
               laatste veertig jaar men weinig werk heeft gemaakt van eene voortgezette waar- 
               neming van de kleine , maar toch standvastige veranderingen , die plaats grijpen                in de onrustige omgeving van zonnevlekken. Men bepaalt zich gewoonlijk tot 
               in de onrustige omgeving van zonnevlekken. Men bepaalt zich gewoonlijk tot 
               het aangeven van de ligging en de gedaante der vlekken en uit deze gegevens 
               heeft men een schat van kennis, betreffende de perioden en de plaatsen dier 
               vlekken, afgeleid. Toch zouden dag aan dag voortgezette, zich over eenige 
               uren uitstrekkende waarnemingen van dezelfde vlek waarschijnlijk resultaten op- 
               leveren, die wel zouden opwegen tegen den tijd daaraan ten koste gelegd. 
               (Nature, April 14, 1904, pag. 568.)
                                           V. D. v. 
                                              8

                          58                WETEN3CHAPPELiJK BrtJBLAD.

                                                CHEMIE.
                            Natuur van de door radium ontwikkelde y-stralen. — De reden dat STRUTT de
                          y-stralen niet voor Röntgen-stralen hield , (zie dit Tijdschr. bladz. 181 , noot) was 
                          hierin gelegen, dat de verhouding waarin zij de gassen tot geleiders der elektriciteit 
                          maken , vrijwel evenredig is aan de dichtlieden van dezen , 't geen met de 
                          Röntgen-stralen niet zoo is. Dit blijkt uit de volgende bepalingen :
                                                           Geleidbaarheid door:
                                              Dichtheid  y-stralen  X-stralen
                                 Lucht          1,00       1,00       1,00
                                 Kooldioxyde    1,53       1,53       1,60
                                 Zwaveldioxyde  2,19       2,13       7,97
                                 Chloroform-damp4,32       4,88      31.90
                                 Methyljodiede  5,05       4,80      72,00
                            RUTHERFORD kwam nu op het denkbeeld , dat mogelijk alleen de meest door- 
                          dringende van de Röntgen-stralen in dit opzicht met de y-stralen zouden over- 
                          eenkomen. Dit is nu in het laboratorium van RUTHERFORD (Montreal , Canada) 
                          proefondervindelijk onderzocht door EVE en deze vond werkelijk dat X-stralen, 
                          die door lood gegaan zijn van 1,8 mM. dikte , zich gedragen als y-stralen. De 
                          proeven zijn tot dus verre genomen met zwavelwaterstofgas , chloor en met 
                          chloroform verzadigde lucht, doch zullen ook tot andere gassen worden uitgebreid.
                            RUTHERFORD merkt daarbij op , dat nu alle proeven eenstemmig er op wijzen 
                          dat de y-stralen zeer doordringende Röntgen-stralen zijn , aethergolven dus , op- 
                          gewekt door de plotselinge expulsie van elektronen (ii-stralen) uit liet ontledend 
                          radiumatoom en wel uit de eerst gevormde emanatie, die de geinduceerde activi- 
                          teit opwekt. (Nature 103, 1904).
                                                                        R. S. TJ. M.

                            Vermeerdering van het ijzergehalte van spinazie door bemesting. — Naar
                          bekend is , behoort spinazie tot de aan ijzer rijkste groenten. Men kan het ge- 
                          middeld in de gedroogde blaadjes op 0,03 pct. schatten.
                            0. v. CZADEK vond , dat men het kunstmatig door bemesting met 0,5-2 pct. 
                          ijzeroxyde-hydraat tot 0,18— 0,23 pct. , dus tot het 6-7 voudig bedrag, vermeerderen 
                          kan. De proef werd genomen in potten. De plantjes ontwikkelden zich aanvankelijk 
                          even goed als onbemeste controle-plantjes, later groeiden zij iets trager. v. CZADEK 
                          wil zien of hij het ijzergehalte nog hooger kan opvoeren , zonder den wasdom 
                          al te zeer te belemmeren.
                            Voor de geneeskunde zijn deze proeven van belang ; het ijzer is in de plant 
                          aan organische stoffen verbonden en dus in licht assimileerbaren vorm. (Chem. 
                          Centr.-Bl., 1904, I, 832.)
                                                                        R. S. W. M.

                               WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.59

                   Eenvoudige bereiding van baryumnitriet. — Van de salpeterigzure zouten 
                  komen die van kalium en natrium in den handel voor. Behalve het moeilijk 
                  oplosbare zilverzout , zijn de overige metaalzouten moeilijk te verkrijgen.
                   OTTO N. WITT en KURT LUDWIG hebben nu naar een gemakkelijk uitvoerbare 
                  bereiding van het baryumzout gezocht. Heeft men dit , dan kan men daaruit, 
                  door dubbele omzetting met zwavelzure zouten , de meeste andere gemakkelijk 
                  verkrijgen , wat voor velerlei doeleinden gewenscht kan zijn.
                   Salpeterigzure baryt is niet bereidbaar (zooals het K- en Na-zout) door gloeien 
                  van het nitraat , dewijl de hittegraad , waarbij stikstofoxyde ontwikkelt en Ba NO2 
                  ontstaat , lager ligt , dan die waarbij onder afsplitsing van zuurstof nitriet 
                  gevormd wordt. Men vindt van dit laatste zout in de gloeirest maar heel weinig 
                  en dit is bovendien zeer moeilijk te scheiden van nog onontleed nitraat.
                   De bereiding van K. ARNDT (Z. f. Anorg. Ch., 27, 341) , die uit Na N 02 
                  het zilverzout bereidt en dit weer omzet met de berekende hoeveelheid chloor- 
                  baryum , is wel uitvoerbaar , doch komt veel te duur en is omslachtig.
                   MATUSCHEK , die op aansporen van WITT zich met dit onderwerp bezig hield , 
                  kwam ten slotte tot een manier, die analoog is aan de bekende bereiding van 
                  kali- uit natronsalpeter. Hij mengt chloorbaryum en natriumnitriet (1 molec. 
                  gew. van 't eerste tegen 2 van 't laatste), voegt weinig kokend water toe, 
                  scheidt de na elkander bij bekoeling uitkristalliseerende zouten en zuivert ze 
                  door voorzichtig afwasschen en omkristalliseeren. Doch wil men niet te geringe 
                  opbrengst hebben , dan moet men alle waschwater en moerloog verwerken , wat 
                  de methode omslachtig en tijdroovend maakt en ten slotte krijgt men toch 
                  slechts 78 pct. baryumnitriet van de theoretische hoeveelheid , en nog niet eens zuiver.
                   WITT en LUDWIG hebben nu deze methode verbeterd, door de dubbele hoeveel- 
                  heid natriumnitriet te nemen , doch in twee porties. In 1 Liter water wordt 
                  bij kookhitte opgelost 360 grain natriumnitriet (gehalte aan Na N 02: 96 pct.) 
                  en in deze oplossing een mengsel van nog eens 360 gr. natriumnitriet en 310 gr. 
                  chloorbaryum gebracht. De omzetting gaat snel in haar werk ; het gevormd 
                  keukenzout scheidt zich als kristalmeel af en uit de heet afgefiltreerde loog 
                  kristalliseert het baryumnitriet na bekoeling fraai uit. Om ze van de keuken- 
                  zouthoudende moerloog goed te bevrijden , is een centrifugaaltoestel zeer dienstig. 
                  Men krijgt dan bijna geheel het in overmate gebezigd natriumnitriet in een 
                  liter loog terug , die voor een tweede bereiding kan dienen.
                    Tegen de theoretische verklaring , door de auteurs gegeven , is MEYERHOFFER 
                  opgekomen , eene andere bepleitende , waarop WITT en LUDWIG weer geant- 
                  woord hebben.
                    De opbrengst is 85 pct. aan zuiver zout. Het is niet hygroscopisch en toch 
                  zeer oplosbaar , zeer geschikt voor toepassing in de maatanalyse , bereiding van 
                  diazo-verbindingen en voor die van andere salpeterigzure zouten. (Berl. Ber., 36, 
                  4384 en 31, 261 en 382.)         R. S. TJ. M.

                60         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                           PLANTKUN DE.
                 De trilharen op de spermatozoïden van Marchantia polymorpha , het gewone 
                levermos, zijn door IKENO nader onderzocht. Hij ontdekte daarbij een zeer merk- 
                waardige betrekking tusschen deze organen en de celkernen.
                 Sedert de celkernen meer algemeen als de dragers der erfelijke eigenschappen 
                beschouwd worden, staan twee meeningen tegenover elkander omtrent de vraag, 
                hoe zij deze eigenschappen op het overige protoplasma overdragen. Volgens 
                sommigen geschiedt dit dynamisch, door krachten die de levensprocessen van 
                uit de kernen beheerschen , volgens anderen stoffelijk , door de afscheiding van 
                deeltjes, die uit de kernen in het protoplasma treden en zich daar vergrooten en 
                vermenigvuldigen kunnen. Langen tijd bleven deze voorstellingen zuiver hypo- 
                thetisch en eerst onlangs leerde CONKLIN , te Philadelphia, in de ontwikkelings- 
                geschiedenis der slakken een voorbeeld kennen , waarin men het bedoelde uit- 
                treden van stoffelijke deeltjes uit de kernen duidelijk kan waarnemen.
                 Volgens IKENO'S onderzoekingen geschiedt iets dergelijks bij het ontstaan van 
                de spermatozoïden van il1archantia. In de moedercellen van deze organen zag 
                hij, vóór de laatste celdeelingen , in de kern een afzonderlijk korrelvormig 
                lichaampje liggen, dat bij vorige celdeelingen noch niet aanwezig was en ook 
                in de vegetatieve weefsels ontbreekt. Weldra treedt het uit de kern uit, deelt zich 
                en gedraagt zich een tijdlang zooals dit van de zoogenoemde centrosomen pleegt 
                beschreven te worden, door zich namelijk te begeven op het convergentiepunt der 
                spoeldraden. Zijn de deelingen afgeloopen dan schuift dit lichaampje naar een 
                der einden van de cel, die nu weldra spermatozoë zal worden. Hier legt het zich 
                tegen de naakte huid aan en verlengt zich vrij aanzienlijk. De plaats waar het 
                ligt blijkt dan weldra de plaats te zijn, waar de beide trilharen ontstaan en 
                die dus, bij de geleidelijke verdunning , verlenging en schroefvormige opwinding 
                van de jonge spermatozoë haar voorste uiteinde gaat vormen. Als basis der 
                trilharen draagt het dan den naam van blepharoplast. Deze is dus, ten minste in 
                dit geval, vrij rechtstreeks als een afscheiding uit de celkern te beschouwen. 
                Van de Gysmospermen en Cycadeëen is bekend, dat, bij het indringen der sper- 
                matozoë in de eicel, deze blepharoplast met de trilharen en de huid blijft liggen, 
                terwijl de spermakern naar de eikern doordringt. (Beihefte z. boten. Centralblatt, XV,                1903 , blz. 65 , plaat III).   D. V.
                1903 , blz. 65 , plaat III).   D. V.

                 Werking van radium en van Röntgen-stralen op planten. — In de C'omptes Rendus 
                van het vorige jaar heeft C. BOEN medegedeeld , dat radium-stralen in dierlijke 
                weefsels, tijdens hunne eerste ontwikkeling, veranderingen kunnen te weeg bren- 
                gen , die eerst op veel lateren trap van ontwikkeling zichtbaar worden. Tijdelijk 
                latente eigenschappen kunnen dus daardoor worden getroffen en bij eieren van 
                zee-ëgels kunnen deze stralen, evenals magnesium-zouten en koolzuur, zelfs par-

                               WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD. 61

                   thenogenesis bewerken. Naar aanleiding hiervan heeft MAX KOERNICIE de werking 
                   van radium- en van Röntgen-stralen op kiemende zaden en groeiende planten- 
                   deelen onderzocht. Als bron van radium gebruikt hij radium-bromide (Ra Br2), 
                   zuiver gekristalliseerd en in hoeveelheden van 5 en van 10 mgr. in glazen 
                   buisjes ingesmolten. Deze buisjes werden verkregen uit de fabriek van DR. 
                   RICHARD STHAMER , te Hamburg.
                    In 't algemeen hebben Röntgen- en radiumstralen een vertragenden invloed 
                   op den plantengroei. Deze werking kan voorbijgaande of blijvend zijn ; in het 
                   laatste geval sterft de getroffen groeitop meestal af, vooral als geheele stilstand 
                   het gevolg is. Rustende en in water opgezwollen zaden , door radium beschenen, 
                   verliezen soms hun vermogen om te ontkiemen geheel of worden bij hun 
                   tateren groei zeer vertraagd. Soms komen abnormale vormingen voor , evenals 
                   die bij met Röntgen-stralen behandelde eieren van Asearis megalocephala door 
                   PERTHES aan de daaruit ontstane larven , vooral aan hun staarten , werden gezien. 
                   Soms kunnen deze stralen ook versnellend op de ontkieming werken, doch hier- 
                   omtrent zijn de mededeelingen van KOERNICKE , evenals die van THOUVENIN, 
                   LOPRIORE en anderen nog zeer onvolledig. In het algemeen staat echter een be- 
                   lemmering van den groei vast en geschiedt deze op overeenkomstige wijze door 
                   beide soorten van stralen. (Berichte d. d. bot. Ges. , Bd. XXII , blz. 148-167).
                                                       D. V.
                    Taraxacum officinale heeft volgens RAUNKIAER'S onderzoekingen geen be- 
                   vruchting Bij bevruchting wordt nu het aantal van de chromosomen in de ker- 
                   nen verdubbeld , om bij het ontstaan der sexueele cellen van de volgende generatie 
                   weer tot het enkelvoudige terug te keeren. Waar nu verdubbeling onmogelijk 
                   is , kan ook geen halveering als middel tot zulk een terugkeer verwacht worden. 
                   JUEL heeft daarom de celdeelingen , die den kiemzak van de paardebloemen doen 
                   ontstaan, bestudeerd en bevonden , dat , in plaats van twee snel op elkander volgende, 
                   slechts één enkele deeling gezien wordt. Daarbij blijft het aantal chromosomen, 
                   dat omstreeks 24 is , onveranderd. De eicellen , die geen bevruchting noodig 
                   hebben, bezitten dan ook reeds van den beginne af liet volle aantal chromo- 
                   somen , dat alle kernen dier nieuwe plant zullen hebben. (Arkiv fir Botanik., 
                   Band 2, N°. 4, 1904).               D. V.

                                P HYSIOLOGIE.
                    Spijsvertering. OSCAR KRAUS deed onderzoekingen over de motorische maag- 
                   darmfunctie op kikvorschen , witte muizen , cavia's en katten. Winterkikvorschen 
                   gaf hij een mengsel van meel en bismuthum subnitricum met een druppel melk 
                   te eten. Het voedsel werd voor eenige proefdieren tot een vast deeg gekneed , 
                   bij andere was het van eene dun breiachtige consistentie en bedroeg 1 tot 2 cM3.

                          62               WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                           Om dit te verteren hadden de kikvorschen 12 dagen tot 4 weken noodig.
                           KRAUS nam nu photographieën door middel van Röntgen-stralen , in den 
                          beginne elk half uur, later om het uur, om de 2, 12 en 24 uur. Uit zijne 
                          serie radiographiën trok hij de volgende conclusie's : dat bij de kikvorsch onder 
                          de gegeven omstandigheden op bepaalde tijden maag , dunne darm en endeldarm 
                          gelijktijdig contenta bevatten ; dat de contenta spoedig , nadat ze in den dun- 
                          nen darm gekomen zijn , zich niet meer als ééne continue massa voortbewegen, 
                          maar in verschillende kleinere deelen ; dat , onafhankelijk van de peristaltiek , het 
                          voedsel in enkele stukken verdeeld wordt , die zich weer deelen , zich met andere 
                          stukken vereenigen tot nieuwe massa's, die zich opnieuw deelen en vereenigen, 
                          enz., zoodat de contenta goed met de darmsappen in aanraking worden gebracht
                          (CANNON'S Rhytmic Segmentation).
                           Uit photographiën , die KRAUS op dezelfde wijze van eene cavia nam, kwam hij 
                          tot de conclusie, dat de maag reeds eenige minuten na de voedselopname begint 
                          te secerneeren ; en daar de hoeveelheid afgescheiden vocht na een half uur reeds de 
                          helft van de hoeveelheid vast voedsel bedroeg, werd de hypothese van PAWLOW 
                          omtrent de aan de hoeveelheid voedsel evenredige secretie bevestigd. (Forlschritte 
                          aus dein Gebiete der Róntgenstrahlen, 1903.)     A. S.

                                              HYGIENE.
                           Weerstandsvermogen der bacteriënsporen ten opzichte van het licht. Door 
                          HANS JANSEN zijn belangrijke proeven genomen met de bacillen en sporen van 
                          anthrax (miltvuur). Bij onderzoek of de sporen van bacillus anthracis in vochtigen 
                          toestand meer of minder weerstand bieden aan het licht dan de bacillen , bleek, 
                          dat bij ongeconcentreerd booglicht de sporen 3-4 maal en bij geconcentreerd 
                          5--6 maal meer weerstand biedend zijn dan de bacillen. Een tweede reeks proeven 
                          nam hij om na te gaan , op welk tijdstip der kieming de specifieke resistentie 
                          der sporen verloren gaat en hierbij bleek , dat de sporen reeds een deel hunner 
                          specifieke resistentie verliezen , zoodra zij beginnen te kiemen , dus reeds, 
                          wanneer nog geen duidelijke veranderingen te zien zijn. Hij onderzocht verder 
                          of de sporen in drogen toestand meer of minder weerstand boden aan het licht 
                          dan in vochtigen toestand en kwam daarbij tot het resultaat , dat de ingedroogde 
                          sporen van bacillus anthracis in ieder geval niet resistenter zijn dan de vochtige 
                          en dat zij bij langdurige indrooging beslist minder resistent zijn.
                           Uit eene volgende reeks proeven bleek hem , dat de ultraviolette-stralen van 
                          het licht eene even sterk loodende uitwerking op de sporen als op de bacillen 
                          uitoefenen. Ook uit onderzoekingen , die JANSEN verder nog met de sporen van 
                          bacillus subtilis nam , bleek hem , dat deze sporen ook aanzienlijk resistenter 
                          ten opzichte van het licht zijn dan de gelijknamige bacillen. (Mztth. aus Finsens 
                          1lW edicinske Lysinstctut, kjob,, 1903, p. 127.) A, S.

                                                        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                   63

                                   De inwerking van licht op amoeben. — Door GEORGES DREIJER zijn onder- 
                                 zoekingen gedaan over de inwerking van het licht op de bewegelijkheid 
                                 van amoeben. De proeven werden genomen met een 24 tot 30 uur oude 
                                 kultuur op hooiagar. Als lichtbron werd de electrische booglamp aangewend; 
                                 door middel van glas van verschillende kleuren (wit , blauw , rood) werd de 
                                 lichtqualiteit, door het verwijderen of naderen der lichtbron de lichtintensiteit 
                                 geregeld. Uit deze waarnemingen bleek hem dat, terwijl bij wit licht de be- 
                                 wegingen der amoebe reeds na 6 min. begonnen te verminderen, dit bij blauw 
                                 licht iets minder uitgesproken eerst na 9 tot 10 min. plaats had , terwijl bij de 
                                 inwerking van rood licht de bewegingen van den beginne af traag waren en na 
                                 14 min. observatie de amoebe niet van vorm veranderde en slechts zeer weinig 
                                 neiging vertoonde pseudopodiën uit te zenden. Verder trok hij de conclusie, dat 
                                 het witte licht , na een tijdlang als prikkel gewerkt te hebben , ten slotte als 
                                 schadelijk agens fungeerde, waartegen de amoebe zich door eene beginnende 
                                 contractie zocht te beschermen. Rood licht werkt noch als prikkel noch als 
                                 schadelijk agens. Een tweede reeks proeven nam DREIJER om het vermogen van 
                                 het licht, om amoeben en cysten te dooden, na te gaan. De proeven werden met 
                                 dezelfde soort amoeben als in de vorige reeks onderzoekingen genomen. Als licht- 
                                 bron werd weder de electrische booglamp aangewend ; het licht werd door een 
                                 Finsen-concentratieapparaat met lenzen uit bergkristal geconcentreerd. De resul- 
                                 taten , die hij verkreeg, waren de volgende: bij belichting door bergkristal wer- 
                                 den de amoeben na 45 tot 50 sec. gedood , door helder glas na 10 tot 12 min. en 
                                 door blauw glas na 13 min. , terwijl eene belichting door rood glas (waardoor alle 
                                  zgn. chemische stralen geabsorbeerd worden) na 2 uur niet de geringste schade- 
                                  lijke werking uitoefende. Bij belichting door bergkristal werden de cysten na ± 
                                  25 min. gedood, door helder glas na 60 tot 70 min en door blauw glas na 70 tot 
                                  80 min., terwijl eene belichting door rood glas zelfs na 3 uur zonder uitwerking 
                                  bleef. (FIN SEN. Mitt. a. F. Med. Lysinst., Jena , 1903, p. 81.)A. S.

                                                         DIERKUNDE.
                                    Over het voorkomen van Holopedium gibberum doet TH. STINGELIN nieuwe 
                                  mededeelingen. Dit diertje behoort tot de orde der Daphniden of Watervlooien, 
                                  kleine in het water levende kreeftdiertjes, die bij ons door talrijke geslachten 
                                  en soorten vertegenwoordigd zijn, waarvan Daphnia puler en Daphnia hyalina wel 
                                  de meest voorkomende zijn.
                                    Holopedium wijkt van zijn naaste verwanten af, doordat de tweede antennen 
                                  onvertakt zijn , terwijl die bij de overige Daphniden uit twee takken bestaan. 
                                  Bovendien is het hooggebochelde lichaam van het dier door een doorschijnenden 
                                  doch taaie geleiachtigen mantel omgeven.

                   64           WETENSCHAPPELLTK BIJBLAD.
                    Dit dier , dat bij ons b,v. nog niet is waargenomen , vertoont deze bijzonder- 
                   heid in zijn verspreiding , dat het zoowel in het hooge Noorden als ook in de 
                   Alpen- en andere hooggelegen bergzeeën voorkomt , maar in het tusschenlig- 
                   gende warmer en vlakker gebied nagenoeg geheel ontbreekt.
                    [let veelvuldigst is Holopedium in de meren van Noord-Europa (Scandinavie, 
                   IJsland , Rusland). Verder komt het voor in Denemarken en Oost-Pruisen en 
                   vervolgens in de meren van het Schwarzwald , Boheemsche woud , Zwitserland, 
                   om alleen bij het vaste land van Europa te blijven.
                    Wij hebben hier te doen met een verschijnsel , dat zich zoowel bij de planten 
                   als dieren in Europa vaak voordoet en dat verklaart wordt door aan te nemen, 
                   dat onze Holopedium een arktiscne soort is , die in den ijstijd ook over geheel 
                   Middel-Europa voorkwam , doch daarna in de hooge bergen teruggedrongen werd 
                   en nu nog slechts bij uitzondering in lager gelegen wateren gevonden wordt.
                   (Rev. Zool. Suisse, 1904.)         H. C. R.

                              VERSCHEIDENHEID.
                    Steenkolen in Japan. -- De ontginning van den zwarten diamant is de laatste 
                   jaren in Japan zeer toegenomen. Men schat den uitvoer, die in 1894 ter nauwer- 
                   nood vier miljoen ton bedroeg , thans op ruim zeven , die grootendeels naar de 
                   naburige landen gaan.
                    De hoedanigheid is niet van de beste ; de kolen zijn zeer bitumineus , geven 
                   veel rook en asch en bakken vast aan de roosters. Ook zijn ze moeilijk tot cokes 
                   te brengen. Doch ze bezitten het groote voordeel in het verre Oosten weinig 
                   mededinging te hebben Zelfs voor de Amerikaansche kolen is het transport te 
                   ver en te duur.
                    't Grootste Japansche kolenbekken bevindt zich op Kioe-sjoe en de meeste 
                   mijnen in exploitatie zijn in 't noordwesten van dit eiland gelegen, tegenover 
                   Korea. Alleen in de mijnen van Yubari zijn 3700 arbeiders. Volgens het overigens 
                   nog vrij onvolledig verricht geologisch onderzoek zou ook Yessoo rijk aan kolen 
                   zijn en naar schatting omstreeks 600 miljoen ton bevatten.
                    De uitvoerhaven van de kolen op Kioe-sjoe is Modsji , aan de zeeëngte van 
                   Simonoseki. De prijs is aldaar 6-7 yen (de yen = f 1.25) en te Shangaï 9--12 
                   yen , waar men voor Cardil%kolen f 25-30 en voor die uit Tonkin f 12-14 
                   betaalt. (La Nature, 27/2 1904). R. S. N. M.

                                                 WE'1'ENSCHAPPELIJK BIJBLAD.



                                                                 STERRENKUNDE.
                                          Een vermindering van de Zonnestraling. -- Zonder reeds nu het verschijnsel 
                                       te willen toeschrijven aan de uitbarstingen van den Mont Pelée, maar toch met het 
                                       doel om , door te wijzen op de overeenkomst in tijd , er de aandacht op te 
                                       vestigen dat in de jaren 1901, 1902 en 1903 door hem in dezelfde tijden van 
                                        het jaar zeer verschillende waarden van de intensiteit der zonnestraling zijn 
                                       waargenomen , geeft de heer LADISLAS GORCZYNSKI, van Warschau , twee 
                                       tabellen. De eene toont de bedragen aan van de gemiddelde intensiteit voor de 
                                       achtereenvolgende maanden dier jaren en de tweede hare maximale waarden.
                                          Uit GORCZYNSKI'S mededeeling blijkt daarenboven dat , terwijl de heer DUFOUR 
                                       (in de Comptes rendos, vol. CXXXVI, p. 713) mededeelde dat een vermindering in 
                                       intensiteit van de zonnestraling in December 1902 aanving , hij die te Warschau 
                                       reeds in Mei van dat jaar opmerkte. (Nature, May 5 , 1904 , p. 14.)
                                          Ook in het jaarverslag van the Smithsonian Institution over 1 Juli 1902-30 
                                       Juni 1903 komt eene mededeeling voor, die ons aan de uitbarsting van den 
                                       Mont Pelée doet denken.
                                          Onder hetgeen hij daarin meédeelt , omtrent zijnen arbeid betreffende de at- 
                                       mospherische absorbtie van het zonlicht gedurende die periode, vermeldt de heer 
                                       C. G. ABBOT ook eene vermindering van de doorschijnendheid van den dampkring, 
                                       die bij licht van elke golflengte, maar vooral bij het violette en ultra-violette 
                                       licht, te Washington werd waargenomen. Daarbij toonden andere uitkomsten 
                                       aan, dat dit niet was toe te schrijven aan een overmaat van vochtigheid in 
                                       den dampkring.
                                                                                                               V. D. V.
                                          De kanalen op Mars. -- Gedurende hare oppositie in 1903 heeft de heer 
                                       PERCIVAL LOWELL weder getrouw Mars geobserveerd en wel bepaaldelijk de op 
                                       hare oppervlakte voorkomende „kanalen". Van 85 dier verschijnselen heeft hij 
                                       op verschillende tijden de „zichtbaarheid" vergeleken met hare kleinste waarden9

                 66         WETENSCHAPPELIJ K BIJBLAD.
                 na den zomer-zonnestilstand op Mars en hij heeft bevonden dat het eene minimum 
                 het andere regelmatig opvolgde in de richting van de pool naar den evenaar. 
                 Naar zijn meening zijn die kanalen strepen plantengroei , wier groei, en met deze 
                 haar zichtbaarheid , af hangt van de gelijktijdige aanwezigheid van warmte en 
                 water. Hier op aarde, waar overal voldoende water is, hangt die ontwikkeling 
                alleen van de warmte af; daarom schrijdt hier de plantengroei regelmatig 
                 noordwaarts voort met de zon. Maar op Mars, waar niet steeds voldoende toevoer 
                van vocht is , moge de zon al den zomerstilstand bereikt hebben, plantengroei 
                 zal nergens in het betrokken halfjaar mogelijk zijn , als niet de sneeuwkap 
                 voldoende ontdooid en het daardoor los geraakte water den grond bevloeid heeft. 
                Is dit eenmaal los gemaakt , dan stroomt het met een merkwaardig gestadige 
                snelheid , van 53 mijlen daags, zuidwaarts , uit welks snelheid LOWELL dan 
                weder afleidt, dat het op kunstmatige wijze zuidwaarts moet worden gevoerd. 
                (Proceedings d,neric. Phil. Soc., V. XIII.)
                                               V. D. V.


                          NATUURKUNDE.

                 Over den invloed , dien colloïdaal opgeloste stoffen op elkander uit- 
                oefenen. — w. BILTZ, Naturw. Rundschau XIX, p. 239, 1904. Berichte der deutsch. 
                chem. Gesellsch., 37, p. 1095. 1904.
                 Reeds GRAHAM heeft aangetoond , dat eenige colloïdale oplossingen door andere 
                colloïden konden neergeslagen worden. LINDNER en PICTON namen verder waar 
                (1897), dat vooral die colloïden elkaar kunnen neerslaan, die onvermengd onder 
                den invloed van den electrischen stroom in hare oplossingen naar verschillende 
                kanten gevoerd worden. Daar de onderzoekingen van SPRING hiermede niet over- 
                eenstemmen , heeft BILTZ de zaak nader onderzocht.
                 Hij gebruikte voor zijn onderzoek de volgende colloïdale oplossingen : goud, 
                platina , selenium , cadmiumsulfide , antimoniumsulfide, arsenicumsulfide , kiezel- 
                zuur , tinzuur, molybdeenblauw, wolframblauw, vanadiumpentoxyde, ijzerhydroxyde, 
                aluminiumhydroxyde, chromiumhydroxyde, thoriumhydroxyde, zirkoniumhydroxyde, 
                ceriumhydroxyde. Al deze oplossingen hadden de volgende eigenschappen gemeen: 
                zij diffundeeren niet door perkament, zijn gevoelig voor toevoeging van een electrolyt,                 hunne deeltjes verplaatsen zich onder invloed van den electrischen stroom. De 
                hunne deeltjes verplaatsen zich onder invloed van den electrischen stroom. De 
                proeven met deze colloïdale oplossingen toonden , in overeenstemming met de 
                waarnemingen van andere auteurs, dat in het algemeen hydroxylverbindingen 
                positief geladen zijn , terwijl de andere colloïden , onafhankelijk van haar ver- 
                schillend chemisch karakter, naar de anode zich bewegen , dus negatief tegenover 
                water geladen zijn.
                 Met dezelfde colloïden werden de proeven over het wederkeerig neerslaan ge-

                              WETENSCHAPPELIJK BIJBLAT).67

                  nomen. Eerst werd onderzocht hoe tegengesteld geladen , daarna hoe gelijk- 
                  namig geladen hydrosols zich ten opzichte van elkander gedragen. Daarvoor 
                  werden verschillende hoeveelheden van beide componenten in een bepaalde volg- 
                  orde vermengd en de inwerking eerst bij de temperatuur der omgeving, soms 
                  ook bij kookhitte waargenomen. De proeven toonen , dat tegengesteld geladen 
                  hydrosols, ook zonder toevoeging van een electrolyt, elkaar uit hun oplossingen 
                  als gemengde gels neerslaan ; gelijknamig geladen hydrosols doen dat niet.
                   Deze wederkeerige praecipitatie van colloïden heeft zekere overeenkomst met 
                  de \orming van oplosbare zouten uit negatieve en positieve ionen , en deze 
                  overeenkomst wordt nog verhoogd door de omstandigheid , dat er een zekere 
                  aequivalentie bestaat tusschen de negatieve en positieve colloïde ; want binnen 
                  zekere grenzen zijn bepaalde hoeveelheden van iedere colloïdesoort noodig om 
                  praecipitatie te bewerken.
                   Zeer opvallend is het volgende verschijnsel ; terwijl bij zeer geringe hoeveel- 
                  heid van de neerslaande colloïde de vloeistof nagenoeg niet verandert en bij 
                  voldoende hoeveelheden volkomen afscheiding van het gemengde gel plaats 
                  heeft , blijft bij verdere toevoeging van de praecipiteerende colloïde het neer- 
                  slaan volkomen achterwege. Bij deze proeven moet men dan de praecipiteerende 
                  oplossing steeds opeens toevoegen. Doet men het bij gedeelten , dan verdwijnt 
                  de reeds ontstane neerslag niet door toevoeging van een overmaat.
                   De wederkeerige inwerking van colloïdaal opgeloste stoffen kan men niet goed 
                  tot chemische oorzaken terugbrengen. Een aanschouwelijke voorstelling heeft echter 
                  BREDIG gegeven door aan te nemen , dat de oorzaak voor de vrij groote stabiliteit van 
                  zuiver colloidale oplossingen is een potentiaalverschil tusschen de colloïde deeltjes en 
                  water. „Wanneer men ook daarlaat op welke wijze dit potentiaal verschil tot stand 
                  gekomen is , zoo wordt het nu toch zeer plausibel , dat door vermenging van tegen-
                  gesteld geladen colloïden neutralisatie van electriciteit en daardoor sediment- 
                  vorming ontstaat en dat voor het volledig maken van deze uitwisseling een 
                  electrochemisch aequivalente hoeveelheid colloïde noodig is. Ook kan men ge- 
                  makkelijk het bestaan van een optimum begrijpen. Door overmaat van de 
                   praecipiteerende colloïde wordt een product gevormd , dat tegengesteld is aan 
                   het oorspronkelijke en juist door deze lading weér eenige bestendigheid heeft."
                    Ook hebben de proeven van BLITZ eenige belangrijke uitkomsten geleverd ten 
                   opzichte van het vermogen tot praecipitatie der zouten (electrolyten).
                    Verschillende waarnemers vonden reeds, dat dit vermogen der electrolyten in 
                   sterke mate toeneemt met de valentie van het kation. Dit verschijnsel wordt 
                   verklaard door het feit , dat in de oplossingen hydrolytisch afgescheiden hydroxyde 
                   colloïdaal opgelost is Voor bijzonder sterk neerslaande ijzeroxyde- en aluminium- 
                   chloride-oplossingen was reeds bekend , dat zij colloïdaal-hydroxyde bevatten. 
                   Voor oplossingen der nitraten van metalen met hooge valentie had de auteur 
                   reeds het bewijs geleverd , dat hieruit door eenvoudige dialyse onmiddellijk hydroxy-

               68         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.



               den in colloïdalen vorm verkregen worden, terwijl dit niet plaats heeft bij 

               zouten van metalen met geringe valentie. Zoo had hij ook er op gewezen, 

               dat de gemakkelijkheid tot vorming van hydrosols van metaalhydroxyden in 

               betrekking staat tot de geschiktheid der metaalionen om colloïden neer 

               te slaan. Daar nu de colloïdale hydroxyden vooral negatief geladen hydrosols 

               neerslaan , zoo ligt het voor de hand het sterke praecipitatievermogen van 

               zoutoplossingen met een kation van hooge valentie toe te schrijven aan het 

               daarin bevatte hydroxyde. Hiervoor pleit ook , dat de sterke werking der zout- 

               oplossingen alleen geldt voor negatieve , niet voor positieve hydrosols.

                Men kan dus wel zeggen, dat de werking, die in veel gevallen schijnbaar 

               alleen van het electrolyt uitgaat, gedeeltelijk ook op rekening gesteld moet 

               worden van de in de electrolytoplossing aanwezige colloïdale stof. In het 

               algemeen toonen de proeven , de gelijktijdige werking van electrolyt en colloïde 

               sterker is dan die van de colloïde alleen. Het vermogen tot praecipitatie van 

               beide voegen zich te zamen.   B.



                            CHEMIE.


                Asymmetrische synthese — Terwijl levende organismen optisch actieve stoffen 

               voortbrengen, zijn de door kunst bereide verbindingen van overeenkomstige samen- 

               stelling steeds optisch in-actief. Men verklaart dit hierdoor , dat de kans op 't 

               ontstaan van een links- en van een rechts-draaiende verbinding even groot is en

               men derhalve in-actieve mengsels of raceemverbindingen moet verkrijgen. Inder- 

               daad laten zij zich volgens bekende methoden (drie van PASTEUR en een van 

               MARCKWALD en MC. KENZIE (Berl. Ber., 34 , 485) min of meer scheiden.

                De door E. FISCHER gegeven uitlegging , waarom bovengenoemde kans ook in de 

               plant niet gelijk is , hierop neerkomend , dat de synthesen daar uitgaan van de 

               uit louter optisch actieve lichamen bestaande bladgroenkorrels , (Berl. Ber., 27 ,

               3231) heeft nu tot vele proeven aanleiding gegeven , om deze biologische processen 

               na te bootsen. Tot dus verre evenwel vruchteloos

                Dit vraagstuk van de zoogenoemde „asymmetrische synthese", is thans evenwel 

               voor de eerste maal door MARCKWALD opgelost en wel voor links-valeriaanzuur.

                Uitgangspunt was een zuurzout van rnethyl-aethyl-malonzuur , dat een 

               asymmetrisch koolstofatoom bevat en in twee spiegelbeeld-isomeeren moet optreden:

                                   CO2M
                           {CO2M   I 
                         CH3--C—C2H5 en C2115--C--CH3
                                   I 
                           CO2H    CO,H

                Men verkrijgt deze evenwel in precies gelijke hoeveelheden en daar nu boven- 

               dien ook de oplosbaarheid dezelfde is , zullen d-zout en 1-zout zich als een in- 

               actief mengsel of raceemverbinding afscheiden, Doch dit is niet meer het geval

                                                  WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                69

                              als men het metaal door een optisch actieve basis vervangt ; de oplosbaarheid 
                              der twee zouten is dan verschillend en men zal één der beide door verdamping 
                              kunnen doen kristalliseeren.
                                De proef werd uitgevoerd met het zure brucinezout , dat in koud water 
                              moeilijk , in heet water licht oplosbaar is en fraai kristalliseert.
                                Nu is bekend, dat alle malonzuren en evenzoo hun zure zouten bij verhitting 
                              koolzuur afsplitsen. Zoo geeft methyl-aethyl-malonzuur: methyl-aethyl-azijnzuur 
                              (isomeer met valeriaanzuur). Het brucinezout verloor bij verhitting tot 170° 
                              koolzuur , onder smelting in methyl-aethyl-azijnzuur-brucine overgaande. Dit 
                              laatste werd met verdund zwavelzuur ontleed en het aldus vrij geworden 
                              methyl-aethyl-azijnzuur in stoom overgedistilleerd. Het gedroogde zuur kookte 
                              constant op 174° C . en vertoonde een draaiing ()CD = -1,7°, d. i. het bestond 
                              voor 10 pct. uit linksdraaiend valeriaanzuur.
                                Dat niet meer ontstaan is , verklaart MARCKWALD uit de mogelijkheid , dat 
                              niet uitsluitend het vrije carboxyl afgesplitst werd en voorts uit denkbare mole- 
                              culaire omzettingen , doordien het brucine van plaats veranderde of ook methyl en 
                              aethyl stuivertje wisselden. (Berl. Ber., 37, 349.) R. S. TJ. M.

                                                  PLANTKUNDE.
                                Abnormale koekoeksbloemen. — BUCHENAU beschrijft bloemen van de roode 
                              koekoeksbloem , Lychnis diurna , in wier vruchtbeginsel meeldraden in plaats van 
                              zaadknoppen gevonden werden. De planten waren in een groepje, wellicht uit 
                              zaad van één vrucht , gegroeid , bij Marburg. Zij hadden geen bloemkroon , maar 
                              één enkel hulsel , dat deels uit kelkbladeren, deels uit vruchtbladeren bestond. 
                              Soms 1, soms 2-5 kelkbladeren , terwijl de overige organen van den 5 deeligen 
                              krans open carpellen waren. Die 5 deelen waren dan onderling vergroeid , zooals 
                              een kelk van Lychnis dit gewoonlijk is, en van boven open. Daar binnen stonden 
                              twee kransen van meeldraden, meest onvolledig, 7-8 meeldraden toonende. Of 
                              de• planten als mannelijk dan wel als vrouwelijk moesten worden beschouwd , 
                              blijft dus onbeslist. De open carpellen droegen aan hun top goed ontwikkelde 
                              stempels, die , in tegenstelling met die van normale bloemen, langen tijd frisch bleven.
                                Waar twee of meer carpellen onderling vergroeid waren was de gemeen- 
                              schappelijke grens tot een zaadlijst uitgegroeid , die echter meestal steriel was. 
                              Slechts in één geval werden daaraan een aantal zaadknoppen aangetroffen. Deze 
                              waren normaal van boven. Deze waarneming pleit vóór de meening , dat ook de 
                              gewone centrale zaaddrager der Sileneeën als een vereeniging van randen van 
                              carpellen moet worden beschouwd. (Ber. d. d. bot. Ges., Bd. XXI , Heft 8 , blz. 417).
                                                                                        D. v.
                                Zonnedauw. — Het geslacht Drosera heeft meer dan 90 soorten , die vooral 
                              in de vormen van haar bladeren zeer uiteenloopen. Sommige hebben lijnvormige,

                               70                   WETENSCHA PPEL1JK BIJBLAD.
                               andere tweetakkige , andere schildvormige bladeren , terwijl de meeste vormen 
                               meer rond of ovaal zijn. LEAVITT heeft de jeugdtoestanden van een aantal soor- 
                               ten van de verschillende typen onderzocht en bevonden dat allen beginnen met 
                               bladeren van den ronden vorm als bij Drosera rotundifolia. Hij leidt daaruit af, 
                               dat de gemeenschappelijke stamsoort ook zulke bladeren had. Daarvoor pleit ook 
                               dat D. rotundifolia en haar nauwste verwanten cosmopolieten zijn , terwijl de meer 
                               gespecialiseerde soorten tot dikwerf kleine landstreken beperkt zijn. Ook in den vorm 
                               der klieren is er een verschil ; deze waren oorspronkelijk van tweeërlei gedaante, 
                               rechtop en dwars op hun steel geplaatst. In vele bijzondere soorten is er echter 
                               slechts één van die typen terug te vinden.
                                 Jeugdvormen van bladeren kan men bij Drosera op eiken leeftijd doen ont- 
                               staan , door een zeer aanzienlijke verzwakking. Men berooft het stammetje van 
                               al zijn bladeren en van het geheele onderste deel en geeft het slechts een lengte 
                               van b. v. 1 cM. Nu zet men het in veenmos om verder te groeien. Natuurlijk 
                               behouden de reeds aangelegde bladeren den soortelijken vorm , maar daarop 
                               volgen dan bladeren van meer ronde gedaante, onafhankelijk van het eigenlijk 
                               soortskeninerk. (Rhodora, vol. 5, N°. 59, Nov. 1903).
                                                                                            D. V.

                                                     PHYSIOLOG1E.
                                 De werking van het licht op de stofwisseling door het oog. — VON PLATEN
                               ging na , of het licht door het oog op de stofwisseling van het lichaam inwerkt 
                               en hij heeft door middel van proeven op konijnen deze werking van het licht 
                               kunnen aantoonen. Hij vond , dat onder invloed van het licht door de prikkeling 
                               van het netvlies de koolzuuruitscheiding en zuurstofopname aanzienlijk toenamen. 
                                 Dat bij de inwerking van licht van verschillende kleuren de stofwisseling 
                               veranderd wordt heeft POTT aangetoond , die bepalingen deed omtrent de 
                               hoeveelheid koolzuur , die door eene muis in zes uur werd afgescheiden, wanneer 
                               de respiratiekamer met schijven van rood , geel , groen , blauw , violet en melk wit 
                               glas werd omgeven. Hij vond : 1°. dat de koolzuuruitscheiding geringer is in het 
                               daglicht dan in gekleurd licht ; 2° dat violet en rood licht het minst op de 
                               koolzuuruitscheiding inwerken , iets meer melkwit en blauw licht , het meest 
                               groen en geel licht. De gevonden getallen vertoonden , wanneer de koolzuur- 
                               uitscheiding door melkwit licht op 100 gesteld wordt , de volgende verhouding: 
                                         Violet. Rood.   Melkwit   Blauw    Groen.   Geel.
                                         86,89    93,38     100    122,63   128,52   174,79
                                  3°. Gedurende den nacht was de koolzuuruitscheiding 70,19 , in het daglicht 84,4. 
                                (WILBRAND UND SAENGER, Neurol. des Auges, III, 1, 431, 1904.)A. S,

                                                               WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                          71

                                        Oorzaak van den slaap. — GORTER wijst er op, dat het merkwaardig ver- 
                                      schijnsel , dat de hoogere dieren gedurende een groot deel van het etmaal het 
                                      bewustzijn verliezen, nog steeds op een voldoende verklaring wacht. In de eerste 
                                      plaats treft het verschijnsel, dat de meeste dieren 's nachts slapen. De slaap is, 
                                      voor zoover we weten, het gevolg van de opheffing van de geleiding der prikkels 
                                      en van hun verdwijnen of afnemen in aantal en intensiteit. De opheffing der ge- 
                                      leiding past zoowel op de theorie van de hersenanaemie als oorzaak van den 
                                      slaap, als op die van de verbreking van het contact der neuronen, van de vor- 
                                      ming van vergiften (vermoeienisstoffen) en van het verbruik van eiwitstoffen. Als 
                                      echter de omgeving door de geleiding der prikkels van de zintuigen den waken- 
                                      den toestand veroorzaakt en in die omgeving de prikkels periodiek verschijnen en 
                                      verdwijnen , dan is met het waken ook het slapen verklaard; het periodiek ver- 
                                      schijnen en verdwijnen der prikkels in de omgeving is een gevolg van de wisse- 
                                      ling van dag en nacht en dus is de primaire oorzaak van den normalen slaap te 
                                      zoeken in den ondergang der zon. Het zonlicht heeft door de chemische stralen 
                                      een directen invloed op verbindingen en ontbindingen der levende en doode stof. 
                                      Een directe prikkel van het licht wordt ook bij de plant waargenomen , daar de 
                                      ontbinding van het CO2 in C en 0 door het chlorophyl slechts in zonlicht, resp. 
                                      elektrisch licht, mogelijk is. Ook de assimilatie der lagere dieren is van het 
                                      zonlicht afhankelijk. Oorspronkelijk moet dus de geheele levende natuur door 
                                      den ondergang der zon in normalen slaap zijn geraakt , waarmee het periodiek 
                                      optreden van den slaap is verklaard. De behoefte aan slaap is dan te beschouwen 
                                      als een erfelijke eigenschap en deze kan gewijzigd worden door den strijd om het 
                                      bestaan , zooals de slaaptijd der nachtdieren aangeeft.
                                        GORTER bespreekt voorts nog de mogelijkheid voor den mensch om in de toe- 
                                      komst zonder slaap te zijn, omdat hij zich door kunstlicht onafhankelijk kan
                                      maken van den ondergang der zon , maar erkent dit voorloopig slechts als 
                                      theoretische mogelijkheid. (De oorzaak van den slaap in de natuur. 1904).A. S.

                                                                 DIERKUNDE.

                                         De Nieuwzeelandsche zwamrups. — Een der meest gewone kwalen, waaraan 
                                      rupsen lijden en te gronde kunnen gaan, is dat zij geïnfekteerd worden met 
                                      parasitische fungi behoorende tot het geslacht Cordyceps FRIES. Deze schimmel 
                                      wordt in Nieuw Zeeland vaak op rupsen van vlinders uit de families der 
                                      Cossidae en Hepialidae aangetroffen en heeft een zekere ekonomische beteekenis, 
                                      daar hij door de inlanders gegeten wordt.
                                          Gewoonlijk leven de aangetaste rupsen, totdat zij op het stadium gekomen 
                                      zijn dat zij zich gaan verpoppen. Zij zijn dan ongeveer tien cM. lang en graven

                72        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
               zich in den grond in. Dan sterven zij en de zwam groeit nu gewoonlijk uit 
               den nek van het dier , dat langzamerhand in een houtige zelfstandigheid over- 
               gaat , en groeit tot op een lengte van twintig tot dertig cSI. boven den grond 
               uit , vlak boven de plaats waar zich de doode rups bevindt De best bekende 
               soort is Cordyceps Hugelia CORDA (Sphaeri robertsii HOOKER), die in Nieuw Zeeland 
               zeer gewoon is.
                De inboorlingen eten de zwam , die in verschen toestand een noot-achtigen 
               smaak heeft en gebruiken haar, gebrand , als kleurstof bij het tatoeeren. 
               (Nature No. 1802)
                                            H. C. R.
                De bepaling van den leeftijd der visschen. — Het is bij ichthyologische
               onderzoekingen , in het bijzonder bij zoodanige die met het oog op de visscherij 
               worden ingesteld , vaak van het allergrootste belang precies den ouderdom der 
               visschen te kennen, althans te weten of zij één-, twee- , drie-, enz.-jarig zijn.
                In den laatsten tijd zijn verschillende methoden bekend geworden , waardoor 
               men met zekerheid op een jaar na nauwkeurig kan zeggen hoe oud een visch 
               is , methoden , die uiteraard verschillend zijn voor de verschillende vischsoorten.                Reeds vroeger wist men , dat men bij Karpers den leeftijd kan afleiden uit het 
                Reeds vroeger wist men , dat men bij Karpers den leeftijd kan afleiden uit het 
               aantal ringen dat op de schubben voorkomt.
                Bij Pleuronektiden , b.v. bij de schol , leveren de otolithen , die ieder jaar een               duidelijke concentrische ring om den oorspronkelijken kern afscheiden , een uit-
               duidelijke concentrische ring om den oorspronkelijken kern afscheiden , een uit-
               stekend middel bij de ouderdomsbepaling.
                En nu onlangs heeft THOMSON een uitvoerig opstel in het Journal of the
               Marine Biological Asssociation (Plymouth) gepubliceerd , waarin hij zijn resultaten               over de ouderdomsbepalingen bij Gadiden weêrgeeft en waaruit blijkt , dat ook 
               over de ouderdomsbepalingen bij Gadiden weêrgeeft en waaruit blijkt , dat ook 
               hier een periodische nieuwvorming van concentrische ringen op de schubben 
               plaats vindt , die aan de jaarringen der karperschubben beantwoorden , welke 
               periodiciteit waarschijnlijk samenhangt met jaarlijksche wisselingen in de voeding.                                           H, C. R.
                                           H, C. R.

                                 WETENSCHAPPELIJK BIJBLA D.




                                           STERRENKUNDE.
                            De eigen beweging van het zonnestelsel. — Uit eene vergelijking van de 
                          beweging der vaste sterren , zooals die door middel van den spectroskoop door 
                          hem zijn bepaald, leidt de heer CAMPBELL de volgende waarden af voor de snel- 
                          heid , waarmede en voor de coördinaten van het punt , waarheen zich de zon 
                          met de aan hare macht onderworpen hemellichamen beweegt.
                                 Snelheid per sekonde. 19,89 K.M. + 1.52 K.M.;
                                 Rechte klimming .     277° 30'  ± 4° 8 ;
                                 Noorder declinatie    19° 58'   + 
                            Ons gansche zonnestelsel snelt dus voort met een snelheid ongeveer 1000 maal 
                          zoo groot als die van een expres-trein ; niettegenstaande die duizelingwekkende 
                          subjectieve plaatsverandering blijft gedurende een menschenleven het schouwspel, 
                          dat de sterrenhemel ons biedt, voor ons onveranderd. Zoo ver zijn de punten, 
                          die het daarstellen, van ons verwijderd (Bulletin d. 1. Société astron. de France, 
                          Mars 1904, p. 146.)                               v. D. V.

                            De plaatsverandering van de Pool. — In No. 3945 van de Astronomische
                          Naclrrichten publiceert prof. ALBRECHT de voorloopige uitkomsten, door de Inter- 
                          nationale commissie voor de breedte-bepaling in 1903/4 verkregen.
                            Uit een kromme en een tabel , die aantoonen in hoeverre de plaats van de 
                          oogenblikkelijke pool afwijkt van die der gemiddelde, blijkt , dat het bedrag van 
                          die afwijking gedurende 1903 voortdurend toenam en dat het nu waarschijnlijk 
                          een maximum heeft bereikt.                       v. D. V.

                            De groote nevelvlekken. -- In den loop van een onderzoek der verschillende 
                          nevelvlekken heeft de heer MAX WOLF bevonden , dat de groote nevelvlekken 
                          altijd omringd zijn door ruimten, waarin men bijna geen sterren vindt; een 
                          omstandigheid die trouwens reeds door w. HERSCHELL was opgemerkt.
                                                                               10

                                   74                    WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.


                                    Het is aan WOLF echter bovendien gebleken , dat dit ledig slechts aan ééne 

                                  zijde voorkomt , dat kleine sterren daarin geheel ontbreken en men er maar 

                                  enkele groote in vindt. Het is alsof de nevelvlek alle kleine sterren rondom haar 

                                  middelpunt heeft saámgetrokken. De heer WOLF haalt een tal van groote nevel- 

                                  vlekken aan , waaraan men zijne bevinding kan toetsen.

                                    De spiraalvormige nevelvlekken, zooals die in Andromeda , volgen echter dezen 

                                  regel niet en hij meent ze daarom in eene bizondere klasse te moeten rangschikken. 

                                  (Astronomische Nachrichten, N°. 5848.)                        v. D. V.




                                                              CHEMIE.


                                    Gekristalliseerde verbinding van rietsuiker:met joodnatrium. -- In 1871 be- 

                                  schreef GILL (Berl. Ber. 4, 417) verbindingen van rietsuiker met de haloïde- 

                                  zouten der alkaliën. Zeer fraaie kristallen verkreeg hij van rietsuiker met jood- 

                                  natrium , zonder ontleding omkristalliseerbaar uit water en slappen alcohol en 

                                  steeds van gelijke samenstelling , onverschillig welke de verhouding van suiker 

                                  en zout in de oplossing is.

                                    GAUTHIER heeft thans dezelfde verbinding verkregen in goed gevormde zuilen, 

                                  soms eenige centimeters lang en met de door GILL beschrevene eigenschappen. 

                                  Doch in plaats van de door dezen opgestelde formule : 2 C,2H22011 , 3 Na I, 

                                  3 H20 , vindt GAUTHIER (overeenkomstig met 't geen hij onlangs voor de ver- 

                                  bindingen van saccharose met joodkalium en joodlithium vond) de samenstelling 

                                  aldus: 012H22011, Na I, 2 H20. (Rev. Sc. 19/3 1904.)
                                                                                             R. S. TJ. M.



                                    Dichtheid van fluor. — MOISSAN had vroeger daarvoor 1,26 gevonden, terwijl 

                                  de theoretische dichtheid 19    = 1,316 is. BRAUNER had deze afwijking
                                                          14.44

                                  daaraan toegeschreven , dat het door elektrolyse verkregen fluor vrije atomen bevatte, 

                                  wat natuurlijk het soortelijk gewicht verlagen moest. Dit zou tevens de verbazend 

                                  groote chemische affiniteit van het fluorgas verklaren.

                                    Doch hoe goed gevonden ook , het blijkt nu dat die uitlegging vervallen moet. 

                                  Want MOISSAN is er nu in geslaagd het fluor geheel vrij van fluorwaterstof te 

                                  verkrijgen , zoodat het opgevangen kon worden in glas, en de hiermede verrichte 

                                  bepalingen gaven voor de dichtheid in 4 proeven : 1,312; 1,319; 1,313 en 

                                  1,312. De gemiddelde waarde 1,314 verschilt zoo goed als niet van de theoretische.

                                  (La Nature, 26/3 1904.)                                    R. S. TJ. M.



                                    Oplossing van stikstofgas door vloeibare zuurstof. — E. ERDMANN en FRED. 

                                  BEDFORD hebben een opmerkelijke eigenschap van de zuurstof ontdekt. Afgekoeld 

                                  beneden haar kookpunt , neemt zij gretig stikstof op. In een zeer zorgvuldig

                              WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.75

                  genomen proef nam bijna zuivere vloeibare zuurstof, (van 99.4 pct.) bij een 
                  temperatuur van —1910.5 C. , 458 maal haar eigen volume stikstofgas op, als 
                  dat er in sterken stroom werd doorgeleid. De zuurstof zet hierbij sterk uit, 
                  zoodat 't volume ongeveer 12 maal grootex wordt. Het vocht bestaat dan naar 
                  't gewicht uit 50.7 dln. N en 49.3 dln 0. Het kookpunt daalt hierbij vrij aan- 
                  zienlijk. Zoo vonden zij dat zuurstof, bij —192° zoover met stikstofgas ver- 
                  zadigd dat het vocht daaruit voor 32 pct. bestond , bij —189° C. kookte, ter- 
                  wijl zij voor zuiver zuurstof —181°8 C. gevonden hadden.
                   Deze eigenschap verklaart ten deele waarom vroegere bepalingen van het 
                  kookpunt uiteenloopende waarden gegeven hebben , (tusschen —181° en —186°) 
                  en waarom het onmogelijk is door gefractioneerde distillatie van vloeibare lucht 
                  een rest te verkrijgen van zuivere zuurstof. ERDMANN en BEDFORD konden het 
                  op die wijze hoogstens brengen tot een mengsel van 96,1 pct. 0 en 3,9 pct. N.
                   Bij de bereiding van zuivere vloeibare zuurstof moet aanraking met damp- 
                  kringslucht zorgvuldig vermeden worden. Zelfs kokende zuurstof neemt nog 
                  stikstofgas op , als men dat er doorleidt. Bij staan aan de lucht was dit niet 
                  merkbaar, wel bij temperaturen beneden het kookpunt. (Berl. Ber., 31, 1184.)
                                                  R. S. N. M.

                              PL ANTKUN llE.
                   Veeljarige suikerbieten verkrijgt men door uitzoeken van exemplaren , die na 
                  den bloei nog een of meer bebladerde kopjes op de biet hebben. Onder die kop- 
                  pen toonen zij overlangsche ribben met jong weefsel , dat rijk is aan suiker. In 
                  het volgend jaar kan zich dit verschijnsel herhalen, en zoo verkregen BRIEM en 
                  anderen bieten van vijf jaren en ouder. Somwijlen ontwikkelen zich die ribben
                  min of meer onafhankelijk van elkander en ziet het geheel er uit als een samen-
                  voeging van zoovele afzonderlijke bieten als er ribben zijn. BRIEM beschrijft nu 
                  zulk een exemplaar dat in het derde jaar, na de tweede zaadoogst, nog krachtig 
                  leefde. Voor elk der zes samenstellende deelen werd het suikergehalte bepaald ; 
                  dit wisselde tusschen 9.4 en 11.2 °/o, terwijl de biet zelf, bij het polariseeren in 
                  het eerste jaar een veel hooger gehalte gehad had . zoo hoog , dat zij tot de 
                  superelite gerekend werd (14-16 °/0). De geheele biet, met de 6 ribben , woog 
                  bijna 3.5 kilogram ; elke der zes afzonderlijke ribbieten had dus een gewicht, 
                  zooals het voor een normale eenjarige biet meestal gewenscht wordt.
                   Uit de opgegeven waarde voor het suikergehalte van de verschillende deelen 
                  van dit eene individu kan men nu eenigzins afleiden , welke beteekenis te hechten 
                  is aan een suikerbepaling van één afzonderlijke biet. Maar in hoofdzaak ziet men 
                  uit deze proef hoe het mogelijk is van een enkele uitgezochte biet bijna wille- 
                  keurig groote hoeveelheden zaad te oogsten. (Oest.- Unq. Zeitsch. f. Zuckerindustrie, 
                  V, 1903 , met plaat XXXVI).        D. V,

               76         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
                Gezwellen op bladeren en bladstelen komen dikwijls voor , zonder dat zij 
               aan galvorming of andere parasitaire werking zijn toe te schrijven. Een zeer 
               bekend voorbeeld leveren de bladeren van den gewonen populier, Populus tremula, 
               andere gevallen zijn Eucalyptus, Hibiscus, enz. Soms beperken zich deze uitgroei- 
               ingen tot de opperhuid , die dan uit grootere, meervoudige cellen bestaat, Dan 
               weer zijn zij onderhuidsch en is het gewone parenchym opgezwollen , daarbij rijk 
               aan vocht en arm aan inhoudstoffen geworden. Celdeelingen plegen in zulke ge- 
               zwellen niet plaats te vinden. Voor het ontstaan van deze misvormingen is in 
               het algemeen vochtige lucht noodig, en door bladeren van de genoemde planten 
               onder een stolp op water te laten drijven , kan men ze in den regel in groot 
               aantal te voorschijn roepen. Waarom ze dan op de eene plaats ontstaan en niet op 
               de andere, is nog onbekend, Maar allengs kunnen zij grooter worden en zich 
               uitbreiden , en soms vindt men ze maanden na het begin der proef nog in leven. 
               In sommige gevallen schijnt het licht op hun groei van invloed te zijn , in 
               andere echter niet (E. KUSTER, Veber Intumescenzen, Ber, d. d. bot. Ges., 1903, 
               blz. 452                      D. V.
                De kleur der Oscillaria's is soms aan wisselingen onderhevig, die, volgens 
               de onderzoekingen van GAIDUKOV, als complementaire chromatische adaptie kun- 
               nen worden omschreven. De wiertjes nemen namelijk niet de kleur van het 
               hen beschijnende licht aan , maar kleuren zich complementair , hetgeen ten ge- 
               volge heeft , dat zij een grooter deel van het opvallende licht kunnen absorbeeren.               En daar het geabsorbeerde licht wordt gebruikt voor de ontleding van koolzuur, 
               En daar het geabsorbeerde licht wordt gebruikt voor de ontleding van koolzuur, 
               mag deze verkleuring dus als nuttig beschouwd worden.
                Bij andere wieren , met name bij Florideeën, worden dikwijls overeenkomstige 
               kleursverschillen aangetroffen. Zij leven soms dieper, soms dichter bij de opper- 
               vlakte van het water , soms treft het licht ze vrij , soms zijn zij onder andere 
               wieren verscholen. Door de absorptie, die de lichtstralen in dikke lagen van 
               zeewater of in de dunne vliezen der wieren ondergaan , wordt de samenstelling ge- 
               wijzigd en de voorstelling schijnt gewettigd te zijn , dat de kleursverschillen der               Florideeën ook als reactie daarop moeten worden opgevat. (Ber, d. cl. bot. Ges., 
               Florideeën ook als reactie daarop moeten worden opgevat. (Ber, d. cl. bot. Ges., 
               1903 , blz, 484).             D. V.

                          PHYSIOLOG1E.
                Geslachtsbepalende oorzaken. -- Na de waarnemingen van KORSCHELT bij 
               Dinopliilus Apatris , de onderzoekingen van PFLuGER op kikvorschen , de experimen-                ten van HEAPE, LANDGIS, TREAT, CUÉNOT en BORN opgesomd te hebben, 
               ten van HEAPE, LANDGIS, TREAT, CUÉNOT en BORN opgesomd te hebben, 
               komt R. V. LENHOSSÉK tot de conclusie, dat zich in den eierstok reeds manne- 
               lijke en vrouwelijke eicellen bevinden. Het verschillend geslachtskarakter is eene                struktuurverhouding van het vrouwelijk organisme. Gaat men van de stelling
               struktuurverhouding van het vrouwelijk organisme. Gaat men van de stelling

                                                     WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                   77

                                uit, dat de uit de eieren ontstane nieuwe organismen tot zelfstandig leven op- 
                                gewekte bestanddeelen van het moederlijk organisme representeeren , dan kan 
                                men aannemen , dat ook de geslachtsverhouding der ontwikkelde individuen van 
                                een soort als een morphologische eigenschap der vrouwelijke individuen van die 
                                soort gelden kan. Dan moet aan het mannelijk geslacht iedere directe invloed 
                                op de bepaling van het geslacht ontzegd worden en dit uitsluitend aan het 
                                vrouwelijk organisme toegeschreven worden. De mogelijkheid van een indirecten 
                                invloed , die door het overspringen van eene generatie in het geslacht van het 
                                kleinkind tot uitdrukking komt , moet evenwel aan het vaderlijk organisme worden 
                                toegekend. Het wezen der dier- en plantspecies is in het ei volkomen aanwezig. 
                                Het tekort , dat het ei in zijn verdere ontwikkeling verhindert , kan slechts in 
                                een remming bestaan , die door het spermatozoïd wordt opgeheven ; het ei is 
                                (BOVERI) gelijk een klok met volmaakt werk, waarvan slechts de veer ontbreekt 
                                en waardoor hij niet aan den gang komt. FLOSS, DURING en WILCKENS meenen 
                                dat de voedingstoestand van invloed is en wel zoodanig, dat betere voeding 
                                aanleiding geeft tot geboorte van vrouwelijke individuen , slechtere voeding van 
                                mannelijke individuen , doch niet in dien zin dat in elk speciaal geval het ge- 
                                slacht volgens strenge wetten daardoor bepaald Lou worden, SCHENK'S theorie, 
                                dat dit voor den mensch wel bereikbaar zou zijn , wat tot nog toe alleen bij den 
                                laagstaanden worm Hydativa gelukt is, luidde eigenlijk eerst (1898) dat de ge- 
                                boorte van een jongen door gunstige voedingsverhoudingen der moeder bepaald 
                                zou worden, later (1901) dat die integendeel zou afhangen van een slechter voe- 
                                den van de moeder , die als voorbereidingskuur vóór de conceptie reeds 2 tot 3 
                                kilogram in lichaamsgewicht zou moeten verminderen. LENHOSSÉK waarschuwt 
                                tegen deze theorie, die als een windvaan omdraaide, als schadelijk voos de ge- 
                                zondheid. (Das Problem d. yeschlechtsbestimm. Ursachen, 1903,) A S.

                                                          HYGIENE.
                                   Piroplasmen en Trypanosomen. -- Piroplasmata zijn aan de malariaparasie- 
                                ten verwante protozoën , evenals deze hoofdzakelijk intraglobulair (in de bloed- 
                                lichaampjes) levend. Tot dusverre zijn bij dieren vier soorten daarvan bekend, 
                                die alle aanleiding geven tot zeer kwaadaardige ziekten (piroplasmosen) Het 
                                prototype en de eerst ontdekte soort is het Piroplasma bigeminum, gevonden in 
                                het bloed bij runderen door de Texaskoorts aangetast. De parasiet wordt in de 
                                roode bloedlichaampjes van het rund aangetroffen , daarnaast komen in de capillai- 
                                ren der inwendige organen extraglobulaire vormen voor. De onderzoekingen van 
                                SMITH en KILBORNE hebben aangetoond , dat de ziekte door ectoparasieten wordt 
                                overgebracht en wel door teeken (Boophilus bonis, Ixodes reduvi'ts, Lrodes ricinus, 
                                Ixodes hexagonus, Ripicephalus decoloratus). De proeven met kunstmatige overdraging 
                                der ziekte met behulp van teeken hebben het merkwaardige feit buiten eenigen

                78        WETENSCHA PPELIJK BIJBLAD.
                twijfel gesteld , dat de infectie niet geschiedt door de teek zelf, die geïnfecteerd                bloed zoog , doch wel door hare progenituur. Het schijnt , dat het piroplasma 
                bloed zoog , doch wel door hare progenituur. Het schijnt , dat het piroplasma 
                ook voor de menschelijke pathologie beteekenis zal verkrijgen. Hoogstwaarschijn- 
                lijk schuilen onder de ziekten in de tropen , die met remitteerende koortsen ver- 
                loopen en die niet naar kinine-toediening luisteren , zulke , waanvan infectie met 
                piroplasmata de oorzaak is. GOTSCHLICH gelukte het in Egypte in het bloed van 
                lijders aan vlektyphus parasieten te vinden , die volkomen overeenkomen met 
                piroplosmata. Hij verdenkt wantsen of luizen de overdraagsters te zijn , wat ook 
                vroeger empirisch werd aangenomen , vooral met het oog op de praedilectie, 
                die vlektyphus voor plaatsen vertoont , waar het van ongedierte wemelt.
                 Eene tweede groep protozoën , geheel verschil:end van de piroplasmata, is in 
                den laatsten tijd onderwerp geweest van talrijke onderzoekingen , de trypanoso- 
                men. Zij komen eveneens in het bloed voor, maar in tegenstelling met de 
                piroplasmata slechts extraglobulair. Door BRUCE werd bewezen , dat de Nagana 
                of Tsetsevlieg-ziekte door trypanosomen-infectie wordt teweeggebracht (Trypanosoma 
                Brucei). Bij den mensch wordt de slaapziekte door trypanosomen veroorzaakt ; als 
                overdraagster dezer ziekte beschouwt men ook hier een Tsetsevlieg en wel de 
                Glossina palpalis. Om een voorbeeld te noemen van de kwaadaardigheid van deze 
                ziekte zij vermeld ; dat te Berghe in de Congo Belgische Paters een school voor 
                kinderen hadden opgericht , dat deze school na 18 maanden moest worden 
                opgeheven , daar van de schoolbevolking , groot 1100 kinderen , slechts 234 gezond 
                waren gebleven , de rest was nog lijdend aan slaapziekte of er aan gestorven.
                Aan CASTELLANI gelukte het de oorzaak dezer ziekte te ontdekken. Hij centri-
                fugeerde den door lumbaalpunctie verkregen liquor cerebro-spinalis en vond in 
                het sediment in 60 pct. der gevallen trypanosomen , die hij Trypanosoma Ugandense 
                doopte. Het gelukte hem post mortem in de zijventrikels van lijders aan slaap- 
                ziekte dezen parasiet te vinden en tevens vond hij in enkele gevallen de para- 
                sieten in het periphere bloed.
                 (H. J. M. SCHOO, Piropl. en Trypan. bij Mensch en Dier, 1904. Geneesk. BI., XI, 2 )                                              A. S.
                                              A. S.
                 Pollantine. — DUNBAR (Zur Ursache end speciischen Heiluny des Heufiebers,
                1903) komt tot het besluit dat in alle landen , waar de invloed van het 
                pollentoxine op hooikoortspatiënten onderzocht werd , dezelfde resultaten wer- 
                den gevonden , n.l. dat zij , in tegenstelling van controle-personen, er zeer 
                gevoelig voor zijn. Het in het pollen van gramineeën zich bevindende toxische 
                proteïne wordt ook gevonden , als oorzaak van een herfstcatarh in de Ver- 
                eenigde Staten van Noord-Amerika, in het pollen van Solidayo, Ambrosia, enz. 
                In den oogbindvlieszak veroorzaakt 1/40000 milligram van het roggepollentoxine 
                bij vatbare menschen (hooikoortspatiënten) reeds een uren durende prikkeling. 
                Deze hoeveelheid komt voor in twee of drie roggepollenkorrels. Zoowel de houi-

                                                          WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                     79

                                  koorts in den bloeitijd der gramineeën als die herfstcatarh luisteren naar het 
                                  antitoxine pollantine , hetwelk met een constante antitoxische waarde en overigens 
                                  onschadelijk (steriel , daarna toevoeging van 1/4 pct. phenol) in den handel wordt 
                                  gebracht. De paarden , die het daarvoor noodige serum moeten leveren , staan 
                                  onder toezicht van een veearts en de bloedaftapping geschiedt, onder aseptische 
                                  voorzorgen , niet dan nadat zij zich zes tot acht dagen hersteld hebben van koorts, 
                                  gebrek aan eetlust en lokale zwelling als gevolg van de enting en nadat zij hun 
                                  oude lichaamsgewicht weêr herkregen hebben. Daar het serum spoedig kan 
                                  bederven , wordt ook een pollantinepoeder toegepast , dat men opsnuift of even 
                                  als het serum op het oog brengt. Voornamelijk werkt het , door voortdurende 
                                  aanwending , als prophylacticum , doch zou het ook gunstigen invloed op de reeds 
                                  uitgebroken hooikoorts, hebben. In groote doses is het onschadelijk, en men
                                  gewent er niet aan. (LUBBERT U. PRAUSNITZ, Zur Serumbeh. d. Heufieb., Berl. Klin. 
                                  Doch., 41, 1904.)                                                 A. S.

                                                          DIERKUNDE,
                                    Over het gif der padden deelt PHISALIX het volgende mede : Hij nam waar 
                                  dat de gifklier van het wijfje, in tegenstelling met die van het mannetje , bijna 
                                  ledig is in den tijd dat beide geslachtsrijp zijn De werkzame stoffen van het 
                                  gif komen dan echter in de eieren voor, doch verdwijnen reeds vroeg tijdens 
                                  de ontwikkeling van het embryo. Het opnieuw verschijnen der toxische stoffen 
                                  in het organisme hangt samen met de ontwikkeling der gifklieren. Het gif, 
                                  door deze klieren afgescheiden , gaat vervolgens over in het bloed en tegen den 
                                  tijd dat het ovarium begint te rijpen wordt het weer in de cellen gevonden, 
                                  waaruit zich de eieren beginnen te ontwikkelen. PHISALIX meent , dat deze 
                                  gifstoffen een rol spelen bij de vorming der eieren -- ook in de eieren van 
                                  verschillende visschen komen vergiften voor — en vermoedt, zonder evenwel 
                                  nadere bewijzen hiervoor aan te voeren , dat zij als stoffelijke dragers der eigen- 
                                  schappen een rol spelen bij de erfelijkheid. (C. R., CXXXVII). H. C. R.
                                    Over het lichten der glimwormen, dat reeds door tal van onderzoekers
                                  (R. DUBOIS , MACAIRE, MURAVKA , OWSJANNIKOW , PFLl1GER e. a.) is onderzocht,
                                  heeft onlangs J. BONGARDT nieuwe proeven genomen.
                                    Hij onderzocht den bouw der lichtorganen bij Lampyris splendidula en L. noctiluca, 
                                  beschreef den samenhang der zenuwuiteinden met de lichtcellen en het uiterst 
                                  moeilijk waar te nemen verloop der laatste tracheeën-vertakkingen in het licht- 
                                  orgaan. Daaraan knoopte hij eenige proeven over de fysiologie van het licht- 
                                  verschijnsel vast en vond het volgende.
                                    De uitgeprepareerde , boven chloorcalcium in vacuo gedroogde lichtorganen, 
                                  lichtten niet , ondanks de sterkste en meest afwisselende prikkelingen. Werden

                                  80                   WETENSCHAPPELLTK BIJBLAD.

                                  zij evenwel met gedistilleerd water bevochtigd , dan begonnen zij helder te 
                                  schitteren.
                                    In sterk verdunde lucht hielden de aldus gedroogde en daarna weer bevoch- 
                                  tigde organen spoedig op te lichten. Liet men weer lucht toestroomen, dan 
                                  straalden zij opnieuw.
                                    BONGARDT bewaarde de gedroogde organen langer dan een jaar in een toe- 
                                  gesmolten buis met sterk verdunde lucht (1 cM. kwikdruk). Toen bevochtigde 
                                  hij ze, doch zag eerst niets ; na 12 minuten werd een zwak schijnsel zichtbaar, 
                                  dat steeds helderder werd en ten slotte op een afstand van 2 Meter duidelijk 
                                  waarneembaar was.
                                    Verwarming der lichtorganen bewerkte eerst een intenser lichten, tot het bij 
                                  58° C. verdween en niet weer teweeg gebracht kon worden.
                                    Kooloxyd , waterstofgas, koolzuurgas en stikstofoxyduul werden door buizen 
                                  geleid, waarin zich telkens een vijftal lichtende kevers bevonden. Spoedig doofde 
                                  het licht, om weer te voorschijn te komen, zoodra de gasstroom was opgehou- 
                                  den. De dieren bevonden zich dan evenwel nog in de gasatmosfeer en het ver- 
                                  schijnsel herhaalde zich meermalen op dezelfde wijze : uitdooving wanneer het 
                                  gas doorstroomde, lichtverschijnsel wanneer de gasstroom gestaakt werd. Na 
                                  verscheiden dagen werden de dieren uit de met gas gevulde buizen genomen , de 
                                  meesten kwamen na ongeveer vier en twintig uur weer bij en liepen alsof er 
                                  niets gebeurd was rond.
                                    In een zuurstofstroom lichtten twee van vier kevers, doch zwak. Zoodra de
                                  stroom weer gestaakt werd , begonnen alle vier helder te schijnen , 6 uur achter-
                                  een. Toen werd weer zuurstof doorgevoerd en begon het licht minder in hen 
                                  te worden. Bij twee doofde het zelfs geheel.
                                    Bij al deze experimenten is merkwaardig, dat alle gassen , zelfs, ofschoon in 
                                  eenigszins mindere mate, de zuurstof, denzelfden invloed op het lichten uit- 
                                  oefenen. Zoowel in dit gas als in de andere lichtten de dieren nog na vier tot 
                                  zes dagen, maar steeds doofden zij uit, zoolany liet yas door de buis stroomde. 
                                  Het lag voor de hand te vermoeden, dat deze stroomina het licht doofde en dat 
                                  dit vermoeden juist was, bleek , toen gewone lucht door de buis gevoerd werd. 
                                  Hetzelfde verschijnsel herhaalde zich : zoolang lucht doorgevoerd werd lichtte 
                                  geen der dieren. Daarop werd de stroom afgesloten en na twee minuten lichtten 
                                  zij alle drie.
                                    BONGARDT onderzocht op deze wijre ook de larven van L. noctaluca en kwam 
                                  steeds tot hetzelfde resultaat : de luchtstroom die door de buis gevoerd werd , 
                                  doofde het schijnsel.
                                    Merkwaardig is ten slotte ook nog , dat de kevers, zoodra zij met cyaan- 
                                  waterstofgas gedood zijn , niet meer lichtten. Doch bij twee kevers kwam het 
                                  licht 3 respectievelijk 5 uur na den dood weer te voorschijn. H. C. R.

                   WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.



                         STERRENKUNDE.
                De duur van de Perseïden. - - In Observatory van Juni vestigt de heer DEN- 
               NING de aandacht van belangstellenden op den aanstaanden sterrenregen. Hij 
               voorspelt dat die zeker omtreeks 19 Juli zal aanvangen en niet voor den 16en 
               Augustus eindigen ; ja sommigen hebben gemeend in vorige jaren reeds den Ten 
               Juli en nog den 23en Augustus sporen van dien regen te hebben waargenomen. De 
               schrijver voegt aan deze opmerkingen toe een lijst van uitstralingspunten voor 
               verschillende tijdstippen van het verschijnsel , die gegrond is op hetgeen daarom-                trent de waarnemingen van 1877 tot en met 1903 hebben geleerd.
               trent de waarnemingen van 1877 tot en met 1903 hebben geleerd.
                Gedurende den aanvang -- van 8 tot 19 Juli -- zal evenmin als gedurende 
               het maximum en op het einde — van 6 tot 9 Augustus — , maanlicht de
               waarneming belemmeren.       V. D. V.
                De zoneklips van het jaar 1903. — In de Publications of the Smithsonian 
               Institution , No. 1439, vindt men een kwistig geïllustreerd verslag van de uit-
               rusting en den arbeid der expeditie, in 1903 uitgezonden door het Astro-physisch
               observatorium, onder leiding van prof. LANGLEY , om de zoneklips waar te nemen 
               te Wadesboro , in Noord Carolina (V. S.) , op hetzelfde veld , waar ook de Yerkes-                expeditie , onder prof. HALE , hare tenten opsloeg.
               expeditie , onder prof. HALE , hare tenten opsloeg.
                Onder vele andere zaken vermeldt prof. LANGLEY, dat groote protuberansen 
               werden waargenomen , waarvan het bleek dat zij in verband stonden met streken 
               waar de corona sterk in beroering was. Bolometrische waarneming van den binnenrand                der corona toonde aan , dat de intensiteit van de warmtestralen , die zij uitzendt,
               der corona toonde aan , dat de intensiteit van de warmtestralen , die zij uitzendt,               veel zwakker was dan men verwachtte. Ook naar een intra-mercuriale planeet 
               veel zwakker was dan men verwachtte. Ook naar een intra-mercuriale planeet 
               werd gezocht en er kwamen ook wel verscheidene beelden op de gevoelige plaat, 
               die vermoedens opwekten ; maar aangezien een tweede photographie hier natuur- 
               lijk geen uitsluitsel geven kon , bleef deze vraag ook nu onbeslist.
                Een twee-en-twintigtal fraaie platen , die aan het werk zijn toegevoegd , geven 
               photo's van de waarnemers, van hunne opgestelde instrumenten, van de
               corona, enz.                 V. D. V.
                                             11

                                     82                     WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                                       Jupiter gedurende 1903. -- De H.H. FLAMMARION en BENÓIT geven in het 
                                     Juni-nummer van het Bulletin de la Société astronomique de France , de uitkomsten 
                                     van hunne waarnemingen , gedurende 1903 te Juvisy gedaan betreffende de 
                                     planeet Jupiter.
                                       Daaruit blijkt :
                                       1°. dat de noordelijke aequatoriale gordel voortdurend smaller werd , en
                                       2°. dat de zuidelijke een centrum van heftige werkzaamheid scheen te zijn, 
                                     waarbij de groote, roode vlek duidelijk een verdieping in dien gordel vormde, 
                                     schoon minder begrensd dan in de laatst voorgaande jaren.
                                       Verder verschenen er verscheidene groote, witte vlekken in de zuidelijke 
                                     tropische zone en in de zuidelijke gematigde verscheidene kleinere, waarvan het 
                                     scheen alsof zij uit stof van den zuidelijken gematigden gordel werden gevormd. 
                                     Summa summarum scheen het zuidelijk halfrond van Jupiter zeer onrustig , het 
                                     noordelijk bizonder rustig te zijn.                               v. n. V.

                                                                   CHEMIE.

                                       De reactie op thiopheen met salpeterigzuur-houdend zwavelzuur. -- Het 
                                     vermoeden van SCHWALBE , dat benzol uit teer bij de cokes-bereiding verkregen, 
                                     daarom de reactie op thiopheen met bovengenoemd reagens niet geeft, (zie Biblad 
                                     1904, blz. 52) omdat die door een verontreiniging zou bedekt worden, hebben 
                                     LIEBERMANN en PLEUS niet bevestigd gevonden. De reden is, dat het thiopheen, 
                                     hoewel voorhanden in genoemden benzol , tot een te gering bedrag daarin v' or- 
                                     komt. De hoeveelheid werd in twee proeven vastgesteld op 0,077 en 0,076 pct. 
                                     Dat dit bedrag voor deze reactie te klein is , doch niet voor de meer gevoelige 
                                     isatine-reactie , blijkt uit de volgende proeven met zuiver benzol , waarbij de 
                                     daarbij vermelde hoeveelheid thiopheen gevoegd was:
                                            Benzol met :              Isatine-reactie:       LIEBERMANN'SChe 
                                                                                                  reactie :
                                         0,35 pct. thiopheen              goed                goed.
                                         0,25 pct.11id.                                      na 4 min.
                                         0,18 pct.id. 71                                     na 6 min.
                                         0,12 pct.                         id.               eerst na 20 min.
                                         0,10 pct.    II                   id.               eerst na 1-2 uur.
                                       Met nog minder thiopheen wordt de reactie met salpeterigzuur-houdend 
                                     zwavelzuur slecht bruikbaar of bleef geheel uit , terwijl de isatine-reactie nog 
                                     zelfs tot 0,01 pct. toe duidelijk is , hoewel zij ook bij afnemend thiopheengehalte 
                                     langzamer komt.
                                       Het bleek eindelijk ook , dat van de vier door SCHWALBE onderzochte soorten 
                                     van benzol , drie toch nog na langen tijd de reactie gaven , doch niet zeer spre- 
                                     kend. Voor twee van de vier had SCHWALBE zelf dit later ook gevonden.

                                                            WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.                      83
                                      In tegenwoordig in den handel gebrachte benzolen is dus het thiopheengehalte 
                                    ongeveer vijfmaal kleiner dan vroeger. (Berl. Ber. 37, 2461, R. S. TJ. M.

                                      Aard van de radium-emanatie. — In de vergadering van de „Acad. d. Sciences" 
                                    te Parijs van 6 Juni j 1., bood MOISSAN een verhandeling van W. RAMSAY over 
                                    dit onderwerp aan.
                                      Deze had een oplossing van radiumbromiede in een fleschje gedaan , dat door 
                                    een buis — waardoor men boven de vloeistof een luchtledig kon verkrijgen — 
                                    in gemeenschap stond met een glazen bol , die men door vloeibare lucht kon 
                                    afkoelen. In aanraking met de emanatie bleek na 8 dagen water ontleed te zijn. 
                                    Behalve zuurstof en waterstof, kon in 't gasmengsel nog een derde element 
                                    worden aangetoond , dat zich verdicht in de bol Het gehoorzaamt aan de wet 
                                    van BOYLE, moet dus een waar gas zijn , kleurt het glas paars en bezit een 
                                    eigen spectrum , waarvan RAMSAY de golflengten der voornaamste strepen 
                                    bepaalde.
                                      Dit spectrum nadert tot dat van de inerte gassen (argon , krypton). Het 
                                    nieuwe gas, dat RAMSAY exradio noemt, verandert langzaam van aard : na 3--1 weken 
                                    is zijn volume vervierdubbeld en geeft het het helium-spectrum. (La Nature,11/61904.)
                                                                                                 R. S. TJ. M.

                                                           PL ANTKUNDE.

                                      Weegbree en de geheele familie der Plantayineeën zijn gekenmerkt door hemi- 
                                    cellulosen als reservestof in haar endosperm. Men ziet er de fraai verdikte cel- 
                                    wanden , even als in 't zaad van de Oost-Indische kers. Bij sommige soorten 
                                    worden deze wanden na de ontkieming met chloorzinkjodium blauw of blauw-
                                    violet (Pl. lanceolata, C'oronopus e. a.), bij anderen echter steenrood (P. aristata
                                    e. a.). Ook Littorella lacustris heeft zulk een kiemwit , maar bevat daarenboven 
                                    in haar knolvormigen wortelstok een schorsweefsel van overeenkomstigen bouw, 
                                    welks wanden dus vermoedelijk ook als reservestof dienen. (H. C. SCHELLENBERG, 
                                    in Ber. d. d. bot. Ges. , 1904 , Bd. XXII, p. 16.)                 D. v.
                                      Domatiën — PENZIG en CHABRERA hebben de domatiën van 83 verschillende 
                                    soorten onderzocht, voornamelijk afkomstig van Brazilië en van tropisch Azië. 
                                    Daar zijn de bladeren der boomen dikwijls geheel bedekt door epiphyten en pa- 
                                    rasieten van de meest verschillende soorten, Wieren en zwammen, korstmossen 
                                    en mossen vormen niet zelden een zóó dicht kleed , dat zij op merkbare wijze 
                                    het licht onderscheppen en dus de koolzuur-ontleding van het blad bemoeilijken, 
                                    ook als zij overigens rechtstreeks geen schade doen. Maar op de boomen , wier 
                                    bladeren domatiën hebben pleegt dit kleed ten eerre male te ontbreken ; want 
                                    op de 83 onderzochte soorten vonden PENZIG en CHABRERA er slechts drie , wier

               84         WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.
               bladeren met zulk gewas bedekt waren. Dit waren soorten van Agatisanthes, 
               Chasalia en Saprosma Deze waarneming pleit dus sterk voor de beteekenis, die 
               LUNDSTR6M aan de domatiën toeschrijft. Zij herbergen de mijten , die er in wonen 
               en op de bladeren op de jacht gaan, om sporen en zwamdraden van parasieten 
               en epiphyten als voedsel te gebruiken; zoodoende zouden zij de bladeren voort- 
               durend schoon houden en zou een eenigzins belangrijke groei daarop nooit tot 
               stand komen.
                De onderzoekingen van PENZIG en CHABRERA leeren nu verder dat de bouw 
               der domatiën , door het geheele plantenrijk en in de meest verschillende families,                een uiterst gelijkvormige is. Overal ziet men inrichtingen voor woning, nergens 
               een uiterst gelijkvormige is. Overal ziet men inrichtingen voor woning, nergens 
               voor voeding. De domatiën plegen groefjes of taschjes te zijn , al of niet met 
               haren bedekt. Deze haren zijn, waar zij voorkomen, hooger ontwikkeld dan de 
               normale haren van hetzelfde blad ; zij zijn of langer, of steviger, of meer ge- 
               cuticulariseerd , of meercellig als gene eencellig zijn, enz. Op de opperhuid der 
               domatiën ontbreken de huidmondjes steeds, de huid zelf is harder en meer met 
               kurk doortrokken dan elders, de onderliggende weefsels zijn dikwijls betrekkelijk 
               arm aan chlorophyl, maar hoopen geen merkbare hoeveelheden voedsel in zich 
               op, zooals bij de gallen. Integendeel zijn zij dikwandig, soms min of meer houtig,                klaarblijkelijk dienende voor de stevigheid der organen. Dit alles pleit wederom 
               klaarblijkelijk dienende voor de stevigheid der organen. Dit alles pleit wederom 
               in hooge mate voor LUNDSTRÓM'S opvatting. (Malpighia, Vol. XVII, 1903.)
                                             D. V.

                          PHYSIOLOGIE.
                N-stralen in het organisme. -- CHARPENTIER (Arch. d'Plectr. méd. , 134 , 1904) 
               vond dat het door BLONDLOT tot het aantoonen van N-stralen gebezigde phos- 
               phoresceerende lichaam licht geeft, wanneer men daarmede tot het menschelijke 
               lichaam nadert, vooral in de nabijheid van een spier en het meest wanneer 
               deze gecontraheerd is. Dit geldt ook voor de nabijheid van een nerveus orgaan, 
               voornamelijk in den toestand van functioneele prikkeling. Niet alleen bij onmid- 
               dellijk contact doch ook op afstand treedt het verschijnsel op. Het werkzame 
               agens gedraagt zich wat betreft transparentie , reflexie en breking geheel als 
               de van anorganische lichamen uitgaande N-stralen. Na verblijf van meerdere 
               uren in het donker zijn de verschijnselen even intensief. Ook bij den kikvorsch 
               en bij het konijn zijn spier- en zenuwweefsel de sterkste bronnen dezer stralen. 
               De organisch geproduceerde N-stralen werken niet alleen versterkend op kunst- 
               matige lichtbronnen, maar ook op physiologische lichtverschijnselen, bijvoorbeeld 
               op het lichten van Photobacterzum phosphorescens en italicum. De pezen vertoonen, 
               ook bij spiercontractie, geen dusdanige werking, echter wel de beenderen bij de 
               inserties der pezen, wat verklaard zou worden door den grooten rijkdom aan 
               zenuwen van die plaatsen , welke aan druk zijn blootgesteld , terwijl zelfs lichte

                               WETENSCHAPPELIJK B]JBLAD.85
                  compressies van een zenuw de uitstraling vermeerderen. De nerveuse, vooral de 
                  nerveuse centrale organen zijn de gewichtigste bronnen voor deze stralen. Het 
                  ruggemerg vertoont dit op het proefscherm het duidelijkste bij de cervicaal- en 
                  lumbaal-verdikking (intumescentie), vooral wanneer een van daaruit geïnnerveerde 
                  spiergroep zich contraheert. Ook voor de motorische schorscentra, het duidelijkste 
                  voor de spraak, werd verhoogde functioneele straling aangetoond , terwijl deze 
                  niet gelijktijdig aan de rechterhelft gevonden werd (links liggen van het BRoCA'sche 
                  spraakcentruin). Het oog is de bron van sterke straling. Elk nerveus orgaan 
                  produceert behalve zijn rust-emissie een activiteits-emissie. Men kan het gemak- 
                  kelijker waarnemen, wanneer men tusschen oog en scherm een optisch rein 
                  blauw glas plaatst. Het voor het voorhoofd geplaatste phosphorescentiescherm 
                  geeft sterker licht als men oplettend toeziet of dieper denkt dan als men dat 
                  niet doet. Plaatst men het schermpje vóór het voorhoofd , iets naar links , op 8 
                  tot 10 centimeter afstand , zoodat men het bij het indirecte zien kan waarnemen, 
                  dan kan men na eenige oefening het verschil in lichten zien, kan men zichzelf 
                  dus zien denken. Ten opzichte van een localisatie voor het denken maakt CHAR- 
                  PENTIER intusschen geene gevolgtrekkingen. (Zeitschr. f. Elektrotb,, VI, 2, 1;1904, 69.)
                                                      A. S.

                   Parathyreoidea. — PETERSEN onderzocht honderd bijklieren van de schildklier, 
                  de zoogenaamde glandulae parathyreoideae. Zij liggen zoowel buiten als binnen 
                  de schildklierkapsel, soms slechts eenzijdig, en meestal verloopt een grootex 
                  bloedvat , zelden grootere lymphvaten , naast het orgaan. Bij jonge individuen is 
                  de kleur grijswit, bij oudere geelachtig. De parenchymcellen zijn of doorzichtig 
                  met scherpe grenzen , of kleiner en zonder scherpe grenzen ; soms vertoonen zij 
                  een gezwollen toestand (Virchow's Archiv., CLXXIV, 3). De glandula parathyreoidea 
                  is een embryonale schildklierkiem , welke slechts dan in functie treedt als de 
                  schildklier geheel of bijna geheel verwijderd is. KISHI, die bij honden en katten 
                  de schildklier weg nam , vond dat gethyreodectomiseerde (van de schildklier 
                  beroofde) honden vaak door het functioneeren van de parathyreoidea in het leven 
                  bleven , wanneer de hoeveelheid daarvan namelijk even groot is als de voor het 
                  leven noodige hoeveelheid thyreoidea Hij houdt de thyreoidea voor een secretie- 
                  orgaan dat in haar klierlichaam , door middel van een daar gevormd joodhoudend 
                  globuline een voor het bloed schadelijke eiwitstof, een soort nucleoproteïde, 
                  schadeloos maakt. Deze beide stoffen worden als een verbinding , thyreotozine, 
                  uit de cellen in de follikels afgescheiden , welke stof zich later splitst in een 
                  onschadelijk nucleoproteïde en een niet meer vast met jood verbonden globuline, 
                  welke beide onschadelijke stoffen in de lymph- en bloedvaten overgaan. (Vzrchow's 
                  Archiv. CLXXVI, 2).
                                                      A. S.

                86        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                           DIERKUNDE,
                 Lichtgevende organen bij visschen. — Professor BRAUER uit Marburg, die 
                de diepzee-expeditie met de „Valdivia" in 1898/1899 meémaakte en de op die expeditie                verzamelde diepzee-visschen bewerken zal , deelde op de onlangs te Tubingen gehou- 
                verzamelde diepzee-visschen bewerken zal , deelde op de onlangs te Tubingen gehou- 
                den vergadering der Deutschen Zoologischen Gesellschaft een en ander van de 
                uitkomsten mede, waartoe zijn onderzoek van de lichtgevende organen der been- 
                visschen hebben geleid.
                 Deze organen kunnen , al naar de plaats waar zij voorkomen , in verschillende 
                groepen worden verdeeld.
                 1. Tentakelorganen , zijnde vervormde stralen van de rugvin , die afzonderlijk 
                of meer te gelijk voor aan den kop gezeten zijn. Deze tentakels dragen aan hun 
                uiteinde behalve de lichtgevende organen ook voeldraden. De organen zelf zijn 
                uit een klierachtig weefsel opgebouwd , van binnen hol en met het afscheidings- 
                produkt der klieren gevuld. Zij komen voornamelijk bij de pelagische Ceratiten voor.                 2. Lichtorganen aan de mondvoeldraden , voornamelijk bij de Stomiatiden. Zij 
                 2. Lichtorganen aan de mondvoeldraden , voornamelijk bij de Stomiatiden. Zij 
                zijn eveneens van klierachtigen aard , doch hebben geen uitvoergang en zijn met 
                bindweefsel gevuld.
                 3. Lichtgevende organen die onder de oogen gelegen zijn, zoogenaamde subor- 
                bitale organen. Zij zijn in leven violet of groen van kleur en bestaan eveneens 
                uit kliercellen. Zij zijn bewegelijk en kunnen door spieren zoodanig gedraaid 
                worden , dat zij onzichtbaar zijn. De niet-lichtgevende kant van het orgaan is 
                daarenboven donker gepigmenteerd.
                 4. Lichtgevende organen langs de zijden van het lichaam , soms ook aan de 
                buikzijde. De rangschikking en vorm , ligging en het aantal dezer organen is uiterst                wisselvallig. Tusschen de uitersten komen allerlei overgangsvormen voor, zoodat 
                wisselvallig. Tusschen de uitersten komen allerlei overgangsvormen voor, zoodat 
                het niet wel mogelijk is ze in verdere groepen te verdeelen.
                 De inwendige bouw dezer organen is eveneens zeer uiteenloopend , doch in het 
                algemeen zijn zij gekenmerkt door een geringe ontwikkeling van de bloedvaten 
                en zenuwen.
                 Eén element treedt echter in alle licht gevende organen op, n.l. de kliercellen. 
                BRAUER meent derhalve , dat het lichtverschijnsel aan een stof gebonden is , die 
                in het afscheidingsprodukt dezer klieren wordt aangetroffen. Het licht geven zelf 
                kan niet aan den wil van het dier onderworpen zijn , aangezien de zenuwvezels, 
                die met het orgaan in verbinding staan , voor specifieke lichtzenuwen te weinig 
                ontwikkeld zijn. Bovendien kunnen zooals wij boven zagen, de suborbitale 
                organen onzichtbaar worden gemaakt door ze te draaien. Alle bestanddeelen , 
                behalve de kliercellen , moeten als bijkomstig worden opgevat , daar zij niet 
                overal worden aangetroffen. De lichtgevende organen der visschen zijn derhalve, 
                zoo besluit BRAUER , klieren.
                 Bij alle organen schijnt het licht van het lichaam af, alleen van de suborbi-

                             WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.87
                  tale organen valt het schijnsel in het oog van den visch. Zulke suborbitale 
                  organen komen bij alle visschen voor, die lichtgevende organen langs de zijden 
                  bezitten ; soms zijn zij gepaard en dan werpt het voorste orgaan zijn schijnsel 
                  in de voorste oogkamer van den visch , terwijl het licht van het achterste orgaan 
                  naar achteren valt.
                   De biologische beteekenis dezer organen schijnt verschillend te zijn in over- 
                  eenstemming met de verschillen in voorkomen en bouw. Tot voor korten tijd 
                  meende men, dat alle lichtgevende organen als lokmiddel dienden.
                   Dit geldt ook inderdaad voor de tentakelorganen. Voor de lichtorganen ter 
                  zijde van het lichaam gaat deze verklaring , naar BRAVER , evenwel niet op ; deze 
                  zouden veeleer dienen om de herkenning 1°. der soort en 2°. der seae in de 
                  donkere diepten der zee mogelijk te maken.
                   Voor de opvatting ad 1°. pleit , dat de groepeering der lichtgevende organen 
                  bij de verschillende soorten van een zelfde genus zoo verschillend is, dat men er 
                  de soorten naar onderscheiden kan.
                   Dat , ad 2urn , de lichtorganen een seksueel kenmerk vormen , wordt waarschijn- 
                  lijk gemaakt door het feit , dat zij bij mannetjes en wijfjes op verschillende 
                  plaatsen voorkomen en zich eerst op lateren leeftijd ontwikkelen.
                   Omtrent de beteekenis der suborbitaalorganen , die hun schijnsel in de oogen 
                  van den visch werpen , verkeeren wij evenwel nog in het duister. (Naar Fisch. 
                  Zeit., 1904/29).                 H. C. R.

                       PHYSIOLOGISCHE AARDRIJKSKUNDE.

                   Het verdorren van Midden-Azië. -- De onderzoekingen van den laatsten tijd
                  hebben talrijke verschijnselen aan het licht gebracht, die op een uitdrogen van
                  het land wijzen tusschen het midden van Azië en de noordelijke en noordweste- 
                  lijke grenzen van Rusland, Uit de waarnemingen van SVEN HEDEN op zijn 
                  laatste ontdekkingsreis is gebleken , dat de meren ten zuiden van Thibet niet 
                  meer hun vroegere uitgestrektheid hebben. Tweeduizend jaar geleden had oostelijk 
                  Turkestan nog een dragelijk klimaat en in de- buurt van Lopsee, waar men 
                  thans een dorre woestijn vindt, treft men menigvuldige sporen in het zand 
                  aan , die op een oudtijds talrijke bevolking wijzen. De spiegel van de zee van 
                  Azof is dalend, in den loop van weinige jaren zijn bij de 125 K.M.2 moerassig 
                  land bloot gekomen.
                   Prins KROPOTKINE heeft onlangs over deze kwestie mededeelingen gedaan 
                  in het Aardrijkskundig Genootschap te Londen. Volgens hem wegen tegenwoordig 
                  in Midden-Azië de neêrslagen niet meer op tegen de verdamping en neemt de 
                  woestijn jaarlijks in oppervlakte toe.
                   De akkerbouw is alleen meer mogelijk in de buurt van de bergen , tegen

                    88            WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                    wier toppen zich de nevels verdichten. Slechts bier kan de bevolking zich 
                    staande houden.
                      Het verdwijnen der bosschen , dat zulk een nadeeligen invloed in China had , ver- 
                    klaart volgens KROPOTKINE niet afdoende het opdrogen der meren en rivieren 
                    van Midden-Azië. Hij meent dat dit reeds van den ijstijd af een voortschrijdend 
                    proces is en wij sedert in een geologisch tijdvak van opdroging verkeeren. Als 
                    middelen om dit steeds toenemend euvel te bestrijden , noemt hij in de eerste 
                    plaats het bebosschen der bedreigde streken en voorts het boren van artesische 
                    putten. (Ciel et Terre, 13/4 1904). R. S. TJ. M.

                                    ANATOMIE,

                      Spierwerking. -- JEDDRáSSIK (Beitráge z. ally. und spec. Muskelphys. Deutsche Zeit- 
                    schr. f. Nervenk., XXV, 1904) tracht te bewijzen dat de oogenschijnlijk zoozeer 
                    gecompliceerde werking der verschillende spieren en hunne zenuwen op eenvou- 
                    voudiger wijze dan tot nog toe verklaard kan worden. Elk lichaamsdeel (lid) 
                    wordt verzorgd door 3 zenuwen en 6 bewegende spieren , welke overal op dezelfde 
                    wijze functioneeren. Onder primaire houding verstaat men het gemiddelde van 
                    de meest extreme houdingen bij elimineering van de zwaartekracht ; teekent men 
                    de primaire stelling als het middelpunt van een kring , het bewegingsveld , op, 
                    dan vallen de bewegingen van het distale einde van het lid in een vlak. Alle 
                    werkingen van het zenuw- en spierapparaat zouden nu vallen in de richtings- 
                    vlakken van de booggangen van het labyrinth. Op die wijze is de functie der 
                    afzonderlijke spieren van bovenste en onderste extremiteiten nauwkeurig te ana- 
                    lyseeden, Plaatst men de bij beiden op dezelfde wijze werkende spieren tegenover 
                    elkander , dan verkrijgt men dit schema : teres minor — obturatorii = supra- 
                    spinatus — pectineus — coracobrachialis — biceps (caput long ) = palmaris 
                    brevis — plantaris. Deze spieren hebben eigenlijk met de locomotie niets te doen, 
                    en fixeeren alleen de gewrichtskoppen in hunne pannen. Zij komen dus overeen 
                    met den M. retractor bulbi , de bij dieren voorkomende zevende oogspier. (New. 
                    Centralbl., II, 1, 6, 1904, 513.)
                                                            A. S.

                          WETENSCHAPPELIJK BIJBLAI).



                                   STERRENKUNDE.

                      De bepaling van de parallaxis der zon uit waarnemingen op Eros. — In 
                     de vergadering , den 10den Juni 1.1, door the Royal Astronomical Society gehouden, 
                     deed de heer RINKS een belangrijk , leerzaam verslag van de te Cambridge vol- 
                     brachte reductie van alle bruikbare photo's van Eros, gedurende de periode 
                     7-15 November 1900 verkregen. In dat stuk trekt vooral de aandacht de be- 
                     schrijving van de verschillende fouten , die zich bij de reductie openbaarden en 
                     van de methoden , toegepast om die te elimineeren.
                      De waarde , bij eene voorloopige bepaling voor de zonne-parallaxis verkregen , 
                     is 8". 7966 ± 0". 0047; deze waarde valt , binnen de grenzen der waarschijnlijke 
                     waarnemingsfouten, samen met de door Sir DAVID GILL verkregene en de waar- 
                     schijnlijke fout is even klein als die , waarmede deze is aangedaan. (La Nature, 
                     July 14 , 1904, pag. 256).             v. D. V.
                      De massa en de gedaante van Jupiter. — Mr. BRYAN COOKSON , van het 
                     observatorium te Kaapstad , publiceert in Observator y, N°. 346, de uitkomsten van 
                     een reeks waarnemingen van de satellieten van Jupiter, in 1901 en 1902 tijdens 
                     de oppositie volbracht.
                      De waarden , daaruit voor de massa afgeleid , zijn respectievelijk:
                                voor 1901 1 : 1047,69 ± 0,09
                                   1902   1 : 1047,66 ± 0,06
                     waarden , die beter met elkander overeenkomen dan met die door NEWCOMB 
                     gevonden: 1 : 1047,35.
                      De voor de ellipticiteit gevonden waarde : 1 : 15,8 is grootex dan de daarvoor 
                     algemeen aangenomene, onmiddellijk uit metingen van de polaire in de aequatoriale 
                     assen afgeleide : 1 : 16,5. Dit verschil zal wel grootendeels daaraan moeten worden 
                     toegeschreven, dat de middellijn van de planeet zoo moeielijk te meten is.
                                                            v. D. V.
                                                               12

                                    90                    WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                                     De eigen snelheid van de Plejaden. — De snelheid , waarmede zich de 
                                   voornaamste sterren uit het Zevengesternte in de richting van den straal der aard- 
                                   baan bewegen is door den heer W. s. ADAMS , van het Yerkes Observatory, 
                                   spectroscopisch bepaald. Hij kwam tot de volgende resultaten.
                                        Naam.         naar Hessel:       Grootte.       Snelheid in K.M.
                                        Electra.      17 Tauri.            3,8              +  16
                                        Taygeta.      19     71            4,4              -1- 3
                                        Merope        23     ,,            4,2              -}- 6
                                        Alcyone       25),3,0                               +  15
                                        Atlas ..       27    „             3,8              4- 13
                                     Maia (20 Tauri) schijnt een veranderlijke snelheid te hebben, gelegen tusschen 
                                   7,4 K.M. (30 Oct. 1903) en -I-- 20,9 K.M. (25 Dec. 1903).
                                     Op de omstandigheid, dat de spectra van Maia en Taygeta afwijken van 
                                   hetgeen men zou verwachten bij sterren, die tot een nevelvlek in verband staan, 
                                   grondt ADAMS het vermoeden dat zij physisch niet met de haar omringende zijn 
                                   verbonden. (Astrophysical Journal, N°. 5 , vol. XIX).          V. D. V.

                                      De roode vlek op Jupiter. -- Gedurende het tijdvak 1878-1900 werd de 
                                   eigen beweging van dit voorwerp trager. Sedert nam die daarentegen toe, zoodat 
                                   de omwentelingsduur, die in 1899 en 1900 9 uur 55 min. 41,7 sek. bedroeg 
                                   in 1900 afnam tot 9 uur 55 min. 40,6 sek. en in 1902 tot 9 uur 55 min. 
                                   39,0 sek. In 1900 volgde weêr vertraging ; de omwentelingsperiode steeg toen 
                                   tot 9 uur 55 min. 41,0 sek. en deze vertraging is, zooals de waarnemingen van 
                                   de eerste helft van dit jaar aantoonen, nu reeds weder door een versnelling op- 
                                   gevolgd.
                                     Het vermoeden bestaat dat groote storingen , die in de laatste jaren in de 
                                   zuidelijke gematigde zone der planeet plaats hebben, deze veranderingen in de 
                                   eigen snelheid der vlek veroorzaken; maar voortgezette nauwkeurige waarneming 
                                   zal nog moeten uitmaken of dit inderdaad het geval is. (La Nature , Aug. 4, 
                                   1904, pag. 332).                                               v. D. V.

                                                               CHEMIE.
                                     Omzetting van zwavel in ijzer. — Zoowel gedegen, als zoogenoemde zuivere 
                                   zwavel laat, volgens BILTZ , bij herhaalde distillaties steeds zwarte resten, schoon 
                                   in allengs afnemende hoeveelheden. R. VON HASSLINGER (Chem. Centr.-Bl. 1904, 
                                   1, 151) vond die uit ijzer en kool bestaande , ongeveer in de verhouding van de 
                                   formule Fe C3 en meent dat zij als in zwaveldamp vluchtige verbinding, die bij 
                                   de distillaties van lieverlede ontleed wordt , oorspronkelijk de zwavel verontreinigt. 
                                   Geheel ijzPrvrije zwavel kon hij verkrijgen door voorzichtige oxydatie van 112 S 
                                   en door die over ijzerhoudend asphalt te ilistilleeren kon hij ze weer ijzerhoudend 
                                  maken.

                               WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.91

                    Dr. M. C. SCHUYTEN 1 bevestigt dat die rest uit ijzer en kool bestaat, schoon 
                  niet in de verhouding door V. H. aangegeven. Voorts betwijfelt hij dat het ijzer 
                  verontreiniging zou zijn (NB. van de kool wordt niet meer gesproken) en deelt 
                  proeven mee, die — volgens hem -- slechts verklaarbaar worden , als men aan- 
                  neemt , dat zwavel door langzame verbranding in de lucht zich gedeeltelijk omzet in ijzer,
                    Die proeven zijn hoofdzakelijk de volgende : twee monsters van dezelfde zwavel, 
                  A en B, elk van 3,2 gram, werden het eene (A) in open porseleinen kroes door 
                  kaliumchloraat en salpeterzuur in kaliumsulfaat omgezet, liet andere, (B) na rustige 
                  verbranding aan de lucht, met dezelfde hoeveelheden KC103 en HNO3 aan dezelfde 
                  bewerkingen onderworpen. Chloor en salpeterzure dampen werden verjaagd door 
                  bijvoeging van zuiver zoutzuur. Rest A was zuiver wit, rest B lichtgeel. 't 
                  Laatste in verdund HCl opgenomen gaf met rhodaankalium de bloedroode ijzer- 
                  oxyde-reactie , het eerste (A) niet.
                    De proeven werden met gelijken uitslag herhaald met resp. 5 en 10 gr. zwavel.
                    Werd de oxydatie van zwavel langs den natten weg met K0103 -t- HNO3 in 
                  een toestel met aangeslepen glazen, opstaanden koeler verricht, dan werd geen 
                  reactie op ijzer verkregen.
                    Men zou geneigd zijn de negatieve uitkomst van rest A aan de vervluchtiging 
                  van ferrichloriede toe te schrijven , maar S. houdt dit op grond van proeven 
                  voor uitgesloten en meent dus dat het in rest B gevonden ijzer er in gekomen 
                  moet zijn door gedeeltelijke verandering van zwavel in ijzer, bij de verbran- 
                  ding aan de lucht.
                    De proeven worden voortgezet: „qui vivra, verra."
                                                   H. S. TJ. H.

                               PLANTKUNDE.
                    Entproeven gelukten aan DoRoFEJEW ook met geëtioleerde planten in volkomen 
                  duisternis. Men kan de verbinding op de meest verschillende wijze tot stand 
                  brengen. Vooral boonen en andere Papilionaceeën zijn voor deze proeven aan te 
                  bevelen. Ent men zwakke stengels op stengelvoeten die met een groot en aan 
                  voedsel rijk zaad verbonden zijn , zoo kan men hun groei zeer sterk bevorderen; 
                  men kan de ontwikkeling op deze wijze in het donker veel verder brengen dan 
                  tot nu toe mogelijk was.
                    Het entrijs leeft dan feitelijk als parasiet op de onderlaag, daar het zelf noch 
                  voedsel bevat , noch ook maken kan. (Ber. d. d. bot. Ges., 1904 , Bd. XXII, p. 61). 
                                                      D. V.

                    1 In een afzonderlijk gedrukte voorloopige mededeeling : „Over de omzetting van zwavel 
                  in ijzer. Antwerpen , 1904" door den s. aan de redactie toegezonden.

                92        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                 Paardebloemen hebben in Japan , naast de gewone soorten, een variëteit met 
                witte bloemen; beide groeien o. a. in den botanischen tuin van Tokyo in het 
                wild. MIYAKE heeft den groei van hun bloemstelen onderzocht. Zooals bekend 
                is, groeien deze vooral na den bloeitijd en verheffen zij het rijpe zaadpluis dus 
                veel hooger dan de bloemen. Zij bieden dus de zaden aan den wind zoo hoog 
                mogelijk aan. MIYAKE vond , dat de bloemsteel, die natuurlijk groeit totdat de 
                bloemen gaan bloeien , dan nagenoeg daarmede ophoudt en de 5--6 dagen , die 
                de bloei gewoonlijk duurt , vrij wel stilstaat. Is de bloem uitgebloeid , dan treedt                weer groei in en nu sneller en aanzienlijker dan vóór den bloei. De groei is 
                weer groei in en nu sneller en aanzienlijker dan vóór den bloei. De groei is 
                beperkt tot het bovenste einde van den steel. Opmerking verdient ook dat na 
                den bloeitijd de stelen zich omlaag krommen en de hoofdjes tegen den grond 
                aandrukken , eerst tegen dat het zaad rijp wordt richten zij zich weer op. Deze 
                kromming zou natuurlijk zonder een krachtigen groei niet mogelijk zijn.
                 Geheel overeenkomstige perioden vertoonen de bloemstelen van het kleine 
                hoefblad (Tussilago Farfara) en nog een aantal andere Composieten. En zeer 
                merkwaardig is , dat de vruchtdragers van een schimmel , Phycomyces nitens, 
                die door ERRERA onderzocht werd , dezelfde perioden hebben. Midden in hun 
                groei hebben zij een stilstand van eenige uren , dien zij gebruiken om de sporen 
                in hun vruchthoofdjes te ontwikkelen. (Beihefte z. bot. Centralblatt, XVI, 3, 1904).                                              D. V.
                                              D. V.
                 Blaaskruid. — Volgens de onderzoekingen van GOEBEL hebben vele soorten 
                van Utricularia en Pinquicula het vermogen, om op haar bladeren adventieve knop- 
                pen te maken. Het vetplantje, Pinquicula, doet dit vooral aan den onderrand 
                van afgebroken bladeren , de Utricularia', kunnen dit daarentegen al naar gelang 
                der soorten of overal op het blad, of bij voorkeur in de gaffelhoeken en aan den 
                steel der blaasjes. Enkele soorten brengen zulke knoppen bijna normaal voort, 
                andere slechts aan afgebroken bladeren , soms zelfs aan bladeren die nog met 
                den stengel verbondeil zijn, zoo deze slechts van zijn groeienden top beroofd is. 
                Soms kan men vooraf aan een blad de plaatsen herkennen , waar een knop kan 
                ontstaan , maar dikwijls niet ; er is dan geen bepaalde voorafgaande meristeem- 
                vorming aanwezig. Bij land-Utricularia's, bv. U. montana , met gave, elliptische 
                bladeren is dit regeneratie-vermogen aan den top liet sterkst ontwikkeld , en 
                neemt het van daar naar het midden toe af. (Flora oder Allg. Bot. Zeitunq, 1904, 
                Bd. 93, Heft 2, S. 98).       D. V.

                          PHYSIOLOGIE.
                 Dansmuizen. — RAWITZ maakte in 1899 het eerst opmerkzaam op de physio- 
                logische afwijkingen van deze dieren, welke in Japan inheemsch schijnen te zijn. 
                Zij zijn doof, hebben een gebrekkige statische functie en voeren rusteloos

                               WETENSCHAPPELIJK B]JBLAD.93

                  draaiende bewegingen uit, „dansbewegingen", waarna zij niet, als andere 
                  dieren , duizelig blijken te zijn ; alle symptomen wijzende op een abnormale 
                  labyrinth-functie. Hij vond bij onderzoek afwezigheid der zenuwcellen in het 
                  Corti'sche orgaan, gebrekkige ontwikkeling van utriculus en sacculus en eveneens 
                  van de booggangen , waarvan slechts één normaal was. CYON gebruikte deze 
                  bevindingen als steun voor zijne theorie , volgens welke het vestibulair-apparaat 
                  een ruimte-zintuig zou zijn. Terwijl PANSE geen histologische afwijkingen 
                  vond , publiceerden ALEXANDER en KREIDL overeenstemmende resultaten ten 
                  opzichte van het Corti'sche orgaan , terwijl het vestibulair-apparaat , wat den 
                  vorm betreft geheel normaal werd bevonden , werd daarentegen een belangrijke ver- 
                  mindering van zenuwelementen (gangliëncellen , zenuwvezelen en haarcellen van de 
                  maculae en cristae) geconstateerd. ZOTH schrijft de gebrekkige evenwichts-regulee- 
                  ring aan verminderde spierkracht toe en meent , in tegenstelling met RAWITZ , dat 
                  deze dieren zich wel degelijk in rechtlijnige en hellende richting kunnen bewegen. 
                  IIet staat intusschen nog niet vast dat deze dieren allen totaal doof zijn. Quix 
                  heeft dit ook objectief nagegaan , door den schrikreflex , welke bij witte muizen, 
                  tengevolge van een plotseling intensief geluid , optreedt , op het kymographion 
                  op te teekenen. Zet men daartoe een witte muis op een groote tamboer, dan 
                  zullen de plotselinge contracties als reflex op het geluid een kleinen schok op 
                  het caoutchoucvlies teweeg brengen , welke door luchttransport een kleinen uit- 
                  slag van de schrijfstift van een tamboer van MAREY veroorzaakt. Als maatstaf 
                  voor de gevoeligheid kan nu eenigszins de grootte van dezen uitslag dienen. Als 
                  resultaat werd gevonden, dat dansmuizen op geen enkelen toon reageerden, maar 
                  ongestoord haar dansbewegingen voortzetten ; witte muizen reageerden op alle 
                  tonen tusschen e2--c8, terwijl hun gevoelige zone zich uitstrekte over de vijf 
                  en zesmaal gestreepte octaaf. Hieruit kan men met een groote mate van waar- 
                  schijnlijkheid besluiten , dat de toonladder bij muizen met de gevoelige zone, 
                  in vergelijking met de menschelijke, ongeveer een octaaf naar boven verplaatst
                  is. (N. T. v. Gen., 30,7,04,330).   A. S.

                               DIERKUNDE.
                    De beteekenis der stikstofverbindingen in zeewater. — Naar BRANDT is 
                  de productie van levende organismen in koude zeeën minstens evengroot als 
                  die in warme. Geheel anders dus dan op het vaste land. De produktiviteit in 
                  de zee is vóór alles afhankelijk van de overigens in geringe hoeveelheid in het' 
                  zeewater aanwezige stikstofverbindingen. De betrekkelijke armoede aan dergelijke 
                  verbindingen moet worden toegeschreven aan de werking van denitrificeerende 
                  bakteriën, die bij hooge temperatuur intenser is dan bij lage. In alle gevallen zijn 
                  stikstofverbindingen in het zeewater veel schaarscher dan fosforzuur- en kiezel- 
                  zuurverbindingen, en het ligt dus wel voor de hand aan te nemen , dat de

               94        WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD,
               eerstgenoemde een grens vormen voor de totale hoeveelheid levende organismen, 
               die in de zee kan worden voortgebracht. (I(omm, Wiss. Unters. D. Meere, 1902).
                                           H. C. R.

                Kunstmatige parthenogenesis bij zeesterren. -- YVES DELAGE slaagde erin, 
               uit onbevruchte eieren van Asterias glacialis, die aan de inwerking van kooldioxyde               waren blootgesteld , larven te kweeken. Deze parthenogenetische larven ontwik- 
               waren blootgesteld , larven te kweeken. Deze parthenogenetische larven ontwik- 
               kelen zich tot op het stadium, waarop de metamorfose begint , met roset en 
               apikale schijf en bezitten vijf uitsteeksels , die de vijf armen vertegenwoordigen.               Hun ontwikkeling duurde evenwel zeer lang , meer dan drie maanden. Jammer 
               Hun ontwikkeling duurde evenwel zeer lang , meer dan drie maanden. Jammer 
               genoeg gingen de overgebleven dieren op het bovenvermelde stadium bij ongeluk 
               te gronde. IIet schijnt evenwel niet onmogelijk dat zij , indien zij tijd van leven               hadden gehad, zich tot het eind toe ontwikkeld zouden hebben. DELAGE voedde 
               hadden gehad, zich tot het eind toe ontwikkeld zouden hebben. DELAGE voedde 
               zijn dieren met een reinkultuur van Chlorellen. (Arch. Zool, E,rp, 1904).
                                           H. C. R.

                Bot in den Rijn. -- LAUTERBORN vermeldt in zijn „Beitráge zur Fauna und 
               Flora des Oberrheins und seiner Umgebung, II, Faunistische und biologische 
               Notizen" een aantal gevallen , waarin het voorkomen van de bot (Pleuronectes 
               /Jesus L.) in het Duitsche Rijngebied is geconstateerd.
                Volgens VON SIEBOLDT is deze visch verschillende malen , ofschoon zeldzaam, 
               waargenomen in den Rijn bij Mainz , in de Moezel en in de Main. In het zoo- 
               logische kabinet der universiteit te Heidelberg bevindt zich een klein , gedroogd 
               exemplaar, dat volgens het etiket in den Neckar gevangen werd. En nog in 
               1870 werd , zoo verhaalt FR. LEYDIG , een exemplaar bij Bonn in den Rijn 
               buit gemaakt.
                Terwijl dus tegenwoordig de bot slechts bij hooge uitzondering in den Midden- 
               en Bovenrijn voorkomt , schijnt zij er in de middeleeuwen veel algemeener ge- 
               weest te zijn. Immers nog uit de 16e eeuw zijn verordeningen betreffende 
               „Schuilen' of »Platteisen", die in den Rijn en zijn zijrivieren gevangen werden, 
               bekend. Zoo moesten de visschers in Ostheim in de 16e eeuw alle gevangen 
               „Platteisen" in Aschaffenburg afgeven.
                Zij waren er zelfs tamelijk veelvuldig als men LANDAU gelooven mag, die 
               meedeelt : „Im Jahre 1565 wurden 75 Paar und 1566 6 Zahlen Platteisen von 
               Worms aus in die Hof kiiche zu Darmstadt eingeschickt , welche sicherlich im 
               Rheine gefangen worden waren, obgleich man sie auch aus den Seestddten 
               bezog. Man z4hlte diesen Fisch entweder paarweise oder in grósserer Menge 
               nach Zahlen, und zwar so , dass 110 Paar (oder 220 Stuck) eine Zahl aus- 
               machte."
                                            H. C. R.

                              WETENS(,HAPPELIJK BIJBLAD.95

                                 HYGIËNE.
                    Onzichtbare smetstoffen. -- De leer van het contagium vivum , volgens welke 
                  de besmettelijke ziekten veroorzaakt worden door onzichtbaar kleine levende 
                  wezens, is reeds eeuwen oud. Bij een aantal infectieziekten en daaronder juist 
                  zoodanige , welke typisch contagieus zijn , heeft men tot dusverre vergeefsche 
                  pogingen gedaan om de veronderstelde specifieke mikroben met den mikroskoop 
                  te ontdekken. KOCH , die door middel van een druppel bloed de muizenseptichaemie 
                  van dier op dier kon voortplanten, ontdekte eerst toen hij zijn praeparaten 
                  kleurde de circa 0,8-1 µ lange en 0,3-0,4 dikke staafjes tusschen de bloed- 
                  lichaampjes. De kleinste der tegenwoordig bekende en met den mikroskoop nog 
                   duidelijk te onderscheiden pathogene mikroben zijn de influenzabacillen, welke 
                   0,2-0,3 ti breed bij 0,5 µ lang zijn. HELMHOLTZ berekende dat onder de gun- 
                  stigste omstandigheden het minimum visibile niet minder dan de halve golflengte 
                  van het licht bedraagt , dus voor het middelste helderste gedeelte van het 
                  spectrum circa 0,27 ~~, voor blauw licht 0,22 µ. Slechts door de photographie 
                   zou men de benedengrens nog iets kunnen verlagen , omdat daarbij van licht 
                   van nog kleinere golflengte (ultraviolet) kan worden gebruik gemaakt , dat voor 
                   het oog onzichtbaar is. Alles wat onder die grens ligt , is ultramikroskopisch. 
                   SIEDENTOPF en ZSIGMONDY trachten ultramikroskopische zaken op het spoor te 
                   komen doordat de buiging van het licht veroorzaakt, dat bij kleine objecten aan 
                   een punt van bet object geen punt in het beeld beantwoordt , maar een licht- 
                   vlekje of diffractieschijfje. Zij hebben in een zoogenaamde colloïdale goudoplossing 
                   partikeltjes goud kunnen aantoonen , waarvan de afmetingen slechts enkele it it 
                   moeten bedragen. RAEHLMAN kon aldus in sterk verdund kippeneiwit (1 : 100,000) 
                   diskrete deeltjes aantoonen en zou in rottende eiwitoplossingen, enz. ultramikros- 
                   kopische organismen hebben ontdekt , welke zich, soms met groote snelheid, 
                   tusschen de eiwitdeeltjes heen bewogen. — Een gemeenschappelijke eigenschap 
                   der ultramikroskopische smetstoflen , die evenals de onzichtbaarheid op de uiterst 
                   kleine afmetingen daarvan berust , is dat zij als bacteriëndicht bekend staande 
                   filters kunnen passeeren. Is de smetstof eenex ziekte filtreerbaar , dan zal zij in 
                   den regel wel ultramikroskopisch zijn , zoodat dan de zichtbare mikroben welke 
                   bij die ziekte gevonden mochten zijn , tot de secundaire infectie behooren of niets 
                   met de ziekte te maken hebben. De filtreerbaarheid kwam soms eerst aan het 
                   licht , wanneer de vloeistof (lymphe, serum), waarin zij voorkwamen , vóór de 
                   filtratie sterk met water verdund was geworden. Men stelt zich voor , dat de 
                   onzichtbare smetstoffen mikrobrganismen, gevormde elementen , zijn ; men kan 
                   zich echter ook voorstellen , zoolang het tegendeel niet is bewezen , dat men met 
                   ongevormde stoffen te doen heeft, met een bizonden soort van enzymen, die 
                   zich dan even als levende organismen zouden kunnen reproduceeren. Oorspronkelijk 
                   stelde PETTENKOFER zich aldus de werking van het choleravergift voor, PASTEUR

                  96           WETENSCHAPPELIJK BIJBLAD.

                  leerde later echter , dat bij processen van gisting en rotting steeds lagere 
                  organismen een rol spelen. Toch heeft onze landgenoot BEYERINCK in den 
                  jongsten tijd het bestaan van een contagium fluidum aangenomen, als uitkomst 
                  zijner onderzoekingen betreffende de oorzaak der tabaksvlekziekte. (c. EIJKMAN, 
                  Geneesti. Bl., XI, VI, 1904).      A, S.

                            LANDBOUWCHEMIE.
                   Prikkelmest ter bevordering van den groei van veldvruchten, — OSKAIt 
                  LOEW te Tokyo heeft in de laatste jaren , met Japansche medewerkers, de vraag 
                  zoeken te beantwoorden of men den groei van verschillende veldvruchten en 
                  boomen niet zou kunnen bevorderen door overbemesting met stoffen , die als 
                  prikkels werken.
                   De proeven zijn genomen op tal van cultuurplanten (rijst , gerst , vlas , erwten, 
                  ui, kool , jonge boomen van Cryptomeria japonica , enz.) , terwijl als prikkels dien 
                  den zouten van zink , uraan , nikkel , cobalt, mangaan , lithium , caesium en 
                  jood- en fluormetalen.
                   Als algemeene uitkomst zij vermeld , dat alhoewel ook eenige andere stoffen, 
                  met name jood- en fluormetalen , gunstig werkten , voor de praktijk toch alleen 
                  mangaanzouten in aanmerking komen , waarvan geen schadelijke werking te 
                  duchten is, zelfs niet als ze in te groote dosis gegeven worden.
                   Hij raadt aan df; mangaanzouten (b.v. sulfaat) in sterke verdunning en ge- 
                  mengd met ferrosulfaat als overbemesting te geven. Per hectare in 't geheel 25 
                  kilo van 't mangaanzout en ongeveer 20 kilo ijzervitriool en niet in eens, maar 
                  verdeeld in eenige porties. Van de uitkomsten zij alleen aangestipt , dat van 
                  rijst vooral de korrelopbrengst aanzienlijk toenam , iets maar veel minder de 
                  stroo-opbrengst , en dat van de Cryptomeria vooral de groei der stammen na 
                  1 jaar sterk bevorderd bleek. (Chem. Centr.-B1. , 1902, II, 1057 en 1331; 1903 , 
                  II, 673; 1904, II, 247 en 248). R. S. TJ. M.

                            VERSCHEIDENHEID.
                   Wereldproductie aan riet- en bietsuiker. — Deze werd in 1840 geschat op 
                  1.150.000 ton, waarvan 50.000 of 4.35 pct. aan beetwortelsuiker.
                   Ruim 40 jaar later , in 1884 , werd van rietsuiker 2,5 millioen en van beet- 
                  wortelsuiker 2,4 millioen ton geproduceerd , dus van beide soorten bijna evenveel.
                   In 1902 eindelijk was de totale opbrengst 10.876.680 ton , waarvan 7.006.164 
                  ton of 64.32 pct. bietensuiker.
                   Derhalve vermeerderde de opbrengt aan rietsuiker van 1840--1902 omstreeks 
                  met ,het 3.5-, die van beetwortelsuiker met het 14-voudige bedrag.
                                                  R. S. TJ. M.

