IIII KINO 


veertie»daa blad voor ouders eii opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Amsterdam 
C. A. Spinin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
Foto Fox 

,,Meisjeslyceum" 
Zaterdag 
9 Ja» uai•i 1937 
38e Jaargang No. 1 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 


38e Jaargang Zaterdag 9 Januari 1937 No. 1 

In verband met de Nationale Feestdag op 7 Januari 1937 
is dit nummer één dag later dan gewoonlijk verzonden. 


DE UITGEVERS. 

Het Kind 

Geboorte. 

God hief Zijn hand het koor van serafijnen, 
.Aartseng'len, vorstenheden, heerschappijen hief weer aan 
Het oude lied van worden en vergaan, 
Geleid door eng'lenfluiten en de harp der cherubijnen. 


Diep onder hen dreef in een ijk wolk 
De grauwe aarde met de felverlichte steden; 
Flarden van klank en flikkeringen gleden 
Als dissonant in zang en licht van 't hemels volk. 


Toen schemerde aan Gods vingertop een zwakke glans 
Krachten en machten sloegen de cymbalen, 
Stem van herauten klonk door alle zalen 
En in de hemel was een dans. 


Dan zweeg het koor en met hun stille ogen 
Zagen de orden 't wonder der geboorte aan: 
Licht, dat gestalte werd, ontstaan 
Van ziel uit niets door goddelijk vermogen. 


Want aan Gods vinger glansde een slapend kind, 
.Zó zuiver en zó zoet als mènsen nooit aanschouwden 
En tot de scharen van Zijn meest-vertrouwden 
Sprak stil Gods stem : Een leven, dat begint .. 


Beginselverklaring 

Het Kind" is een vrije tribune waar mensen van zeer 
verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over 
alle vraagstukken, die door de omgang van ouderen en 
jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere 

1 

schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing 
kort en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot 
welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn 
practische arbeid onder kinderen en jonge mensen. Hij 
heeft 66k liet recht, andere beschouwingen dan de zijne 
critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover 
voor hem niet te aanvaarden stelsels van opvoeding en 
onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van 
tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden 
zonder schamperheid of bijtende spot. 

Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het 
in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, 
gelden dezelfde voorwaarden. 

Paedagogische pu.zzles 

Minder vacantie? 

't Loopt de spuigaten uit te enwoordi " zet mi j

»g g^ g ln 
buurman, die een vooraanstaande plaats inneemt in de 
financiële wereld, „jullie hebt eeuwig vacantie een lijn, 
die baan van leraren en onderwijzers ...', 
Blijkbaar kijk ik hem ietwat verbluft aan na die uitval. 
Hij zegt tenminste onmiddellijk : „Kijk maar niet zo verbaasd. 
Ik zie het duidelijk genoeg aan m'n kinderen. Eerst 
tijd 6 'a 7 weken zomervacantie, dan herfstvacantie —v66r die 
op 8 October nog vrij voor de viering van Alkmaars ontzet 
verder een huiswerkloze week rondom Sinterklaas en 
dan dit jaar een eindeloze Kerstvacantie : 23 December tot 
11 Januari." 
,,Herfstvacantie heb ik nooit," meen ik te moeten corrigeren 
't is niet aangenaam als lijntrekker te worden gequalificeerd 
! „van een huiswerkloze week heb ik niets dan last 
en de lengte van de Kerstvacantie is in 1937 een uiting van 
nationale vreugde, waarover een goed staatsburger als jij 
zich uitermate dient te verheugen !" 
„Maar de 7e Januari wordt een nationale feestd ig," zegt 
mijn opponent geprikkeld, „dan komen de verjaardagen 
van prins Benno en prinses Juliana er bij, in de toekomst 


waarschijnlijk nog méér er gaan stemmen op, om de 
geboortedag van den Zwijger tot een vrije dag te proclameren 
en men noemt als zodanig 66k al de datum van de 
afzwering van Filips .... alles goed en wel, maar er blijft 
geen tijd meer over om te werken ... de Paasvacantie van 
een dag of 12, minstens, een Pinkstervacantie van 4 dagen . . . 
Waarom maken j ullie eigenlij k geen propaganda voor een 
voorjaarsvacantie ... ?" 
,,Je zou beter doen, de berekening van Cocadorus te herhalen," 
zeg ik spottend ; „ongeveer zó : Er zijn 50 weken, 
dat is 350 etmalen. Daar gaan de nachten af, dus blijven er 
175 dagen over. Verminderd met 50 Zondagen resten er 
125 dagen. Trek daaraf de vrije middagen op Woensdag en 
Zaterdag, samen 50 dagen dan komen we tot 75 dagen. 
De vacanties duren samen 74 dagen. Er blijft zo nog één dag 
over en dat is Koninginnedag ...." 
Er komt géén glimlach op zijn gezicht : de kwestie zit hem 
blijkbaar heel hoog. Daarom laat ik mijn badinerende toon 
varen en word ernstig als hij. 
„Ben j e jaloers op mijn vrije dagen ?", vraag ik zonder een 

. 


zweem van sarcasme. 
„Soms", zegt hij eerlijk, „maar dat is niet ,de hoodzaak."d 
„Dat is toch ook een beetje onzinnig", meen ik te mogen 
opmerken. ,,Je kunt jouw werk niet met 't mijne vergelijken. 
jq weet : in mijn vrije uren schrijf en studeer ik graag. 
Maar als ik de energie vergelijk, die daarvoor nodig is met 
de kracht, aangewend in een lesuur op de H.B.S. . . . een 
verschil als nacht en dag. 't Valt niet mee, makker, dag aan 
dag monter en fris te praten over onderwerpen, die j e al 
twintig maal hebt behandeld en waar j e publiek maar zelden 
belang in stelt. Om maar te zwijgen over de eeuwige controle, 
de grote verantwoordelijkheid, de zenuwspanning, die dit 
werk vragen ... En dan, je weet zo goed als ik, dat we na 
schooltijd niet klaar zijn : er is altijd correctie, ieder heeft 
z'n vak bij te houden, er zijn vraagstukken van methodiek, 
didaktiek, paedagogiek ...." 
„Hou maar op ... Ik ken deze litanie. Natuurlijk kan ik 

niet over jullie werk oordelen ..." 
„Je moest noodzakelijk , een maand voor de klas." 
,,Merci bien. Ik denk er niet over en ik voel er niet voor. 
Bij mij ontbreekt de roeping, die jullie ambtshalve bezit. 
Maar ik , heb 't niet over jullie in de eerste plaats : 't gaat 
bij mij om de kinderen ! Die voeden jullie op tot lijntrekkers 
en nietsnutten met al die vrije dagen i" 
Nu sta ik inderdaad perplex. Dit is „een nieuwe lente en een 
nieuw geluid". Een vader, die van mening is, dat de school 
te weinig beslag op de kinderen legt! 
„Je bent een antiquiteit", zeg ik langzaam. „De hele wereld 
jammert over het feit, dat de school zich veel te breed heeft 
gemaakt in de wereld van de kinderen. Dit is een litanie, 
die ik ken : te veel huiswerk, te veel repetities, een jachtig 
tempo, te weinig slaap, geen tijd voor ontspanning en 
liefhebberijwerk, intellectuele hypertrophie ... vier en zestig 
coupletten, in koor aangeheven door paedagogen, psychologen, 
medici, vaders en moeders. Voor serieuze schoolmensen, 
die werken willen en rekening houden met examens 
en diploma's een soort nachtmerrie." 
„Eén idiote overdrijving," zegt mijn aanvaller. Een 

kind moet jong leren, hard te werken en al zijn tijd nuttig 

te gebruiken. Vroeg huiswerk is niet verkeerd en nu en dan 
een korte vacantie is voldoende. Verveling op vrije dagen 
is erger dan stevige arbeid ... Al dat geschrijf nu weer over 
het huiswerkloze weekend .... Men maakt de kinderen 
steeds meer vertrouwd met 't denkbeeld, dat ledigheid 
een hemelse gave is inplaats van des duivels oorkussen. 
En dat in een tijd als de onze, waarin alleen de knapsten nog 
kunnen concurreren. Al dat lanterfanten leidt tot degeneratie 
... ze zoeken 't éne pretje vóór, het andere ná. Leer 
ze werken, dan komt 't geluk vanzelf." 
Lezeressen en lezers van „Het Kind" ik vertel nog niet, 
wat ik hierop heb geantwoord. Ik zou zo graag de mening 
van enkelen .uwer over dit vraagstuk kennen. M.a.w. ik 
stel met deze inleiding aan de orde het vacantieprobleem in 
volle omvang, eigenlijk „de kwestie van de vrije tijd", 
in onze dagen van werkloosheid urgenter dan menig ander 
raadsel waarover wij discussiëren. Heeft mijn buurman 
gelijk ? Moeten de vacanties korter worden ? Meer huiswerk ? 
Meer repetities ? Steviger werk thuis èn op school ? 

RED. 

Het Spaanse Kind 

Niet op de Rambla te Barcelona,niet voor het S lendid

P ^ P 
Hotel te Caïro of op de Place de l' Opéra te Parijs moet je 
gaan zitten, als je iets van het Spaanse, Egyptische of Franse 
kind begrijpen wilt. 
Want waar je ook in de wereld rondkijkt, het welopgevoede 
(?), het rijkelui's kindje is overal gelijk. 
Die kinderen worden overal volgens dezelfde mode opgevoed, 
ze hebben dezelfde manieren en het „Plus ca change, 
plus eest la même chose" is overal van toepassing. 
Neen, als je iets van de aard van een volk, dus van een volks-kind 
wilt zien (en dat is nog lang niet identiek met het begrijpen 
!) ga dan in de achterbuurten van een grote stad 
en zie daar hoe het kind leeft. Hoe de mensen. met elkaar 
omgaan, hoe de moeder haar kind behandelt. 
Aai een baby, die ze op haar schoot houdt, kniel in een 
cathedraal neer naast een opoe, die met haar kleinkind bij 
zich devoot zit te bidden, stop een bedelaarsjochie eens 
wat in zijn _had, en zie hoe hij daarop réageert. Ga in de 
herbergen, waar de kleine man komt. 

Wat je vooral in Zuid-Spanje dadelijk opvalt is het „sans 
gene" van het straatleven. Voor een Spanjaard is . de straat 
of de steeg zijn particulier eigendom. Zijn huis heeft hij, 
omdat je nu eenmaal een onderdak hebben moet, voor 
als er eens iemand geboren wordt of sterft of zwaar ziek is. 
Alleen de allerintiemste verrichtingen doet de Zuid-Spanjaard 
in zijn huis. 
Ik heb eens 's nachts om een uur of twee, toen ik van een 
publiek bal-champêtre terug kwam in Malaga hele families 
op hun balkon zien slapen. Met hun hele hutje en mutje 
lagen ze daar op de eerste en tweede verdieping in zalige 
rust ! En kinderen met een poes of hond in hun armen, 
waren er geen uitzondering. 
De huizen in de kleine plaatsjes, die nog veel Moors te zien 
geven, staan ook altijd open. 
,,Huizen" is een wel wat weids woord voor een vierkant 

2 



kaal woonvertrek een weegschaal stond bijna tot aan de 
zoldering reikend. Aan weerskanten op de diepe koperen 
weegbakken lag een kind. Een pasgeboren zuigeling en 
eentje van ongeveer een jaar. Ook daar lagen de kinderen 
rustig met koorden tegen een mogelijke buiteling beschermd. 
Comfort en hygiëne zijn heel betrekkelijke begrippen! 
Maar op die markt moet de klant maar wachten, totdattde 
moeder haar spruit gevoed heeft. En de klant doet dat heel 
gemoedelijk. 
Want haast kent de Zuid-Spanjaard niet. Dat woord staat 
niet in zijn dictionaire. Tijd is voor hem een even ruim 
begrip als zon ... lucht ... warmte ... schaduw ... ! 
Daar kan hij natuurlijk zo'n ongelimiteerd gebruik van 
maken als hem lust. 
Zondagsrust kent hij ook niet. Evenmin als zijn kinderen. 
Hij zal ook Zaterdags rusten als hem dat schikt. En als 
hij toevallig op een Zondag werk vindt, of als er iets voor 
zijn kinderen te doen valt, dan zullen ze dat rustig doen. 
Daarmee heeft staat noch kerk iets te maken! 
Maar het Spaanse kind, zelfs het allerarmste, bezit toch iets 
kostelijks, iets, dat de rijkste Noordeling hem kan benijdenr 
en dat is ,Grande Za". Daarmee wordt hij geboren. 
Ik zou dat kunnen vertalen met een zekere hoogmoed van 
de nobelste soort. Maar het is ook een soort welwillendheid 
en beschaving die daar door heen geweven is. 
,,Grandezza" heeft het bedeljochie, dat u een aalmoes 
vraagt. De politie-agent die u de weg wijst, de heel oude 
vrouw die zich al waaierend, in de tram klein maakt, om 
uw plaatsje een beetje groter te maken. Het kleine meisje 
dat dadelijk de vreemde in u ziet, en u overal voor laat gaan. 
Zolang de tram niet onder passagiers bezwijkt, is er in 
Spanje altijd nog plaats voor medereizigers. Een maximum 
bestaat er niet of het wordt kalmpjes genegeerd! 
Ik heb van die „Grandezza" verscheiden sprekende staaltjes 
mee gemaakt. Maar er is er mij één bijgebleven, dat typisch 
genoeg is, om na te vertellen. Op een snikhete dag zit naast 
een café een zo goed als naakt kind op de grond. 
Ik ga het café binnen of liever gezegd, ik wil het café binnen 
gaan, want verder dan den drempel kom ik niet. Het is 
er in de vroege morgen al zo vol, dat er geen muis meer 
bij kan. 
In elk koffiehuis staat overal een kruik koel water op tafel 
waarvan iedereen gratis kan genieten ... als hij het ding 
maar aan zijn mond zet. 
Of eigenlijk zet hij het niet aan de mond, maar houdt het 
ervoor. Dan laat hij er een dun straaltj-e uitlopen, dat hij 
met een aangeboren handigheid in zijn tuitvormig ge-. 
opende mond spuit. 
Ik was met zo'n slokje koel water zeker al tevreden geweest, 
na een lange warme tocht. Maar ik zie geen kans om een 
tafeltje te bemachtigen, dus ik keer weer terug. 
Als ik langs den jongen ga, die op het hete trottoir zit, zie 
ik dat het kind maar één been heeft, en op hoop van een 
paar centimos hier klaarblijkelijk post gevat heeft. 
,,Vol hè ?" zegt hij. „Hebt u dorst ?" 
Als ik bevestigend knik, reikt hij mij met een zwierige 
armbeweging zijn eigen waterkruik over en verzoekt mij 
die als de mijne te beschouwen. 
Ik had er niet graag mijn lippen aan gewaagd, zoo vuil 

was het kind, maar ik deed toch alsof, en ik dankte hem 
vriendelijk. 
Het gebaar, waarmee dat zielige kleine Spanj aardj e mij een 
dienst dacht te bewijzen was van een „Grandezza", bijna 
een reis naar Spanje waard! 
Nu ten slotte nog iets over de zo beruchte wreedheid der 
Spanjaarden. Laten we de stierengevechten ditmaal buiten 
beschouwing. 
Dit is een zó met het Spaanse volksleven ingeweven gebruik, 
dat een vreemdeling daarover niet zo gauw een oordeel 
mag vellen. 
Hij kan hetnatuurlijk van zijn standpunt uit afkeuren ... . 
hij staat er cultureel te ver van af, om er het gewicht van te 
kunnen begrijpen ... voor den Spanjaard. 
En een stierengevecht heeft, ondanks de afschuw, die het 
bij ons Noorderlingen opwekt, toch ook zoveel schoons 
en meeslepends, en het geeft zoveel moed en gratie en 
naief geloof te bewonderen, dat wij maar eerst aan ons 
eigen palingvillen en hengelen en honden-afbeulen moeten 
denken, voor dat wij er zo uit de hoogte op neerzien. 
Wreed maar tegelijkertijd goedig is het Spaanse kind, voor 
zijn beesten. Met een halfstervenden kalkoen, die hij bij 
zich draagt om te verloten (dol zijn de Spanjaarden op alles 
wat kansspel is !) loopt hij de ganse dag nummertjes te verkopen. 
Tot 's nachts heel laat nog, zie j e zo'n kind met 
het beest, dat hij met den kop naar beneden voor zich uit 
draagt, rondgaan. Als het dier na die marteling dan nog 
niet dood is, draait hij het kalmpjes de nek om. 
Op een eerlijke en billijke verloting kun je gerust staat maken. 
Een Spanjaard bedriegt niet. (Behalve den fiscus!) 
Ja, het Spaanse kind kan wreed zijn. Ik weet het. 
Maar voor het ezeltje, dat zijn lasten draagt, en zijn taal 
verstaat en zijn armoede deelt, is de kleine Spanjaard een 
goede vriend. Dikwijls zie je hem, op eenzame wegen 
buiten, met zijn arm om de hals van het zwaarbeladen dier 
geslagen ... en praten. 
En waag het niet zijn viervoetigen vriend met kwade bedoelingen 
te naderen. Hij zou het je lelijk betaald zetten, 
een mensenleven dan minder achtend dan dat van zijn 
grauwen kameraad. 
En als je dan bedenkt hoe onze boeren hun trekhonden en 
paarden soms gebruiken, mag je j wel tweemaal bedenken, 
voor je hooghartig het nobele Spaanse volk veroordeelt 
om hun stierengevechten, die tegelijkertijd hun lelijkste . en 
hun schoonste eigenschappen naar voren brengen. 

H. VAN RAALTE SIMONS. 
Spieghel Historlael 

Boulens en de kinderen. 

In eenroot aantal exemplaren wordt door de Regering

g p g gter gelegenheid van het huwelijk der Prinses een prent 
aan de kinderen van 5 tot 20 jaar uitgereikt. Het idee is 
voortreffelijk de uitvoering kan ons niet bekoren. Men 
heeft aan Dr. Boutens, een der weinige werkelijke .dichters 
uit ons land, opgedragen, een toepasselijk lied te schrijven. 
Om twee redenen was deze opdracht niet gelukkig : een 
tekst, die van betekenis is voor kinderen van 5 èn voor 


jongeren van 20 is niet te scheppen en als één schrijver 
niet in staat is, een populair vers te componeren, dan is 
het de verfijnde mysticus, wiens gedichten alleen zijn te 
doorgronden door wie zelf tot een zekere levenswijsheid 
kwam èn zich vertrouwd maakte met de uiterst persoonlijke 
dictie van dezen poëet. 
De grote bladen hebben het resultaat van zijn pogen gepubliceerd. 
Ons oordeel moèt zijn : een flagrante mislukking. 
Fijn, zuiver en diepzinnig is ook dit vers maar geen 
kind kan het begrijpen en wie der jongeren zal het waarlijk 
verstààn ? 
Was er nu werkelijk geen enkele volksdichter te vinden, 
die 66k kinderen en jonge mensen kon toespreken, ieder 
in hun eigen taal en van hart tot hart, zonder het individualisme 
en de aesthetische verfijning van den na-tachtiger, 
maar 66k groter zonde dan deze zonder de draaiorgelgalm 
van een type als Tollens, die ons het ,Wien 
Neerlands bloed" opdrong, terwijl wij al het Wilhelmus 
bezaten ? Waarom heeft men, als die dichter niet in Nederland 
bestaat, dan niet liever op deze gedenkprent dat oude 
Wilhelmus afgedrukt met alle coupletten, die ons volk 
niet kent ? 

JACOB VAN MAERLANT. 

Kinderen op een tweepijper 

(door Rein Val/ehoij en Piet Marée) 

Eerst is het een e onwennig : de boot is zo kolossaal !

gHet promenade-dek is precies de Kalverstraat, vindt Paultje, 
als hij, met zijn handje veilig in Vaders grote hand, mag 
,,wandelen" Het wuiven naar de Ooms en Tantes op de 
kade was leuk, maar waarom was Oma er niet bij, en waarom 
huilde die, thuis ? 
Vader vertelt, dat er wel honderd kinderen op de boot zijn, 
en dat er 175 van die Javaanse bedienden zijn, en wel bijna 
1000 mensen tezamen aan boord. En er zijn zes dekken, en .. . 
Vader weet alles ! . 
Dan gaat een bel, boven, op de dekken, beneden, in de 
gangen. Het is etenstijd voor de kinderen. Moeder, die hier 
erg tegenop gezien heeft, komt haastig uit hun hut, dat 
leuke kamertje, waar ze vannacht voor het eerst met hun 
drietjes zullen slapen, zij in het ene, Paul in het andere 
grote-mensenbed daar schuin naast en Vader in een bed er 
boven. Moeder heeft haar allermooiste japon met de sleep 
aan, Vader draagt zijn smoking voor straks : het welkomsdiner-. 
Maar daar mag Paul niet bij ; kinderen beneden de 
acht komen nooit in de grote-mensen-eetzalen. 
Aan de hand van Moeder, of van de baboe, komen de 
kleintjes de gangen door aan het lichte trillen merken ze, 
dat het niet een gewone gang in een hotel is ; ze varen. 
Ze zijn hier immers op de „Marnix van St. Aldegonde", 
de grote, mooie tweepijper van de Maatschappij ,,Nederland". 
Nu rechts af dan een trapje op weer rechtdoor hoe 
zullen ze ooit zonder Moeder of Vader of de baboe de weg 
vinden in dit doolhof ? ... en opeens zijn ze er : in de grote 
kinderkamer, waar de tafels al gezellig gedekt klaar staan. 
Even een blik vol ontzag naar den Javaansen bediende, 
die daar in zijn witte jasje en met de kleurige hoofddoek 

op als een beeld zo stil staat. Moeder leidt gauw af en ze 
stapt naar een juffrouw toe. 
,,Geef de juffrouw maar 'n hand, want zij gaat nu voor jullie 
zorgen !" zegt ze met een blik van verstandhouding. Dadelijk 
is de vriendschap er de juffrouw is „aardig" ! Handig 
en overal met een vriendelijk woord geeft ze de kinderen 
een plaatsje. Ja, en nu zijn het er opeens veel, twintig, 
veertig, nog meer. 
Moeder krijgt een knikje van de Juffrouw, dat ze nu heus 
best gaan kan. Even nog kijkt Vader om de hoek, die stil 
achter hen aangekomen was. Hij lacht. Met een gerust hart 
kunnen Vader en Moeder aanstonds, als de gong luidt, 
in een van de feestelijke eetzalen gaan dineren. Samen spreken 
ze af, dat ze straks nog wel even hun jeugdige zoon of 
dochter mee zullen nemen naar het dek. Dat moeten de 
kinderen ook zien, de zee bij avond, de lichtjes in de verte, 
de draailichten van de vuurtorens. Vanavond, de eerste 
avond aan boord, mag het wat later worden dan gewoonlijk. 
Later, in de gezellige hut dromen de kinderen van de boot, 
die als een stad is, zo groot; van de dekken, die als straten 
zijn; van veel andere kinderen, die ook zo ver varen als zij 
en die allemaal vriendjes worden. En misschien dromen ze 
van den Javaansen bediende, die telkens vriendelijk tegen 
hen lachte en die de borden glimmend poetste, voor hij ze 
op tafel neerzette. Die zou hen ook best eens naar bed mogen 
brengen, want voor hem zijn ze niets bang meer ! 

Een dag begint het zou een dag van verveling kunnen zijn. 
Sommige ouders hadden zich afgevraagd : - wat moeten 
onze kinderen zo'n hele reis doen ? Van de meegekregen 
cadeautjes gaat de aardigheid misschien gauw af ! Vooral 
wat de kinderen van een jaar of negen, tien betreft. 
Maar zij waren vergeten, dat er aan boord een jeugdleider is; 
ook, dat op de plattegrond van het schip staan aangegeven: 
kindersportdekken. 
Mijnheer Bruinvis, de jeugdleider, heeft dadelijk bij het 
vertrek zijn klantjes al eens aangekeken. Eerst hebben de 
kinderen hem voor een stuurman aangezien ; hij draagt 
uniform. Dan opeens de volgende morgen ontpopt hij zich 
als : de jeugdleider. „Ha, 'n jongen !" Hoe heet jij ? of in het 
Engels of Duits of Frans, al naar de nationaliteit is. De 
kennismaking vlot dadelijk : het is jong bij jong. ,,jongens", 
zegt hij, en hij neemt ze hiermee onder zijn hoede voor de 
hele reis, „méé !" Hij laat ze niet meer los. Met zijn clubje 
loopt hij buitenom, de promenadedekken over. Hij is zeeman 
mee met de bemanning van de boot. De jongens en meisjes 
zijn zijn matrozen. Hun lopen in de frisse zeewind is flink, 
sportief. Hij zal de jeugd wel lenig en fit houden! 
Langs een trapje komen ze op het eerste kindersportdek. 
Even kijken ze over de hekjes naar de „kleintjes" in een 
kamer en daarbuiten op een overdekt, beschut dek. Het is 
er nu opvallend gezellig : een ideale kleuterschool. 
De kleuters spelen met het speelgoed van de boot ; dat is 

veel mooier dan wat ze zelf meegebracht hebben. 
Paultje speelt met blokken ; thuis is hij veel alleen, hier is 
hij omringd door vriendjes. Hij accepteert ze zonder aarzelen. 
Wat is het toch, dat de kinderen hier zo saamhorig maakt ? 


is het „het zijn-op-een-boot ?" 
De Juffrouw gaat even het meisje helpen, dat niet aan de 



„Meisjeslyceum” 

De Middelbare School of liever de leerlingen die de' 
middelbare school bevolken, met hun problemen en verhoudingen 
ten opzichte van elkaar en de verschillende 
docenten, hebben de laatste jaren steeds meer belangstelling 
getrokken en deden ook hun invloed gelden op 't gebied 
van toneel en film. We hebben gezien de uitstekende film 
„Meisjes in uniform", waarin de dweepzieke verering van 
een moederloos meisje voor haar lerares wordt getekend, 
de enige die het . kind begrijpt in een omgeving van liefdeloze 
tucht en hardheid, een tucht die het kind uiteindelijk 
bijna tot een wanhoopsdaad drijft. We zagen ,,Acht meisjes 
in een boot" .(hier niet direct de school), „Eindexamen" 
(toneel en film) ,,Onschuldige meisjes" (toneel) en nu 
tenslotte de film „Meisjeslyceum", naar het gelijknamige 
toneelstuk van Ladislaus Fodor, dat ook onlangs in ons 
land is opgevoerd. 
De film wijkt in bepaalde opzichtensterk af van het stuk, 
heeft verschillende concessies gedaan aan het filmlievend 
publiek, doch heeft de grote lijn voornamelijk weten vast 
te houden. In verhouding tot bijv. „Meisjes in Uniform" 
is dit wel een veel luchtiger gevalletje, hoewel hét ook 
bepaalde psychologische kanten heeft, die toch de moeite 
van het bekijken waard zijn. 
Het gegeven speelt zich af op een meisjes kostschool te 
Montreux, in de lente, kort voor het eindexamen. Een der 
leerlingen (hoewel niet de eenige) Marie Claudel, is hevig 
verliefd op den directeur, een ongehuwd man van nog geen 
40, die veel studeert, in het dagelijks leven wat verstrooid 
en onpractisch is, maar met een warm en begrijpend hart 
ten opzichte van zijn leerlingen. 
Het meisje geeft enkele malen op een naïeve manier blijk 
van haar genegenheid, waardoor de .aandacht van den directeur 
op haar gevestigd wordt. Enige dagen voor het eindexamen 
vindt één der leraressen, (het caricaturale, verzuurde 
type in ; deze film) in de prullemand een vurige minnebrief, 
waarin gesproken wordt van een samenkomst, die het meisje 
met haar geliefde heeft gehad. Door vergelijking van de 
handschriften wordt Marie Claudel als de schuldige herkend. 
Er volgt nu een voor haar zeer vernederende ondervraging 
in de lerarenvergadering, door twee van dé meest doctrinaire, 
puriteinse docenten, die met een bijna wellustig 
genoegen het meisje allerlei intieme bijzonderheden vragen, 
en bij een weigering eisen, dat de zaak voor de curatoren 
wordt gebracht. Dit alles geschiedt tegen de zin . van den 
directeur, doch deze is niet bij machte, dit tegen te gaan; 
de schoolrelementen verlangen een onderzoek. Een verklaring 
voor zijn wat slappe houding is waarschijnlijk 
ook het zich onbewust verzetten tegen zijn ontwakende 
gevoelens voor het meisje. Het meisje bekent tenslotte 
aan Fraulein Mathe, de door allen geliefde lerares, dat de 
brief was gericht aan den directeur. 
Het was echter louter en alleen een zich overgeven aan 
de fantasie, geen moment was het haar bedoeling deze 
te verzenden, de . ontmoeting heeft immers ook nooit in 
werkelijkheid plaats gehad. 
De lerares, die zelf al jaren van den directeur houdt, doch 
door dezen alleen als vriendin en hulp en steun bij zijn 
werk wordt beschouwd, begrijpt haar volkomen, wil haar 

helpen en legt de zaak uit als zijnde louter een litteraire 
fantasie. De tegenpartij eist echter, dat haar moeder gewaarschuwd 
wordt. 
In het toneelstuk nu noemt het meisje de naam van den 
directeur, doch alleen om zich er uit te redden,- ze neemt 
die bekentenis later terug, en stelt dan aan den ontgoochelden 
directeur haar waren verloofde voor. 
Zo niet in de film, deze verlangt iets meer dramatiek, en 
een spannender ontknoping. Het meisje, radeloos door de 
angst haar moeder, die ziek is, verdriet te doen, vlucht weg 
in een hevig onweer, achtervolgd door den directeur, die 
haar nog op het juiste moment terug houdt van een sprong 
in de afgrond (overigens een der zwakste momenten). 
Hij - brengt haar terug, en tijdens het ogenblik dat zij met hem 
alleen is, bekent zij, dat de brief aan hem was gericht; De 
zo volkomen openlijk geboden liefde doet den directeur 
beseffen, dat ook hij het meisje hartstochtelijk liefheeft, 
al lijkt het hem bijna al te mooi en onwaarschijnlijk, dat 
een „ouden" schoolmeester een • dergelijk geluk nog beschoren 
kan ' zijn. 
Hoe zonderling romantisch dit misschien mag lijken, 
psychologisch is dit geval, mijns inziens, volkomen verantwoord, 
in de film wordt het trouwens door het spel van den 
acteur Herbert Marshall, die de figuur van den directeur 
zeer goed en sober uitbeeldde, zeer aannemelijk gemaakt. 
Marie ontdékt echter, na enkele heel gelukkige dagen, 
dat ook Friulein Mathe den directeur liefheeft. De oude 
concierge troost haar en beweert, dat de vlam voor het 
schoolmeisje Marie Claudel wel spoedig zal zijn uitgedoofd. 
Hevig gekwetst, èn gedreven door liefde voor de lerares, 
vermijdt ze nu den directeur en ze geeft voor slechts met 
hem te hebben gespeeld om zich er uit te redden. 
Goèd was toen de smart van den zich plotseling oud voelenden 
man, die met zijn liefde de dupe geworden is van een 
geraffineerde schoolmeisjes grap. Defilm eindigt dan echter 
toch, Anders dan het stuk, met het onvermijdelijke happy-
end, waarbij ze elkaar in de vacantie weer vinden. 
Het is een film, die zeer zeker vele zwakke gedeelten heeft ; 1) 
de jonge actrice Simone Simon, gaf te weinig weer het half 
kinderlijke, half volwassene vrouwelijke_ van dit type, 
zich nauwelijks bewust van haar eigen bekoring, en haar 
uitbeelding legde daardoor te veel de nadruk op het schoolmeisjesachtige. 
Maar toch, voor ieder die zich interesseert 
voor het zieleleven van de rijpere jeugd kan ook deze film 
zijn waarde hebben. T. K. 

1) De romantiek heeft meer het accent gekregen, dan de psychologie. 

„Paeda"; o •ísehe problemen 
in het Middelbaar en voorbereidend 
Homer Onderwijs" 

H ieronder volgt het uiteraard globale verslag van een

g g gStudie-Conferentie, die in de. Intern. School voor Wijs


begeerte te Amersfoort werd gehouden. 

a. „De tegenwoordige paedagogische situatie in het voortgezet 
onderwis" door Prof. Dr. C. A. Mennicke. 
Er zijn momenteel twee tegenstrijdige tendenties werkzaam, 
R 



Nu dienen we ons af te vragen: 1. Wat zijn de bezwaren, 
die het kind heeft tegen omvorming ? 2. Wat zijn de 
moeilijkheden bij de omvorming bij den volwassene ? 

3. Wat zijn de moeilijkheden van de jeugd in haar zelfontwikkeling 
? 4. Wat zijn de bezwaren van den volwassene 
tegen de zelfontwikkeling ? 
Wat de eerste vraag betreft : deze bezwaren zijn niet zo erg 
groot. Voor de puberteit komen er bij rustige, zelfverzekerde 
opvoeders haast geen moeilijkheden voor, door de gemakkelijke 
autoriteitsaanvaarding bij het „volwassen kind." 
De bezwaren, die de jeugd heeft zijn groter. Er is voor 
omvorming contact nodig en de houding van den puber is : 
„ik wil geen contact !" ; hij wil zelfstandigheid in het raam 
van het eigen ik, geen compromis. De volwàssenenstructuu.r_ 
wordt vaak niet begrepen, wat zich uit in de houding van 
„zit toch niet zo te zeuren !" 
Het begrijpen van de jeugd is zeer moeilijk voor den volwassene 
en daarom is een betere lerarenopleiding nodig 
als brood. 
Vraag 2 : er doen zich natuurlijk verschillende moeilijkheden 
voor in de huidige practij k van het schoolleven ,,In je luie 
stoel" begrijp je het kind wel, maar de beruchte 30-30verhouding 
(30 leerlingen per klas 30 lesuren), naast 
een steeds omvangrijker wordende leerstof maakt de toe-
passing moeilijk in de practijk. 
De tegenstelling, die in vraag 3 en 4 ligt opgesloten is vaak 
wèl tragisch : de zelfstandigheidsdrang van de jeugd wordt 
niet begrepen en er vindt zeer vaak een beoordeling plaats 
naar het tekortschieten van de jeugd, niet naar de wil tot 
het goede. 
Stern geeft de oplossing als hij spreekt van het ,,ernstspel" 
van de jeugd. Schoolclubs, enz. zijn hierbij van ongelooflijk 
belang. De steekhoudende bezwaren van de ouderen tegen 
zelfstandige ontwikkeling (vraag 4) zijn : het latere contact 
met de levensrealiteit wordt minder pijnlijk, en : de wens 
tot overdracht van het eigen cultuurbezit. 
De tweede tegenstelling (b-b) dient nu nog besproken te 
worden. 
De volwassene is ingeordend in het cultuurmilieu (kunstwetenschap 
—religie sociaal leven) ; deze inordening kan 
de jeugd zonder hulp niet tot stand brengen : ze moet ingeordend 
worden. De jonge generatie wenst echter het spontaan 
scheppen van een nieuwe cultuurwereld en ziet niet in 
dat dit niet kan, daar er eerst inordening nodig en dan pas 
de gang tot het nieuwe mogelijk is. 
De fout van ons ouderen is, dat wij alleen inordenen in 
theorie en niet in practische zin. Er doet zich tegenwoordig 
nog een zeer grote moeilijkheid voor, omdat de volwassene 
niet zo meer in zijn eigen cultuurmilieu gelooft, hetgeen 
de inordening verlamt. 
De jeugd wil zijn eigen inordening bewerkstelligen, maar 
kan het niet : ze heeft critiek op het cultuurmilieu der volwassenen, 
en vaak een afwijzende houding t.o.v. de leerstof 
en den leraar. Er dient hier nog even gewezen te worden 
op het misbruik van de jeugd voor politieke doeleinden, 
waardoor er een eenzijdig-verstarde wereldbeschouwing 
ontstaat, met als gevolg een vertraagde of geen inordening. 
De methode om een goede verstandhouding te bevorderen 
is de volgende : er is een goed begrijpen nodig, dat de 
persoonlijkheid een Ganzheit is bij ieder kind. Men zij 
voorzichtig met een blijvend oordeel, omdat het kind voortdurend 
verandert ; er moet een evenwicht zijn wat de 
zelfstandigheid betreft ; een beter didactisch inzicht is nodig : 
de didactiek dient aangepast te zijn aan de psychologische 
structuur van het kind op een bepaalde leeftijd. Opvoeding 
is beter te betitelen als jeugdleiding. 
Weliswaar kunnen de tegenstellingen niet weggenomen 
worden, maar toch is er wellicht overbrugging mogelijk 
door de liefde tot het kind en tot de jeugd. Gedenk Ligthart, 
die zei : „De hele opvoeding is een kwestie van liefde, 
geduld en wijsheid en de laatste twee groeien waar de eerste 
heerst." 

c. „Problemen van het Wiskundeonderwvis 
"1) 

door den heer E. J. D#ksierhuis. 
Bij wiskunde komt beroepsblindheid vaak voor. 
Vast staat : ten eerste, dat de resultaten zeer slecht zijn ; ten 
tweede, dat er toch heel veel tijd aan besteed wordt. 
De vraag dringt zich bij velen op : waarom is er nog zo'n 
overheersende positie van dit onderwijs ? 
Het is vanzelfsprekend; dat voor technische en natuurwetenschappelijke 
vakken wiskunde nodig is, ja dat hiervoor 
zelfs nog wel verscherping van de eisen mogelijk is. 
Maar daarnaast bestaat de reeds oude strijdvraag : is het goed 
om de leerlingen, die wiskunde nooit meer nodig zullen 
hebben, toch maar wiskunde te geven ? Bevordert het 't 
logisch denken, of niet ? Dit laatste kan nog niet wetenschappelijk 
vastgesteld worden. Het is echter zeker belangrijk 
voor de logische samenhang der dingen en voor het juiste 
woordgebruik van zichzelf en anderen, ook al gaat het met 
grote inspanning gepaard. 
Wel is er veel op methode en tempo aan te merken, maar 
overigens is op het bestaansrecht als zodanig nooit iets 
af te dingen. 
Individualisering is bij het wiskundeonderwijs heel goed 
mogelijk . . . in een andere onderwijs organisatie met 
minder leerstof. 
Wat Prof. de Blécourt in zijn onlangs gehouden rectorale rede 
wilde, n.l. complete afschaffing van de wiskunde voor de 
A-afdeling van het Gymnasium, gaat te ver. Hierbij veronderstelt 
men, dat het wiskundewerk alleen het oplossen van 
vraagstukken is. Dit is onjuist, want er is een historisch


jilisofisch wiskunde ondervis mogelijk, dat het exacte woordgebruik 
en het zien van de logische samenhang bevordert. 
Hiervoor is echter een betere didactische opleiding van de 
leraren nodig. Hervorming van het wiskunde onderwijs is 
noodzakelijk, echter geen afschaffing. 

d. „Biologie als vormend vak in het M.O. en het V.H.O." 
door Prof. H. J. Jordan. 
Inleiding: 
Oefenmateriaal is het voornaamste, niet de vakkennis in 
de eerste plaats ; de school en de universiteit moeten voorbereiden 
om den mens tot mens te maken. 
1) Te beginnen met deze lezing maken we het verslag zo beknopt mogelijk, 

zowel uit gebrek aan plaatsruimte voor zoveel lezingen tegelijk, als voor 

het feit, dat de bredere uitwerking toch hoofdzakelijk voor de betrokken 

vakmensen belangrijk is. 

10 



Wat tenslotte de geschiedenis betreft : niet alleen de eigen 
cultuur is belangrijk, deze moet getoetst worden aan andere 
culturen. Niet alleen de cultuur--historie dient onderwezen 
maar ook de staatkundige geschiedenis in verband met de 
cultuur : vooral de historische ontwikkeling is belangrijk, 

b.v. de ontdekking van Amerika is meer dan het ontdekken 
van nieuw land, n.l. ook : vermeerdering van de goudvoorraad, 
prijsstijging, enz. 
Het zich rekenschap geven is belangrijker dan het van buiten 
leren. De leerling moet het zèlf verwerken : dit is voor de 
begripsvorming van grote betekenis. 
F. D. 
Link ski a i d i;heipi en Stotteren 

Een dezer dagen vernam ik het volgende : Een kind, dat

g g 
voor kort een Kleuterschool bezocht, linkshandig was en 
stotterde, bezoekt nu een lagere school. In de Kleuterschool 
dwong men het kind niet, alles rechtshandig te doen, omdat 
men wist, dat hierdoor het spraakgebrek kon toenemen. 
Alleen zei de leidster zo nu en dan : „Probeer het ook eens 
met je andere hand." Het gelukte echter niet en het kind 
bleef links. 
Nu op de lagere school dwingt men het kind om alles met 
de rechterhand te doen. Dit gaat het kind slecht af en het 
ergste is, dat het nu met spreken veel meer moeite heeft 
en heel, heel erg stottert. Hoewel dit verschijnsel niet nieuw 
is, greep het mij toch zo aan, dat ik besloot, deze kwestie 
onder de aandacht van de redactie van „Het Kind" te brengen, 
teneinde meer belangstelling voor zulke gevallen te 
wekken. 
Is het niet ontzettend als een volwassene stottert ? Wordt 
daardoor niet een groot deel van zijn leven verwoest ? 
Zeker, er zijn wel gevallen waarin een stotteraar genezen 
wordt, maar dat zijn er heel weinig. Ook in dezen is het beter 
voorkomen dan genezen. 
Gaarne wil ik de volgende vragen stellen: 
le. Is het mogelijk dat een linkshandig kind niet gedwongen 
wordt alles rechtshandig te doen ? 
2e. Wat is van meer belang : dat men een linkshandig kind 
leert, alles met de rechterhand te verrichten, maar de kans 
loopt er een stotteraar van te maken, of dat het kind alles 
met de linkerhand doet en hoogstwaarschijnlijk geen gestoorde 
spraak krijgt ? 
Emmen. Pa. H. WOERLEE. 

Onderschrift. 

Mej. Pa. Woerlee laatst ons met h ar vra

plaatst a vragen middenin 
een belangrijk en zeer interessant onderwerp, het z. g. Rechtslinks-
probleem, waarvan Linkshandigheid en stotteren 
feitelijk een onderdeel is. 
Reeds bij de eerste vraag, of het niet mogelijk is, een linkshandig 
kind niet tot rechtshandigheid te dwingen, treft ons 
het feit, dat men dit dus geregeld blijkt wèl te doen. Dit komt 
natuurlijk daaruit voort, dat het merendeel van de mensen 
rechtshandig is en linkshandigheid als een afwijking geldt, 
die men dus meent te moeten genezen. 

Uit plastieken en beeldhouwwerken, zowel als uit de werktuigen 
die men gevonden heeft, blijkt dat bij den praehistorischen 
mens reeds rechtshandigheid als regel gold. De Bijbel 
geeft ons aanduidingen, dat ook bij den historischen mens 
linkshandigheid uitzondering was. Zo bewijst het uitdrukkelijk 
vermelden in het hoofdstuk Richteren, dat van de stam 
Benjamin 700 mannen „geremd waren aan de rechterhand", 
en de nauwkeurige beschrijving van hun trefvaardigheid 
met de linker, dat dit geen alledaags verschijnsel was. 
Opmerkelijk is het nu, dat men bij de verschillende volken 
een minachting voor, ja zelfs een afkeer van de linkerzijde 
aantreft. Rechts en de rechterzijde bezitten goede en eervolle 
eigenschappen, links en de linkerzijde zijn oneerbaar en 
verachtelij k! 
Denken wij in dit verband eens aan het Latijnse woord 
sinister, dat zowel links als ongunstig betekent. 
Geen Romein zou op reis gaan of een belangrijke onderneming 
beginnen, indien de voortekens ongunstig waren. 
Daartoe behoorde o.a. dat de vogels van links kwamen 
aanvliegen. Dexter betekent daarentegen zowel rechts als 
gunstig. 
Een aardig voorbeeld is ook het Italiaanse woord voor links 

mancino dat in de volkstaal gebruikt wordt voor 

dief! 
Uitdrukkingen als : een links mens ; met het linkerbeen uit 
bed gestapt zijn ; „der Teufel fidelt mit der Linken" ; en 
gewoonten als : rechts zweren, van rechts serveren e. d. zijn 
nog verdere bewijzen voor de „hogere eer" die de rechterhand 
boven de linker geschiedt. 
Ook in de opvoeding blijkt dit principe aanwezig te zijn. 
Waarom is 't rechterhandje mooi, 't linkerhandje stout ? 
Wij komen nu tot de kern van de zaak, is de linkerhandige 
mens minderwaardig ? En moeten wij de linkshandige 
trachten op te voeden tot rechtshandige ? 

W. Ludwig komt in zijn boek „Rechts-Links Problem im 
Tierreich und beim Menschen" tot de conclusie, dat minderwaardigheid 
van linkshandigen niet noodzakelijk is, maar, 
voor zover voorkomend, een gevolg van het feit, dat zij 
in de minderheid zijn. 
De linkshandige mens wordt in het practische leven benadeeld, 
doordat hij zich bedienen moet van werktuigen 
en machines, die voor rechtshandigen gebouwd zijn. 
De laatste tijd worden er echter in Amerika geregeld machines 
voor linkshandigen gebouwd, zodat deze benadeling waarschijnlijk 
mettertijd verdwijnen zal. 
Ludwig wijst ons ook op 't gevaar dat er schuilt in het 
rechts opvoeden van een linkshandig kind. Wat gebeurt er 
n.l. als zo'n linkshandig kind rechts moet schrijven ? 
Uitgebreide onderzoekingen leerden ons, dat bij een rechtshandig 
mens de linker-hersenhelft superieur is, boven de 
rechter. Men moet zich dus voorstellen, dat de rechtshandige 
mens het spraakcentrum in de linker-hersenhelft gebruikt. 
In de rechter-hersenhelft zou wel een spraakcentrum aanwezig 
zijn, doch slechts in aanleg, het wordt niet gebruikt. 
Voor de linkshandigen geldt het tegengestelde. 
Deze conclusie trok men o.a. uit het feit, dat bij verwondingen 
aan de linkerkant van het hoofd, zich bij rechtshandigen 
spraakstoringen voordeden, bij linkshandigen niet. 
Dwingt men nu het linkshandige kind om met de rechterhand 
12 



te schrijven, dan wordt daardoor de linker-hersenhelft in 
werking gesteld ; bij de linkshandige is echter de rechterhersenhelft 
de meest geoefende, zodat deze populair 
uitgedrukt het werk niet aan de andere hersenhelft zal 
willen overlaten, maar ook werk zal willen verrichten, 
hetgeen uit den aard der zaak tegengesteld gericht zal 
zijn. Zo ontstaat er een strijd tussen de beide hersenhelften 
en dus ook tussen de beide spraakcentra. Als gevolg van 
deze strijd treden spraakstoringen op, die, in het gunstigste 
geval, van voorbij gaande aard zijn. Dit laatste kan voorkomen 
als het linker spraakcentrum de taak van het rechter centrum 
overneemt. 
Als bewijs voor deze centra-strijd voert men aan, dat dikwijls 
de spraakstoringen van een kind ophouden, als men ophoudt 
met de opvoeding tot rechtshandigheid. 

Resumerende zou ik de vragen van Mej . Woerlee aldus 
willen beantwoorden : 

1., Het moet mogelijk zijn, dat een linkshandig kind niet 
gedwongen wordt alles rechtshandig te doen. Wat de remmingen 
betreft, die de linkshandige mens in deze maatschappij 
ondervindt, deze worden door de moderne techniek meer 
en meer opgeheven, zodat ook de linkshandige mens met 
capaciteiten zijn weg zal kunnen vinden. 
2. Natuurlijk is het beter een kind links te laten, dan de 
kans te lopen het tot een stotteraar te vormen, waarbij dan 
altijd nog de • mogelijkheid blijft, dat het geen van beide 
handen goed leert gebruiken. 
Zeker is het ontzettend als een volwassene stottert, en zeker 
verwoest dit een groot deel van zijn leven. Hierover mocht 
ik reeds in mijn vorige artikels in dit blad schrijven. Ik verwacht, 
dat Mej . Woerlee uit deze artikels ook meer hoop 
zal krijgen in zake de geneeslijkheid van stotteren. 
Het geval, dat Mej . Woerlee ons voorlegt, mag wel een 
zeer bijzonder heten. Hier treffen wij n.l. aan, een linkshandig 
kind, dat niet tot rechtshandigheid gedwongen wordt en 
toch stottert. Immers, door de behandeling op de L.S. is 
deze kwaal niet ontstaan, slechts verergerd. 
Waarschijnlijk zal het kind in questie thuis wèl tot rechtshandigheid 
gedwongen zijn en is dat de oorzaak van zijn 
stotteren. Ook is het mogelijk, dat het zó geplaagd is met 
zijn links-zijn, dat dit hem kwelt als een gebrek en een 
psychische aanleiding tot zijn stotteren geworden is. 

Hiermee hoop ik Mej . Woerlee naar genoegen beantwoord 
te hebben. Natuurlijk -zal ik, op verzoek, gaarne nader op 
een van de hier aangeroerde onderwerpen ingaan. 

IDA GODFRIED.

Amsterdam. 

Spraaklerares. 

Citaat 

Wij trachten het zo in te richten, dat zovelen als maar 
mogelijk is de verantwoordelijkheid voor het gemeenschapsleven 
dragen, zodat het verantwoordelijkheidsbesef 
zoveel mogelijk zal worden aangekweekt. 

KEES BOEKE. 

Rubriek 

J)ie Vronw 

Bertha I! appenheini 

in haar" tehuis in Isenburg is zij op 77 jarige leefti'd

» g l p leeftijd 
Ik weet niet, of er over het leven en werken van 
deze dappere Joodse vrouw vrouw in de meest volmaakte 
zin van het woord vroeger reeds in „Het Kind" is geschreven. 
Maar zelfs indien dit het geval mocht zijn, mogen 
er nu, na haar verscheiden, ook nog wel enkele woorden 
worden gezegd. Want Bertha Pappenheims leven was een 
leven voor het kind. Hetgeen zij in het ,Heim Isenburg" 
volgens eigen inzicht heeft geschapen, zal voor immer 
althans zolang er Joden in Duitsland zullen zijn --- een 
sieraad vormen, waarnaar ieder opvoeder met bewondering 
en eerbied zal opkij ken. 
Martin Buber, de wijsgeer, heeft haar beeld prachtig geschetst 
in één enkel woord : ,,Er zijn mensen van geest, 
er zijn mensen van hartstocht, van beiden zijn er niet zoveel 
als men gelooft ; nog zeldzamer zijn mensen van geest èn 
hartstocht ; het meest zeldzame echter is de hartstocht van 
de geest. Een mens van hartstochtelijke geest was Bertha 
Pappenheim". 
In 1859 is zij in Wenen geboren. Zij verhuisde naar Frankfort 
en begon daar in 1881 haar sociale arbeid. Twaalf jaren lang 
was zij huismoeder in het Joodse meisjesweeshuis en stichtte 
toen reeds Joodse kindertuinen. In 1902 organiseerde zij 
de Joods-sociale vrouwenarbeid door de stichting van de 
„Weibliche Fiirsorge" en de ,Miidchenclub". In 1904 
volgde dan de oprichting van de ,,Joodse Vrouwenbond in 
Duitsland", waarvan zij 20 jaren lang voorzitster was. Het 
beroemde „Isenburger Heim", bestemd voor alleenstaande 
meisjes, zwangeren, moeders, zuigelingen en schoolkinderen, 
haar grootste werk, werd in 1907 in het leven geroepen. 
Bertha Pappenheim is tot aan haar dood leidster van dit 
Heim gebleven. Op internationale vrouwenkongressen hield 
zij voordrachten over de vrouw en het Jodendom. Na de 
oorlog was zij een der eersten, die het initiatief namen voor 
het bijeenroepen van de internationale Joodse Vrouwenconferentie. 
Na de stichting van de Volkenbond werkte zij 
er aktief mede, vooral op het gebied van de bestrijding van 
de handel in blanke slavinnen. In 1929 leidde zij een belangrijke 
opvoedingskonferentie, op haar initiatief bijeengeroepen 
door de Joodse Vrouwenbond. Daartussenin herhaaldelijk 
grote reizen naar Rusland, Polen, Engeland enz., steeds

-

in het belang van het kind, in dienst van de opvoeding en 
de sociale arbeid. 
Zij heeft het voorrecht gehad, een ongewoon vruchtbaar 
leven te kunnen leiden. Hoogverheven boven al het vele 
nuttige werk in het belang van de gemeenschap staan haar 
twee mooiste scheppingen : de Joodse Vrouwenbond in 
Duitsland en het Isenburger Heim. 
Wat zij van de opvoeder, dus ook van zichzelf eiste, heeft 
zij eens meesterlijk beknopt uitgesproken : „Opvoeders 
moeten zijn als priesters van een volk, hun ambt een roeping, 
geen beroep. Zij moeten zich door hun kleding, hun houding 

13 



Hoe groot moet wel de eerbied en de liefde zijn voor de 
,,moeder", als haar heengaan van tafel een ontzettende straf 
is, en tevens welk een prachtopvatting van straf : het zelfverlaten 
van de gemeenschapstafel! 
Zij had ondanks haar drukke werkkring Isenburg en haar 
aktiviteit op internationaal gebied, vele reizen enz, ook 
nog tijd voor literaire arbeid. Zij heeft een aantal vertellingen 
gepubliceerd. Onder de titel „Sisyphus-Arbeit" zag een 
bundel brieven het licht over het probleem van de bestrij ding 
van de handel in blanke slavinnen, en voorts een Bijbel voor 
Joodse vrouwen, naar een oorspronkelijk jiddisj werk, dat 
vooral in Oost-Europa een grote vermaardheid verworven 
heeft. 
Op deze plaats, waar ik slechts met een enkel woord aan 
het werk van deze pionier op het gebied van de opvoeding 
en de sociale arbeid wil herinneren, moge tenslotte nog haar 

brief een plaats vinden, die zij op 7 Februari 1931 schreef 
aan een jeugdige moordenares. 
„Beste L. N., . 
Ik heb in deze dagen veel aan jou gedacht. Niet omdat ik 
meende, dat je wegens je steeds groter wordende vergrijpen 
een bitonder, een „interessant" mens bent, een mens die 
zich door zijn eigen aard, ook als deze afstotend is, beroemd 
heeft gemaakt, omdat j e naam een paar dagen lang in de* 
kranten gestaan heeft. Neen, beste L. N., niet wegens deze 
éne L. N. heb ik aan jou gedacht, integendeel, over jou heen 
moest ik aan die vele meisjes zoals jij denken. Vele die, 
zoals jij tot vóor kort, in Berlijn rondlopen, ieder ogenblik 
bereid zijn dingen te doen, die hen en anderen zware schade 
berokkenen, die in troebel water plassen en niet eens weten 
dat er ook zuiver water bestaat. Het grote aantal van zulke 

Lies'chens geeft mij te denken en zij stellen mijzelf en vele 
andere vrienden en vriendinnen uit onze jeugd de vraag : 
hoe komt het dat deze vele Lies'chens geschminkt, snoeperig, 
naar-kleren-verlangend, arbeidsschuw, zonder kontakt met 
hun familie of andere mensen, die bereid zijn naar de woorden 
en daden van de jongelui te luisteren, in Berlijn zolang rond 
flaneren, totdat de dingen zich zó toespitsen, dat zij plotseling 
een daad begaan, die het troosteloze en het onzinnige van 
haar leven openbaart ? 
Toen een van de heren tijdens het proces goedig en uitvoerig 
met je sprak, moet- je gezegd hebben : ,,ja, als vroeger eens 
iemand zo met me gesproken had, dan was alles anders 
gekomen." 

B. N. Ik wil graag geloven, dat op het ogenblik, waarop je 
dat gezegd hebt, je ook geloofd hebt wat je zeide, reeds 
daarom, omdat je j het foutieve in je levenswijze op dat 
ogenblik reeds bewust bent geworden. Maar wees eerlijk wat 
ik nu wil zeggen is geen verwijt aan jou, slechts een 
belangrijke vraag aan die andere Lies'chens die nog vrij 
rondlopen en doen wat ze willen geloof je, dat indien
'

in het begin van de korte tijd, die je nog kunt overzien, 
je lerares, j e verpleegster, een geestelijke, een leraar en 
vooral indien je ouders tegen je gezegd hadden : wees 
spaarzaam, wees vlijtig, tracht lief te zijn voor anderen, 
zoek een bezigheid, maak gebruik van de vele ontwikkelingsmogelijkheden 
die een stad als Berlijn je biedt ik vrees, 
dat je het hoofd had laten hangen, en dat je gezegd zou hebben 
: ik laat .me niets zeggen, ik doe wat ik wil", en je had 

15 

van je jonge vrienden geëeist, wat ze op eerlijke wijze niet 
hadden kunnen verkrijgen. Dat je j in je jeugdige hartstocht 
gegeven hebt aan een vriend, is minder erg dan dat j e de 
omstandigheden gebruikt hebt om dingen te bemachtigen 
die je door eerlijke arbeid nimmer had kunnen verwerven. 
En wanneer toen iemand met j e gesproken - had, toen je 
naar U. ging, de eerste keer en steeds weer, wist je niet, 
dat dat verkeerd was ? Diep in je binnenste wist je 't. Wie 
had je op deze donkere, verborgen wegen kunnen volgen ? 
En wees eens eerlijk had j e wel naar 'n waarschuwende 
stem geluisterd ? Evenmin, geloof ik, als de andere vijftig 
„meisjes", die bij U. kwamen. 
M'n beste L. N., Ik geloof dat er reeds veel voor en veel 
tegen je gezegd is. Maar het belangrijkste schijnt mij nog 
niet gezegd te zijn. En als ik het je nu zou zeggen, zou je 

het met vele anderen niet begrijpen, niet willen begrijpen, 
het misschien „te streng" vinden. Wat mij echter ertoe 
brengt, je deze brief te schrijven, is iets anders ; jij hebt gedood, 
of althans geholpen, zonder te weten of je te herinneren, 
dat er een boven alle tijden en omstandigheden, boven 
alle godsdiensten en politiek verheven belangrijk gebod 
bestaat : gij zult niet doden, dat wil zeggen : gij zult eerbied 
hebben voor het levende leven, omdat het alles omvat, de 
liefde, het goede, het schone, die allen oneindig zijn. 
Ook het feit echter, dat je aan zulk een misdaad hebt deelgenomen, 
in welke mate dan ook is voor mijn opvatting 
niet het hoogtepunt van je schuldig-zijn ; maar dat 
j e alles wat j e gedaan hebt, ten huize van U. hebt gedaan, 
en in een tijdperk van .wordend moederschap, in een tijd 
waarin het kloppen van het hart van het ongeborene, dit 

heilig geheim van de natuur, je niet heeft teruggehouden, 
je jong zwellend lichaam zulk een vuile aanraking te doen 
ondergaan, dat was je grootste misdaad. 
Uit het bestaan van dezen wordenden mens kan echter alles 
groeien wat in de loop van de komende tijd je helpen zal, 
over de moeilijke, treurige misstappen die je niet kan vergeten, 
maar wel overbruggen, heen te bouwen, door een 
leven, dat je tot een echte goede moeder van je kind zal 
laten worden. In het uur van de ontvangenis van het kind 
was j e niet beter en niet slechter dan duizenden andere 
vrouwen. Je hebt in de strijd tussen goed en kwaad het 
onderspit gedolven, geen wetenschap kan echter van te 
voren zeggen, of niet slechte ouders toch nog goede kinderen 
kunnen hebben. Je bent nog zo jong. 

Ik hoop dat je het kind gezond ter wereld zult brengen, dat 
je het z'n eerste voeding zult reiken, en dat je in de isolatie, 
die de rechterlijke uitspraak j e heeft opgelegd, in de gedachte 
aan je kind de .kracht zult vinden, het goede in je tot ontplooiing 
te brengen. Laat je door je kind opvoeden, laat het, 
als het eenmaal je geschiedenis leert kennen, medelijden 
hebben met z'n moeder en niet afschuw voor z'n afkomst." 

Zo sprak en leefde Bertha Pappenheim. Zij heeft het voorrecht 
gehad, veel van haar leven anderen te schenken. Ookna 
haar verscheiden leeft zij op deze wijze voort en aldus 
gedijt haar arbeid ten zegen.. In de kringen van Joodse 
opvoeders en sociale werkers zal zij zeer lang onvergetelijk 
blijven ! OSCAR TEITELBAUM. 
Antwerpen. 


vindt u in mijn schetsje ,East is East", maar zij gaan veel 
verder !) Dagelijks komt de voedingskwestie ter sprake, 
voor een heel groot gedeelte behandelende de kruiden 
welke men moet gebruiken om alle mogelijke ziekten te 
bestrijden, en om mooie kinderen te krijgen, en om zelf 
mooi en aantrekkelijk te blijven ; en de kinderen horen 
het en verdiepen zich er in en vinden het even vanzelfsprekend 
als eten en drinken. Laten wij vooral niet vergeten, 
dat de kinderhuwelijken bij de Inlandse bevolking een 
gewoon voorkomend verschijnsel zijn. In de hogere klassen 
ziet men onder de invloed der Westerse omstandigheden 
schoolbezoek, werkkring de huwelijken zich op later 
leeftijd voltrekken, maar nog herhaaldelijk komt het voor 
dat de meisjes van de lagere school weggehaald worden 
omdat zij uitgehuwelijkt zijn, als vrouw of als bijvrouw. 

De baboes en de mannelijke bedienden, die van 's morgens 
zes tot 's avonds laat alles, maar dan ook letterlijk alles in 
de woningen der Europeanen verrichten, komen allen uit 
zo'n omgeving en leven allen in deze gedachtenwereld. 
De een komt meer, de andere minder met het Europese 
kind in aanraking. Vaak hoort men : „Bij mij komt de baboe 
nooit aan het kind" of „Mijn baboe is zo'n geschikt mens, 
zo zorgzaam voor het kind". 
Ja zeker, dat zijn ze bijna allemaal, maar laten wij niet vergeten, 
dat zij het een eerste levensbehoefte vinden om het 
kind over het hele lichaam te masseren en dat zij er een eer 
in stellen als aan een jongetje reeds als baby uiterlijk te zien 
is, dat hij later een sterke man zal worden. 
Behalve wat wij nog als natuurlijk, als uit hun levensomstandigheden 
voortspruitende zouden kunnen opvatten, 
doen zich ook bij dit „natuurvolk" tal van uitwassen voor, 

die ook door het volk zelf afgekeurd worden ; zij hebben 
wel degelijk hun zedewetten (bij ieder volk der Archipel 
weer verschillend) en inbreuk daarop maken wordt streng 
afgekeurd. 
Een algemeen voorkomende opvatting is, dat oudere 
vrouwen, als zij zich met heel jonge jongens inlaten, weer 
hun jeugd en aantrekkelijkheid terug krijgen en sommigen 
zullen niets onbeproefd laten om die te herwinnen. 
Een zich verdiepen in het leven, de gedachten en de gesprekken 
der Inlanders zou op dit punt nog veel meer aan 
het licht brengen en voor de bevolking zelf behoeven wij 
lang niet alles af te keuren. Maar hoe heel anders wordt 
het wanneer wij ons indenken dat het Europese kind, dat 
toch ongeveer een vierde deel van zijn leven beschikbaar 
heeft om zich vertrouwd te maken met alle levensverschijnselen, 
reeds als kind, als baby er zo intens in betrokken 

zou worden ! Wij hebben toch zo'n haast niet ; wij hebben 
ons toch idealen gevormd over het zieleleven van het kind 
en moet de eerste de beste baboe zich daar tussen dringen ! 
Ik heb een jong Hollands gezin gekend, in Indië, twee 
engelen van kinderen hadden ze, twee jongetjes. Toen het 
kleintje twee was en de oudste vier, waren ze beide volmaakt 
te gronde gericht ; het oudste jongetje kon geen 
kind meer met rust laten, het zonderde zich af en had zich 
allures aangewend, die geen hoop meer overlieten,. Het 
kleintje scheen ook een hopeloos geval te worden. 
Het bleek, dat de kinderen zich volmaakt tevreden voelden 
bij de oude baboe de moeder had zich buiten haar wil 

geheel van hen vervreemd, kon niets meer met ze beginnen. 
Het was een afschuwelijk geval en de kinderen waren 
twee en vier jaar ! 
Zover komt het natuurlijk niet altijd en ook in Holland 
doen zich wel dergelijke gevallen voor maar in Indië 
is het gevaar zo groot. En ik geloof wel, dat wij er enigszins 
sceptisch tegenover moeten staan, wanneer een jongetje 
van nog geen 2 1/2 jaar al zo goed op de hoogte blijkt te 
zijn met een vraagstuk, dat wel zeer menselijk is, maar toch 
onmogelijk op die manier door een baby uitgedacht kan 
zijn, dat hem wel op heel aanschouwelijke wijze moet 
voorgedaan zijn. 
Ik wil stellig niet beweren, dat Pummel „bedorven is door 
de baboe". Ik ken Pummel niet weet niets, van hem dan 
wat blijkt uit de geestige schetsjes. Maar deze hebben mij 
er toe gebracht om nog weer eens de aandacht te vestigen 
op de verschillende omstandigheden, waarin het kind in 

Holland en dat in Indië opgroeit. 

A. TOLK. 
Onderschrift 

Eerlijk gezegd, is de schrik mij om hetg ^ ^ et hart geslagen bij 
het kennisnemen van het ingezonden stukje van Mejuffrouw 
Tolk uit Blitar. 
Pijnlijk getroffen was ik, dat mijn dagboekschetsjes aanleiding 
gegeven hebben tot de conclusies, die Juffrouw 
Tolk meende te moeten trekken, met alle consequenties 
die daaran verbonden zijn. 
Het is voor een moeder nu eenmaal niet „leuk" nietwaar 
om een veronderstelling te lezen, als zou haar kind ,,bedorven 
door baboes" geweest zijn, al wordt deze veronderstelling 
dan ook schijnbaar verzacht door een : „ik wil 
stellig niet beweren" ; zij klinkt insinuerend als zij zegt : 
„dat men sceptisch tegenover een vraagstuk moet staan, 
dat wel zeer menselijk is, maar hem op heel aanschouwelijke 
manjer moet zijn voorgedaan." 
Welk vraagstuk bedoelt mijn opponente hier eigenlijk, 

dat hem moet zijn voorgedaan de geboorte of de coitus ?, 
de baring of de paring ? Mij dunkt, zij doelt op het laatste 
en haspelt dus twee dingen door elkaar. 
Ja, en dan zal ze op mijn gezag moeten aannemen, dat zij 
verkeerde conclusies getrokken heeft, omdat Pummel géén 
baboekind is en nooit geweest is, op mijn gezag, omdat 
ze Pummel niet kent en mij niet kent. Voorlichting door 
bedienden was n.l. uitgesloten, omdat : 1 ste de bedienden, 
die iets aanschouwelijk zouden kunnen voorstellen, nooit 
op het erf gewoond hebben, 2de wij al die jaren slechts 
vrouwelijke bedienden hadden en 3de dit eerste en toentertijd 
enige kind nimmer aan bedienden werd overgelaten, 
laat staan door hen aangeraakt. 
Het zou trouwens wel erg naïef van mij zijn om dergelijke 
instantaneetjes weer te geven, als de achtergrond van een 
zo ernstige aard zou kunnen zijn. 
Hoe Pummel nu volgens mij tot de beschreven spelletjes 
gekomen is? 
Allereerst door het beiit van het speelgoed. Verder door 

intuïtie ? Ik stel hier weer een vraagteken achter. In geen 
enkel psychologisch of opvoedkundig werk heb ik be


17 



schreven gezien, hoever de intuïtie van het kleine kind 
over het geboortevraagstuk gaat, of een .soort atavisme is, 
zoals de zuigeling zich wel eens over bepaalde lichaamsdelen 
wrijft uitsluitend uit atavisme, niet omdat het voorgedaan 
is. 
Dr. A. J. Westerman Holstijn te Amsterdam schrijft in een 
artikel over Psychoanalyse der Religiositeit (in het Octobernummer 
1935 van het Algemeen Nederlands Tijdschrift 
voor wijsbegeerte en psychologie), dat de zuigeling vlak 
na de geboorte nog 'geen besef heeft van de eigenheid en 
geslotenheid van zichzelf. De teen heeft nog de qualiteit 
van het „vreemde", de moederborst veeleer de qualiteit 
van iets „eigens". De zuigeling kan ook nog niet weten, 
dat hij alleen pijn voelt, nog lang wordt gemeend, dat de 
moeder dezelfde pijn voelt. Alle kinderlijke waarnemingen 
hebben ,Ganzheitscharakter", hoe jonger het kind, hoe 
duidelijker." 
Helaas beschouwt de heer Holstijn alleen de zuigeling. 
Ik had zo graag van hem geweten, hoe ver deze ,,gebondenheid" 
doorgaat en of het mogelijk is, dat een kleuter intuïtief 
voelt, dat hij afkomstig is uit het moederlichaam, onbewust, 
en of deze intuïtie opeens tot uiting kan komen in een handelwijze, 
als het leggen van een klein kikkertje onder een 
grote kikker. 
Een opwelling, een gedachte, onmiddellijk uitgevoerd en 
niet meer herhaald, toen de uitvinding aan zijn ouders 
verteld was. 
Ethel Mannin schrijft in haar boek „Gezond verstand, 
gezonde kindaren" : 
,,Waarom moet er eigenlijk ooit iets aan het kind „verteld" 
worden. Waarom laten we het niet opgroeien met de feitelijke 
kennis ? Het moest niet nodig zijn, iets te vertellen 
en uit te leggen. Mijn eigen kind wist, zodra zij in staat 
was om het te begrijpen als iets heel gewoons, dat vogels 
uit eieren, eieren uit vogels en alle kleine levende wezens 
uit het moederlichaam komen. Er is nooit een plechtige 
aankondiging geweest ; zij heeft de feiten van de voortplanting 
altijd geweten, evenals allemaal andere interessante 
dingen, die te maken hebben met het boeiende levensverhaal. 
Toen zij drie jaar was, wist zij de enkele feiten 
zonder ze te begrijpen, zoals men heel wat dingen . weet 
zonder ze te begrijpen op die leeftijd. Een kind hoeft niet 
te begrijpen : het heeft de gezegende gave van de aanvaarding 
zonder meer." 
Hoe naïef Pummel was, naast alle theorieën, die hij verkondigde, 
kan nog blijken uit het volgende voorval : Toen 
hij op een keer naast zijn zusje van een paar maanden oud 
stond, dat ik aan het verschonen was (hij was toen vijf jaar), 
maakte hij opeens de opmerking : „Mammie, ik begrijp 
er niks van, ze doet alsmaar plasjes en ze heeft niks, waar 
het uit komt". 
Thans nog een woord over de logica, die reden tot aanstoot 
heeft gegeven. Wel, volgens Pummel maakte de kikker 
kleine kikkers, de vis kleine visjes, dus de ooievaar kleine 
ooievaartjes en niet kleine kindertjes. 
Uit mijn karakteristiek : ,,zijn onderzoekingen doet hij als 
een geboren gynaecoloog", concludeert Mejuffrouw Tolk 
eveneens, dat het met Pummel wel erg gesteld moet zijn. 
Had ik kunnen bevroeden, dat dit woord naar de letter 

genomen zou worden, ik had het niet gebruikt in mijn 
beschrijving van Pummel, die de staart van de poes slechts 
oplichtte om te kijken of het eitje er al uit kwam. 
Tenslotte nog dit : Wie eenmaal in naaste omgeving een geval 
heeft meegemaakt van kinderbederf door bedienden, is 
voor eeuwig gewaarschuwd en acht het burgerplicht, die 
waarschuwing aan anderen door te geven. Toch moet hier 

m.i. tegen overdrijving gewaakt worden, want met de 
schelle belichting laten de laat-maar-waaien-ouders het geval 
toch langs zich heen gaan, terwijl zij, die het andere uiterste 
belichamen, nog ziekelijker in hun angst en afgrijzen worden 
in alles, wat ons toch ook door Juffrouw Tolk diep gewaardeerde 
land Indië aangaat. 
De door mijn opponente ten tonele gevoerde moeder van 
de engelachtige kinderen moet haar kroost wel zeer verwaarloosd 
hebben, dat dat niets meer van haar weten wilde. 
Voor een kind zich van de moeder afkeert, moet het al 
heèl erg door de moeder verwaarloosd zijn en moet er al 
heel veel gebeurd zijn. Hier schuilt de fout dan ook meer 
bij de gemakzuchtige en slappe moeder dan bij de bedienden. 
Ik ben het dan ook geheel met mijn opponente eens, dat 
er zeer vele dingen zijn, die wij moeders aan niemand 
mogen overlaten, het baden en kleden van onze kinderen 
en nog veel meer, niet alleen om tegen verkeerde geestelijke 
invloeden te waken, maar ook uit voorzorg tegen het overbrengen 
van lichamelijk onheil, zoals de geslachtsziekten. 
Maar dit alles heeft, de hemel zij dank, niets te maken met 
de geboorte-kleuterproblemen van Pummel. Ik hoop, dat 
ook Mejuffrouw Tolk daarvan overtuigd zal zijn, als zij 
het slot van mijn dagboekfragmentjes gelezen heeft. 
M. VAN LITH—v. S. 
Kleister-geboorteproblemen 

(slot) Voorlichting 

Een jaar later ervoer Pummeltje,dat de oes geen eieren

p g 
legde, -zoals de kip, maar levende poesjes „uitspoog". 
Vol verrukking zat hij naast het mandje met wriemelende 
jongen, terwijl ik de moeder een schoteltje met melk voorzette, 
dat zij gretig opdronk. 
,,Ik begrijp best, dat je dorst hebt," vleide zijn stemmetje 
teder, terwijl hij de spinnende poes aaide. Je keeltje zal 
wel pijn doen doen van al die poesjes, die er doorheen 
gegaan zijn. Ze kunnen er net door, hè mammie ?" 
Mijn hemel, dat was een nieuw gezichtspunt. 
Moest ik hem er nu op wijzen, dat hij het bij het verkeerde 
eind had, of moest ik hem maar stilletjes in deze waan laten, 
zolang hij nog vrede had met deze oplossing ? Ik besloot 
tot het laatste over te gaan. Was het lafheid of de goede 
weg of de weg van de minste weerstand? 
In elk geval was Pummeltje zielsgelukkig met zijn poesjes. 
,,Ze zijn nog helemaal nat van 't spuug. Zullen we de mand 
in 't zonnetje zetten ?" 
,,Neen, kleine poesjes houden van 't donker. Ze moeten 
nog aan 't licht wennen. In 't buik] e van de mammapoes 
was 't ook donker." 
„Wat knap hè, mamma, dat ze ineens kunnen drinken." 

LI 



-

„Ja, maar ze kunnen nog niet zien: zie je we], dat de oogjes 

nog dicht zijn.” 

„Kuikentjes wel." 

„En een klein kindje ook." 

„Wanneer krijgen wij nu eens een klein kindje, net als 

Tiny ?" 

„Dat weet mamma niet." 

„Waarom niet ?" 

„Omdat onze Lieve Heertje het kindje laat groeien als 

onze Lieve Heertje het wil." 

„O, dan zal ik 't vanavond dadelijk vragen aan onze Lieve 

Heertje. Dan krijg je er gauw een, hoor mams." 

„Goed hoor, mijn jongen." 

Maar terwijl het kleine kindje nog lang op zich liet wachten, 

leerde Pummel, dat het met de geboorte van verschillende 

dieren anders ging. 

Vogels, duiven, kippen leggen eieren, kikkers ook, heel 

veel eieren, slierten eieren. In een plas vonden we ze. We 

hebben ze opgevangen in een blikje en ons verheugd over 

het ontstaan van de kleine kikkervisjes, die als ze groter 

werden, pootjes kregen, tot ze opeens, maar dan was 

het aantal al gereduceerd tot slechts enkele exemplaren 

wegsprongen uit het water. We volgden vol belangstelling 

de interessante metamorphose van de vlinder. Wekenlang 

kriewelden de rupsen door de kamers, langs stoelleuningen 

en bedstijlen, een ieder een griezel bezorgend, behalve 

Pummel, die ze rustig over zijn arm liet wandelen, omdat 

zij altijd kans zagen door de doorgeprikte of opengelaten 
deksels van dozen en stopflessen te ontvluchten. 
Het verlangen naar een zusje werd steeds intenser, doordat 
hij een speelkameraadje vaak miste. Op een dag duwde hij 
ons, toen wij op het punt stonden, uit te gaan, een envelopje 
in de hand. Met inkt (ik verdacht hem er van mijn vulpen 
hiervoor gebruikt te hebben) had hij in een hoek van de 
enveloppe een primitief vliegmachientje getekend. Een 
oude postzegel op een andere hoek geplakt en enige tekens, 
kris en kras door elkaar, voltooiden het geheel. 
,,Wil je dit voor mij in de bus gooien," vroeg hij ernstig. 
,,Aan wien heb je een brief geschreven, Pummel ?" 
„Aan Onze Lieve Heertje. Ik heb gevraagd of er nu gauw 
een zusje komt. Als het vliegmachientje hoog in de wolken 
is, kan de vliegenier het briefje aan Onze Lieve Heer zelf 
afgeven." ... . 

Of de Lieve Heer werkelijk aan de roepstem van dit briefjee 
gehoor gegeven heeft, weet ik niet, hoe het zij, zeer kort 
daarna kondigde het gevraagde kindje zich aan. De opgetogen 
vader vertelde al spoedig na dit eerste constateren

-

in zijn verrukking aan Pummeltje, dat er nu heus gauw een 
zusje komen zou. Over de mogelijkheid van een broertje 
werd zelfs niet gerept. Ik zelf vond deze mededeelzaamheid 
van den papa niet zo heel erg toe te juichen, voorzag een 
zeer ongeduldigen kleinen kerel, die de eindeloze tijd van 
negen maanden op de volvoering van de belofte wachten 
moest ... En toen besloten we dan ook hem te vertellen, 
dat het kindje nog maar heel klein was en natuurlijk veel 
groeien moest. En toen Pummel enige dagen later door 
den kapper onderhanden genomen werd, stond ons een 
nieuwe verrassing te wachten. Onmiddellijk vertelde hij 

opgetogen, dat hij nu een zusje kreeg. Maar 't duurde 
nog een beetje lang, zie je, want 't was nog maar zo klein 
(zijn vingertjes wezen de afstand van een c.M. aan). 
De kapper kon zich natuurlijk niet goed houden en ik voelde 
mij onder zijn heimelijke lach vuurrood worden en heb 
al de volgende keren niet meer de moed gehad met mijn 
zoon zijn winkel te betreden. 
Elke maand werden de afmetingen van het kindje besproken, 
weken lang kwam het . dan weer niet ter sprake, zodat wij 
wel eens meenden, , dat 't geheel uit zijn gedachten verdwenen 
was. Tot hij ons opeens met een gezegde verrassen 
kon, waaruit het tegendeel bleek. Op een keer, dat we 
chocoladepudding aten, trok hij me bezorgd aan m'n arm. 
,,Geef mij jouw bord maar liever mams, jij moest maar 
liever geen chocoladepudding eten, anders zouden wij 
misschien een bruin kindje kunnen krijgen. Laat Minah 
voor jou maar witte pudding met rode saus maken, dan 
krijgen we een wit kindje met rose wangen." 
Een ander keertje was het 't buurmeisje, dat de opmerking 
maakte : de ooievaar komt nu al gauw bij je, hè? 
„Welke ooievaar ?" 
„De ooievaar, die je zusje brengt." 
„De ooievaar brengt mijn zusje niet, mijn zusje groeit bij 
mijn mammie." 
Toen dit gesprek had plaats gehad, ben ik onmiddellijk 
naar de moeder van het meisje gegaan om 't voorvalletje 
met haar te bespreken. Het meisje was twee jaar ouder 
dan Pummel en de moeder heeft gelukkig onmiddellijk 
deze gelegenheid gebruikt om het kind te vertellen, dat 
ooievaars niets met kleine kindertjes te maken hebben. 
Toen het eenmaal zover was, dat de kindsbewegingen ook 
door een ander waargenomen konden worden, hebben 
wij op een dag Pummeltjes han lj e gepakt en hem laten ° voelen 
hoe het zusje trapte. 

,,Daar zit haar voetje." 
„Doet ze je pijn ?" 
„Neen, helemaal niet, hoor !" 


Het was een zusje, dat in de vroege ochtend in het ziekenhuis 
geboren werd. Pummel was onmiddellijk wakker 
geworden van het stemmengerucht, toen enige uren tevoren 
de dokter thuis verschenen was. 
„Straks kom ik je halen om het zusje te zien," troostte 
pappa Pummel, die .huilde omdat hij niet mee in de auto 
mocht. 
„Gelukkig, dat ik jou nog heb," snikte hij toen, zich tegen 
zijn oma aanvleiend, die een verre reis gemaakt had om 
voor Pummel te kunnen zorgen, in de tijd, dat ik in 't 
ziekenhuis was. Gelukkig, dat dit mogelijk was, wij hadden 
hem tot geen prijs aan de zorg van de bedienden overgelaten. 
Toen enige uren later ons jongetje, onze groot-lij kende 
zoon, zich over 't wiegje heen boog, waar een rose hoopje 
stilletjes lag te slapen, hield hij in elk handje een rond 
zilveren flikje geklemd, afkomstig van een blik Drostecacao, 
dat altijd, als het nieuw geopend werd, een dergelijke 
verrassing verborg. 
„En hoe vind je nu het zusje ?" vroeg ik nieuwsgierig. 
,,Leuk !" Hij keek mij onderzoekend aan en ik verwachtte 

19 



een stroom van vragen, die echter alle uitbleven. In plaats 
daarvan toonde hij me zijn flikken. 
,,Kijk, eentje voor zusje en eentje voor mij !" 
Hij paste de twee flikken, die precies even groot waren, 
op elkaar. 
„Dit is de grootste, die voor zusje," besliste hij toen. 
Hij ontdeed het uitverkoren chocolaadje van het zilverpapier 
en rekte zich op zijn tenen om het in baby's samengetrokken 
mondje te steken. 
„Niet doen, baby heeft nog geen tanden," haastte ik me 
te zeggen. 
„O, dat is niets erg, ze kan er ook aan likken," weerlegde 
mijn zoon mijn woorden. 
„Weet je wat, let 't dan maar_ hier neer, dan zullen we 't 
straks aan de zuster vragen, of 't mag." 

Aan de bovenkant van de wieg hing een ronde kaart, 
waarop zusjes naam prijkte naast een illustratie van een 
ooievaar, die een ingepakte baby in zijn snavel vasthield. 
Pummel keek er naar met grote ogen. Waarom moeten 
ooievaars, waarvan wij niets willen weten, ons toch steeds 
vervolgen. 
,,Waarom draagt die ooievaar een kindje," vroeg Pummel 
gebiedend. 
„Zo maar, voor de grap," lachte ik. 
„O ! Dit kindje van ons, is toch niet door zo'n ooievaar 
gebracht ?" 
„Neen, hoor, dit kindje heeft er niets mee te maken." 
Voor de grap ! ! ! 
Maanden later speelde hij met een meisje, dat een jaar ouder 
was dan hij, hij telde toen vijf jaar : vader en moedertje. 
Opeens zag ik hem onder de boom rennen, waar ze onder 
zaten met de hele poppenboel van Liesje. Zijn hand boven 
zijn ogen, tuurde hij hemelwaarts. 
,,Hij komt, hoor ! Ik zie al een klein stipje. Nu is hij er al 

haast. Hoor je hem al fladderen ?" 
Ik brandde van nieuwsgierigheid en zette mijn oren wijd 
open. 
„Dag ooievaartje, dag ooievaartje, o wat een mooi kindje 
heb je ons gebracht." 
Ik kon mijn oren niet geloven en toen ik Pummel een uur 
later in het bad hielp, vroeg ik zo langs mijn neus weg: 
„En hebben jullie prettig gespeeld ?" 
„Nou 1 we hebben gespeeld, dat de ooievaar een kindje 
bracht 1" 
„De ooievaar ?" vroeg ik quasi verwonderd. 
,,Ja, Liesje zegt, dat de ooievaars de kindertjes brengen." 
Ik voelde, dat op dat ogenblik de afbeelding van boven 
zusjes wieg in 't ziekenhuis voor zijn ogen moest zweven .. 
,,Maar de ooievaars maken toch kleine ooievaartjes," 
waagde ik 't schuchter op te merken. (Zo'n kleine kerel. 
moest toch wel in de war raken!) 
,,Natuurlijk mamma, maar we speelden toch ook maar, 

dat 't een ooievaartje was. 't Was maar een grapje !" 
Volkomen gerustgesteld, heb ik toen maar een extra mooie 
scheiding in zijn haren gemaakt. 
De vragen, op geboortegebied betrekking hebbend, zijn 
tot nu toe weggebleven. Al weet ik, dat dit in veel gevallen 
niets zegt, Pummels openhartige aard, die vertrouwen 

vraagt en nodig heeft, is voor ons een waarborg, dat hij 

in zijn hartje niets opsluit. Blijkbaar had hij er voorlopig 

genoeg aan, dat het zusje er was. Hoe naïef hij verder ook 

was en hoe onkundig van het voltrekken van het wonder, 

bleek enige maanden later, toen hij bij 't naar bed gaan 

aan zijn vader de raad gaf : 

„Een volgende keer mag jij eens een kindje maken, dan 

krijgen we ook een broertje." 

Wij wachten onze tijd nu rustig af, maar zullen klaar staan 

in te grijpen als dit nodig is. Pummel is nu zeven jaar en 

zit in de tweede klas van de lagere school. Vele onbekende 

vrindjes zullen buiten ons om hun invloed kunnen uit


oefenen op het leven van ons kind, hij zal zijn eigen erva


ringen opdoen en veel vragen zullen hem bestormen. Ik 

hoop alleen maar, dat hij zo'n open boek voor ons zal 

blijven als hij tot nu toe is. 

Ik. ben nu aan 't eind gekomen van mijn ervaringen en ik 

hoop, dat andere moeders met veel grotere en langere 

ervaring willen vertellen, hoe het „verder ging." Daar 

kunnen wij veel van leren, al schreven ook vele beroemde 

paedagogen er grote en dikke boeken over! 

Want moeilijk is en blijft het je kind op de goede wijze 

voor te lichten, niet te vroeg en niet te laat, al streef je ook 

naar eerlijkheid. 

M. VAN LITH—v. S. 
Citaten 

De eis, dat het onderwijs . karaktervormend dient te zijn, 
gaat m.i. in zijn algemeenheid te ver en overschrijdt de 
grenzen, welke het onderwijs van het gezinsleven scheiden. 
„Karaktervorming" dient voor alles de bevoorrechte taak 
der ouders te blijven. C. VERMEI J. 

Uitsluitend langs de weg van goede samenwerking tussen 

uitvoerende, organiserende en wetenschappelijke instanties 

is voor ons onderwijs belangrijk werk te verrichten. 

Mr. C. H. GUEPIN. 

Wij moeten ons wel rekenschap geven, dat de opvoeding 
niet ten doel heeft de schoolkennis te verbeteren, maar om 
voor het leven te bekwamen ; dat het niet er om te doen is 
gewoonten van blinde gehoorzaamheid of een ijver op 
commando aan te kweken, maar om op zelfstandig handelen 
voor te bereiden. PESTALOZZI 
in zijn ,Mutter und Kind". 

Of iets een psychologisch experiment is, wordt niet bepaald 
door de plaats waar, noch door het materiaal, waarmee het 
geschiedt, noch door hem, door wien het geleid wordt, maar 
uitsluitend door de wijze, waarop hij, die er naar staat te 
kijken, het waarneemt, het verwerkt, het uitbuit. 

J. v. d. SPEK. 
Ik ben niet de eerste en de enige, die er op gewezen heeft, 
dat de test een ander kleed is, waarin zich de ordinaireexamenvraag 
vermomd heeft. 

UBINK. 

20 



Dat is het passen van half-klare en nieuw gemaakte kledingstukken. 
Die kietelen zo en zitten onprettig. Ik protesteer 
dan ook altijd onder het roepen van af, af, af ! Volgens mijn 
overtuiging moeten jongens niet met zulk gedoe worden 
lastig gevallen. 
Dit is de meening van Obbo. Wellicht dat ze die der ouderen 
ten gunste van de kleuters kan beinvloeden. 

Zindelijk maken, I 

Als het kind jong is,zindelijk

het zindelijk maken slechts een zaak 
van zorg en oplettendheid. Maar wee U, zo ge de gevoelige 
periode voor zindelijk leren zijn, voorbij hebt laten gaan! 
Dan is uw leed niet te overzien en blijft ge dikwijls zeer lang 
tobben, tot schade van uw kind en tot last voor u zelf. 
Wij beginnen in ons kinderhuis met de kinderen, die na 
het middagslaapje (gewoonlijk van 11 1 of 12-2 naar 
gelang van 't jaargetij) droog wakker worden, direct op een 
potje te zetten. Dat doen we door zelf op een stoel te gaan 
zitten, 't potje op onze schoot te zetten en dan 't kleine ding 
in onze arm leunend er op te zetten. Hebben we succes dan 
prijzen we : „Knap kind" „O, wat knap." 
Nu ik dit neerschrijf herinner ik me ineens weer hoe mijn 
oudste jarenlang als hij weg moest, gezegd heeft : „Even 
knappe jongen zijn", voorwaar een zeer nette term voor 
zoiets ! 
Ook de avondbeurt is een geschikt moment voor de eerste 
poging en om een kind zindelijk te maken. Als we zorgen 
dat 't kind niet al wakker ligt, als we 't gaan helpen, dus alles 
klaar hebben even voor 't wakker worden, dan heel vlug 
de luier af doen en 't kind op 't potje zetten, dan hebben 
we gewoonlijk ook succes. We zetten het ook wel op 't potje 
op de aankleedtafel, maar dat vind ik niet zo gemakkelijk 
als op schoot. 
Kinderen, die we heel jong, dus een paar weken oud krijgen 
hebben we gewoonlijk geheel zindelijk als ze een jaar zijn. 
Gedeeltelijk komt dit ook door 't gebruiken van houtmotzakken 
als matrasjes ( en dan geen zeiltje) waardoor de kinderen 
niet wennen aan in 't nat liggen, soms tot de hals toe, 
en gedeeltelijk aan de voeding, die over 't algemeen minder 
grote hoeveelheden vocht bevat dan veel kinderen gewend 
zijn te krijgen. 
Over 't algemeen zijn fleskinderen meer nat dan borstkinderen. 
En jongens zijn minder gemakkelijk zindelijk 
te krijgen dan meisjes. Zou niet de grotere mate van beheersing, 
die er door de eeuwen heen van de vrouw gevergd is 
in dit opzicht daarvoor een factor vormen ? 
Ge zult vragen : Wanneer moeten we met het potje beginnen, 
wanneer wordt het kind droog wakker ? Ja, dat is verschillend, 
soms al met 6 maanden, soms 9 maanden. 
Voor één ding moet ik waarschuwen : laat uw kleintje geen 
kwartier, geen uur op 't potje, neen, even proberen, dan weg. 
Zo'n klein ding vergeet immers direct, is gemakkelijk 
afgeleid. En dan is 't op 't potje zitten. nutteloos vermoeien, 
of een gezelligheidje. 
Natuurlijk moet ook steeds gezorgd worden voor behoorlijk 
warm blijven van onze baby, èn in zijn wiegje èn in zijn 
loophek. 

Ongeschikte momenten om 't experiment te beginnen, 
zijn bij 't doorkomen van tandjes of bij verkoudheid. Dan 
is een kind, dat al droog was, soms in eens weer nat. 
Het vraagstuk om kinderen die 1 1/2 à 2 jaar of ouder zijn 
zindelijk te krijgen is niet zo eenvoudig. Dan komen er 
verschillende factoren mee in 't spel, waarmee we in 't eerste 
levens jaar nog geen rekening te houden hadden. Daarom 
zal ik dit een volgende keer behandelen. 
Nu wil ik U er nog even op wijzen dat we natuurlijk ook 
onze kinderen zindelijk moeten leren zijn, wat ontlasting 
betreft. Als 't kind regelmatig verzorgd wordt, heeft 't 
gewoonlijk op de zelfde tijd ontlasting en lukt 't b.v. voor 
de badbeurt en voor de. avondbeurt enige keren een hoopj e 
,,op te vangen" op 't potje. Dan is lof weer de beloning van 
het knappe kind en 't succes gauw verzekerd. 
Voor kinderen, die wat moeite met ontlasting hebben, 
kreeg ik eens van een dokter de raad ze vooral in hurkhouding 
te laten zitten, dus niet met hangende beentjes in 
postoeltje of kinderstoel. De hurkhouding is n.l. de natuurlijke. 
En mijn ervaring is, dat 't werkelijk invloed heeft. 
Ik voel trouwens over 't algemeen heel weinig voor alles 
wat postoel is. 't Brengt zo licht 't verwarrende begrip mee, 
dat je gerust in de kamer, in gezelschap op 't potje kunt 
gaan en we kunnen mijns inziens, zonder enige overdreven 
preutsheid een kind niet jong genoeg leren, dat er plichten 
zijn, die je in eenzaamheid hebt te volbrengen en die je in 
behoorlijk tempo hebt af te werken. Maar nu tot een 
volgende keer. 

J. F. JACOBS-ARRIENS. 
Gevaren in de kleuterleeftijd 

Afblijven anders snij je in je vin ers!

vingers

» l ^ 
l 


lucifers zijn geen speelgoed voor jou." 
,,Afblijven, anders mors j e nog !" 
,,Afblijven, afblijven en nog eens afblijven is de boodschap. 
Neen, niet afblijven maar juist : gebruiken, goed leren 
gebruiken, dat is het wat onze kleuters nodig hebben. 
Maar geeft dat dan geen ongelukken, is dat niet gevaarlijk, 
wilt ge vragen. Neen, de ervaring leert dat 't kan en dat 't 
kan al met de hele kleintjes, zonder dat er ongelukken 
gebeuren. 
Als je een schaar, een mes màg gebruiken, en als Vader en 
Moeder je voordoen, hoe zij 't gebruiken, dan behoef je 
't immers niet stikum te proberen ? En dan geven vader en 
moeder blijk vertrouwen in je te hebben ! Dan ben je natuurlijk 
voorzichtig en dan doe je rustig je best om handig 
te zijn. 
Als j e voor Moeder een lucifer mag afstrij ken om 't theelichtj e 
of 't gascomfoor aan te steken, hoef je niet stilletjes met 
een gegapt lucifersdoosje achter 't gordijn of achter de 
schutting te kruipen en zo brand te stichten. 
En als j e moeder mag helpen met de was, of kannen mag 
vullen, dan wéét je, dat water nat is, en dat er een straal uit 
de kraan komt, als je hem opendraait. En je leert allerlei 
merkwaardige eigenschappen van water kennen. 
Weet ge wat ook een heel groot voordeel is, als ge 't kind 
dezen weg laat bewandelen ? Ge hebt zooveel minder te 

22 



verbieden. En er is weinig dat onze kleuters zo prikkelt als 
dat eeuwige verbieden. 
Daarom moeders, denk er aan : nièt afblijven deugniet, 
maar de moeilijkheden aandurven en uw kleuter leren te 
overwinnen. Zo helpt ge mee om flinke zelfstandige mensen 
te vormen ! 


J. F. JACOBS—ARRIENS. 
Petertje, 1 

vijf

Petertic was vijf jaar lang enig kind geweest en toen hoorde

 g g g 
hij opeens dat hij een broertje zou krijgen. 
Dat gebeurde zo. 
Petertje was het troetelkind van zijn moeder, die haar enig 
zoontje wel wat bedierf. Veel te veel bedierf, vond zijn vader, 
wien dat helemaal niet naar de zin was. Maar het was zo 
moeielijk er tegen in te gaan. 
Hij was bijna de hele dag weg en de uren, die hij thuis was, 
had hij behoefte aan rust. Zo was Petertje een klein tirannetje 
geworden, dat alles van zijn moeder gedaan kon krijgen. 
Op een goede dag was de jongen weer eens bizonder lastig 
en zeurig, hij wilde iets van zijn moeder, dat ze hem onmogelij 
k kon toestaan en het gedrens, toen hij zijn zin niet kon 
krijgen, was niet van de lucht. 
Nu was die middag toevallig zijn vader thuis. Hij wilde niet 
luisteren, hij las iets in de courant, dat hem interesseerde, 
hij hoopte, dat het gezeur wel op zou houden. 
Maar opeens werd het hem te machtig, hij sprong op en viel 
uit : „Is 't haast gedaan ? Houd je mond en laat je moeder 
met rust, kwajongen, direct, begrepen ?" 
Petertje schrok van die uitval en vluchtte op zijn moeders 
schoot. „Moeti, o Moeti !" en hij drukte huilend zijn hoofdje 
tegen haar aan. Moeder streelde hem over het haar. 
„Stil maar, stil maar, m'n jongen. Vader wil de courant lezen, 
we mogen hem niet storen". 
„Vatie is stout", snikte het kind. 
„Neen, neen, huil nu maar niet meer", en ze kuste hem op 
zijn bolletje. 
Met een ontevreden gezicht hoorde Vader toe en volgde 
de hand, die maar steeds troostend het hoofdje van zijn zoon 
liefkoosde. En opeens zei hij, wat ruw : „Goed, dat het malle 
getroetel nu gauw uit zal zijn. Als de baby er is heb j e wat, 
dat je gedachten van Peter af zal houden. Met zo'n verwenning 
zou er niet veel van den jongen terecht komen". 
Petertje dook onder de hand van zijn moeder uit en richtte 
zich op. 
,,Wat voor een baby ?" en hij keek met zijn nog vochtige 
ogen verbaasd naar zijn vader. Moeder trok hem weer 
tegen zich aan en fluisterde : „Niets, niets Vader zegt maar 
wat. Wil j e ..." 
„Vader zegt helemaal niet maar wat. Binnenkort krijg je 
een broertje, bengel en dat kan dan je moeders troetelkindje 
worden. Je bent daar veel te groot voor". 

Waarom keek zijn vrouw hem nu zo verwijtend aan ? 
Goed, ze hadden afgesproken het grote nieuws voorzichtig 
aan den jongen te vertellen, omdat zijn moeder bang was, 
dat hij het geen prettig nieuws zou vinden. Malligheid 

natuurlijk. Maar ze had beweerd, dat hij zolang hun enig 
kind geweest was en de spil, waar om alles draaide, hij was 
daar nu eenmaal aan gewend 

.....

ewend .... . 
En hij had het beloofd. Maar opeens was het hem te kras 
geworden. Enfin de jongen wist het nu. 
Petertje keek met zijn donkere ogen van Vader naar Moeder, 
alsof hij niet veel begreep van wat zijn vader daar verteld had. 
Maar toen scheen de waarheid tot hem door te dringen. 
Heel kalm, maar heel gedeciteerd zei hij : „Ik wil geen 
broertje, Jan heeft er een en die vindt het niks prettig. 
Jan heeft tegen me gezegd, je moet er maar nooit om vragen, 
want zo'n kind schreeuwt altijd en je hebt niks meer aan 
je moeder. Ik heb spijt, dat ik er om gevraagd heb". 
„Wie is die Jan ?" vroeg zijn vader. 
„Jan van hiernaast". 
,,Ja, die heeft een paar maanden geleden een broertje gekregen, 
dat is waar", zei Moeder. 
,,Die kan het dus weten", lachte Vader. 
„Nou, ik wil geen broertje, ik heb er niet om gevraagd. 
Is het al besteld ?" ,,Ja, hoor, het is besteld en het komt 
al gauw. Prettig, niet ?" 
„Niks prettig. Zeg het maar gauw weer af". 
Nu begon Moeder zenuwachtig te lachen. Maar Vader deed 

zijn best, zijn ernst te bewaren. 
„Dat gaat niet, vent, en dat willen Moeder en ik ook niet. 
We zijn veel te blij, dat we nu een jongetje krijgen, dat lief 
zal zijn en niet zoo'n dwingeland als zijn oudste broer". 
,,Welke oudste broer ?" 
,,Jij natuurlijk. Jij bent toch de oudste broer van de nieuwe 
baby, Petertje". 
Petertje's rond gezichtje stond somber. 
„Ik wil zijn oudste broer niet zijn". 
„Niet ? Dat tref je dan niet, want je wordt het. Niets aan 
te doen". 
Nu werd Petertje rood van drift. Hij stampvoette en stootte 
uit : „Ik wil geen broertje, u moet het afzeggen. Door de 
telefoon. Als het al betaald is, laten ze het dan maar bij Jan 
brengen". 
En toen zijn vader tot alle antwoord hardop lachte en ook 
zijn moeder zich niet goed kon houden, vloog hij op haar af, 
nu niet om troost te zoeken, maar met een rood gezichtje 
en gebalde vuistjes. 
Zijn vader greep hem nog net bij tijds en het volgend 
ogenblik stond hij in de gang en bewerkte de gesloten deur 
van de huiskamer met zijn vuistjes. 
„Daar blijft hij nu voorloopig", zei zijn vader en nam zijn 

courant weer op. 
„Waarom heb je hem dat nu zó verteld ?" verweet zijn 
vrouw hem. „Denk je soms, dat het de manier is om te 
maken, dat hij blij met zijnbroertje zal zijn. ? Je hebt de kiem 
gelegd van hekel aan de baby. Om te zeggen, dat je blij was, 
dat hij niet langer ons enig kind zou zijn en dat j e hoopte, 
dat het broertje een lief kind zou wezen en geen dwingeland 
zoals hij. 0, man,w at ben je dom geweest !" 
„Dom ? Nu ja, ik had misschien verstandiger gedaan met 
de zaak anders voor te stellen, maar die jongen maakt me 
dol met zijn gezeur. Als jijzelf wat flinker opgetreden was .. 
Nu geen tranen als 't j e blieft, j e weet ..." 
Een trap tegen de deur. 

23 



„Wel allemachtig, hij trapt er de verf af, dat moet uit zijn, 
ik zal ...” 
,,Och neen, man, als 't je blieft niet, hij zal wel lef zijn. Laat 
hem maar naar Ant gaan, daar is hij graag. Het maakt me 
zo zenuwachtig, als hij zo'n leven maakt. Laat me zelf even 
naar hem toe gaan om ..." 
,,Ik zal hem naar Ant sturen". 
Toen met barse stem : ,,Houd je voeten en vuisten voor je, 
rakker. Je moeder zegt, dat j e naar Ant moet gaan en daar 
blijven." 
„Ant zal wel een lekker worteltje voor je hebben" viel zijn 
moeder in. „Joe, lieveling, ga nu zoet naar Arit." 
Dat voorstel scheen naar de zin van den jongeheer te zijn, 
tenminste, het lawaai hield op en de rust keerde weer. 
Ant was bezig met het schrappen van worteltjes, toen ze 
de kruk van de keukendeur hoorde omdraaien. 
„Wat hebben we nou ?" vroeg ze, toen ze, omkijkend, 
een klein, droevig figuurtje naar binnen zag stappen. 
,,Stout geweest ?" 
„Neen", schudde het bolletje. 
,,Wat zie je er uit, jong, kom hier, dan zal ik je vuile snoetje 
afvegen" en Ant trok den jongen naar zich toe en veegde 
met een punt van haar schort de tranen van de natte wangetjes. 
,,En vertel Ant nou er is, wat er aan scheelt. Ben je waarempel 
niet stout geweest". 
Petertje snoof de traantjes, die zijn neusje nog vochtig 
maakten, op en zei : ,Vatie is stout". 
„Vatie ? Heb je ooit ? En wat heeft die gedaan ?" 
„Een broertje besteld". 
Dat kwam er zo somber uit, dat Ant in een lach schoot. 
Maar Petertje vond, dat daar helemaal geen reden voor was. 
„Waarom lach je ?" vroeg hij en keek haar boos aan. 
„Heerej e, ik lachte helemaal niet. Ik vind het zielig genoeg 
voor je. Hebben ze je dat maar zo ineens verteld ? 't Is zonde". 
,,Ja, zo ineens", beaamde Petertje en begreep nu, dat „zo 
ineens" de zaak nog erger maakte. ,,Maar ik wil geen 
broertje. Ik heb gezegd, dat Vatie dat kind maar moest 
afzeggen". 
,,Je hebt nog gelijk", zei Ant en probeerde niet meer te 
lachen. ,,Je bent me een baasje hoor. Maar beroerd is het 
voor je". 
„Beroerd, wat is dat ?" 
„Dat 's niks, zo maar .... En wat zei Vatie ?" 
„Dat hij het niet deed en dat Moeti blij was, dat ze een 
jongetje zou krijgen, dat zoet was. En ik moet de oudste 
broer van dat kind zijn en ik wil niet". 
En weer begonnen de traantjes te vloeien. 
„En kom je nou bij Ant je troost zoeken ? Nou, Ant vindt 
het ook niet prettig, hoor, alles behalve. Zo'n kleine 
schreeuwerd in huis. En luiers spoelen, 't is geen hapje. 
En dan mot j e daar helemaal niet meer op gerekend hebben." 
Het woord „luiers" was in Petertje's hersens blijven hangen. 
,,Wat zijn dat voor dingen ?" vroeg hij. 
„Welke dingen ?" 
,,Luiers" 
,,Dat bennen zoveel as broekjes van een heel klein kind. 
En die maakt zo'n wurm dan maar aldoor vuil en dan kan 
ik ze uitwassen". 
Petertje zette grote ogen op. 

,,Doet zo'n broertje dan nog wat in zijn broek ? 0, maar 
dan zal Vatie lekker boos worden." 
„Kun je net denken, zo'n wurm weet nog niet beter, daar 
wordt een mens niet boos om". 
Petertje dacht na. 
Mag zo'n wurm dan maar alles doen ? Schreeuwen en vies 
zijn ? En vindt Moeti zo'n kind dan toch lief ?" 
Dat spreekt vanzelfs, die is er natuurlijk dol op, al heeft ze 
er de handen vol aan. Als ze geen tijd voor jou meer heeft, 
lieverd, dan kom je maar naar Ant, die houdt toch altijd 
het meest van jou. Wil je nou een lekker worteltje ?" 
„Ja, dat zei Moeti. Een grote." 
„Ze bennen gelukkig niet groot, maar je mag er twee hebben, 
in elk vuistje een. Goed ? Hier heb je een stoof om op te 
zitten, smul nou maar en loop me niet in de weg. Ik mot 
voortmaken". 
Petertje nam op de stoof plaats, maar hij keek wat sip. 
„Zal dat broertje je ook in de weg loopen ?" 
,,En of. Maar dan zet ik hem subiet de keuken uit". 
„Mij niet, hè ? Ik mag blijven", en Petertje begon tevreden 
aan zijn worteltje te knabbelen. 
Na die dag werd er voorlopig niet meer over het nieuwe 
broertje gesproken. Alleen had Moeti hem beloofd, dat het 
misschien wel een zusje zou kunnen zijn, als hij dat liever 
wilde. 
Ja, dat wilde hij veel liever. Een zusje was iets heel anders. 
Daar zou hij niet jaloers van zijn. 
,,Zul je niet vergeten te zeggen, Moeti, dat we liever een 
zusje willen hebben", drong hij nog aan. „Ze zullen het nog 
wel willen ruilen, niet ?" 
En Moeder, blij, dat voorlopig de rust hersteld was, beloofde 
het. De jongen kon dan aan het denkbeeld wennen en mocht 
het werkelijk een broertje zijn, dan zou hij zich ook wel 
schikken. 
Een paar weken later vertelde Vader hem, dat hij bij zijn 
grootmoeder in Amsterdam mocht logeren. Dat vond hij 
heerlijk. Hij ging daar wel meer naar toe met zijn moeder, 
maar meestal een dagje. Uit logeren gaan, dat vond hij nog 
veel leuker. 
„Met Moeti of met allebei ?" vroeg hij. 
„Neen, alleen, als een grote jongen, die je al bent. Vin' je 
dat nu geen pretje ?" Petertje's gezicht betrok. 
„Neen", besliste hij, niet alleen. Moeti moet mee". 
„Dat gaat niet, vent. Moeti kan niet mee, want verbeeld je, 
er is een boodschap gekomen, dat we het kleine broertje 
krijgen kunnen en nu gaat Moeti het halen". 
,,Het zusje ?" 
„Kan ook, ja, misschien wel een zusje". 
„Gek, dat Moeti het halen moet. Betalen jullie er zo weinig 
voor, dat ze het niet eens thuis brengen ?" En Petertje trok 
een bedenkelijk snuitje. 
Zo'n goedkoop kind, als dat maar goed was 1 
,,Hebben jullie het op een uitverkoop gekocht ?" vroeg 
hij toen. 
Zijn vader deed onmogelijke pogingen om niet te lachen. 
„Neen hoor, wij kopen geen baby's op uitverkopen. Maar 
Moeder wil graag zelf kiezen, begrijp je ?" 
Ja, daar kon Petertje bij. 

(Wordt vervolgt) 

24 



De schrijver acht het mogelijk voor de lagere school 
en voor de onderbouw van een lyceum ; niet voor 
de hogere klassen. 
Hij beveelt een soepele huiswerkregeling aan; 
wenst, dat er rust en regelmaat 66k in het gezin 
heerst ; en komt tot de conclusie dat een feestelijk 
weekeinde, een goede rusttijd het dagelijkse werk 
moet afsluiten. „Een beetje werk (zal) op Zaterdagmiddag 
aan die vreugde heus geen af breuk doen", 
aldus dr. Gunning. 
Onzerzijds de vraag : „Is dit in werkelijkheid wel 
zo'n beetje ?" Wij geloven er niets van, en achten 
naast een ander onderwijssysteem, een huiswerkloos 
weekeinde een eerste vereiste. 

„Volksontwikkeling" van Dec. j.l. brengt een kort 
artikeltje „Opmerkingen over de Schoolbioscoop", 
door W. E. van Wijk. Hij geeft als redenen, dat 
de schoolbioscoop niet die revolutie in het onderwijs 
bewerkte, die men er van verwachtte, op : 

1. Een bioscoop kan alleen bewegingen af beelden, 
en de gevallen waarin de beweging essentieel is, 
zijn zeldzaam in het onderwijs. 
2. de film is hoofdzakelijk amusementsfilm geworden. 
3. de noodzakelijke oppervlakkigheid der haastig 
voortvloeiende beeldjes verwekt een mateloze 
vervelendheid. 
Ida Heyermans schrijft over „Onschuldige meisjes" 
en vindt het gegeven voor een toneelstuk te sensationeel. 


In de „Internationale Padagogische Information" 
(I.P.I.), van November staan een menigte wetenswaardige 
bijzonderheden, die voor de(n) belangstellende 
van waarde zullen zijn. (uitg. 7 Square 
Grange', Paris (XVIIIe), France). Het tijdschrift 
wordt uitgegeven in de drie talen : Duits Engels 
en Frans.). 

In „Ons Eigen Blad" van 15 Dec. schrijft Fr. Rombouts 
een stukje „Pedagogische Verantwoordelijkheid", 
geschreven n.a.v. een stukje van den redacteur 
van „Onze Kinderen" Leo Fens („De gevaarlijke 
waarheid"). Leo Fens constateerde hierin, 
dat de Katholieke bladen opvallend openhartig 
de tekortkomingen van geestelijkheid en hogere 
standen in Spanje aanwees. Maar . . . , aldus Leo 
Fens, dit critiseren van de geestelijkheid levert, 
speciaal t.o.v. den puber (èn van den adolescent 
èn zelfs van ouderen, zegt Fr. Rombouts) een groot 
gevaar op. 
Ja, bevestigt Rombouts.: „Het niet beseffen • van 
wat men zeggen, en vooral van wat men zwijgen 
moet, demonstreert zich in alle kringen, die der 
beroepsopvoeders niet uitgezonderd".^ (Toegegeven, 
toch zijn er nóg twee opmerkingen nodig : ten 
eerste, dat de meeste pubers de krant niet lezen; 
ten tweede : de volwassen katholieken (en protestanten 
enz.) moeten d.m.v. de pers leren van de 
fouten, die in Spanje gemaakt zijn, en die hier ook 
tot op zekere hoogte gemaakt worden ! F. D.) 

Fr. Armand zet zijn serie over „Het Dietse Heidendom" 
voort en constateert hierin : ,,De nationaal 
socialistische jeugd en de bolsjewistische jeugd 
van Rusland, Mexico, zijn aan elkaar gelijk ! Zij 
zullen elkander vinden in de zelfde Tempel van 
Satan. Zij zijn een". (Hoe zeer ook overtuigd van 
dezelfde tendenties in de practische uitwerking, 
is er in het einddoel, (wat op zijn beurt het middel 
toch zeker beinvloedt 1) toch 'n zeer groot verschil. 
Ik ben noch communist, noch fascist, maar zie 
juist daarom de zeer grote verschillen ! F. D.) 
Overigens leze men dit uitstekende anti-fascistische 
artikel 1 
In de rubriek „Onder 't Pedagogische Zoeklicht" 
komt een klein overzichtje voor over ,,Het werk 
van de religieuze orden in Spanje en de communistische 
vernielingswoede". 
Dit werk is inderdaad groot, maar ... wie zijn 

`WI 

^.,.+r^ NlI^^^,^^^^, ^., r . w 

HE STICHTSCHE 
MONTESSORI-LYCEUM 

Studie- en werkgemeenschap met 
INTERNAAT. Gevestigd op het 
landgoed „SCHUTTERHOEF" 
LEUSDEN bij AMERSFOORT 

Opleiding tot Eindexamen H.B.S., 
Gymnasium of U.L.O. Voor hen, die 
geen examen doen, algemeen ontwikkelend 
onderwijs. Tevens worden 
huishouden, koken, naaien, tuinbouw 
en timmeren naar de eischen van het 
dagelijksche leven in de praktijk 
onderwezen. 
Inlichtingen over de school bij de 
schoolleiding : Mevr. Ir. J. P. Verhey-
Rombach en den Heer F. Boerwinkel, 
litt. drs. Correspondentie-adres: 
Doem Fockemalaan 83, Amersfoort. 
De leiding van het internaat berust 
bij den Heer en Mevrouw Richard 
van Oostveen-van Randwijck. 
Het gezamenlijk school- en kostgeld 
bedraagt f. 1200.- f. 1500.- per 
schoolj aar. 

MIEN LABBERTON 

1. Worsteling 
2. Overgave 
3. Vernieuwing 
4. Inkeer 
TONY DE RIDDER 

1. Een stil uur 
2. Rust mijn ziel 
3. Aanrakingen 
4. Van de bezonkenheid 
Recensie van D. Hans in ,,De Avondpost” 

,,Acht mooie, kleine boekjes, van religieuzen 
aard ; boekjes voor ,,het innerlijk 

leven." 
Mien Labberton schreef vroeger een 
dagboek „Het beeld op den berg" en 
Tony de Ridder eveneens ,,God groet 
U". Uit den inhoud van die dagboeken 
zijn deze kleine bundeltjes samengesteld. 
De beide schrijfsters zijn bekend. Zij 
hebben een- fijne pen ; Zij weten diep te 
graven. Wat zij geven is religieuze lectuur 
van de goede soort. De fijne, kleine 
boekjes zullen velen welkom zijn". 

Prijs per deeltje gecart... 90 cts. 

Per serie van 4 deeltjes .. 75 cts. p. d. 

UITG. VAN J. PLOEGSMA - ZEIST 

(GIRO 19599) 

In den boekhandel voorhanden 

INSTITUUT 


VOOR SPRAAK- EN 
STEMAFWIJKINGEN 

Van Eeghenstraat 10 
Amsterdam Z - Telef. 91993 

Spreekuur: van 1-2 en 
volgens afspraak 

Adviezen en behandeling 
event. opname in internaat 

A. C. de Bruin - Logopaedist 
MEDISCHE BEHANDELING 
W. de Bruin - van Raamsdonk 
SPRAAK- EN STEM-ARTS 
TEHUIS VOOR JONGENS 

.,,DE BOMEN" 


HEEMSTRALAAN 45 

BAARN 


Schoolgaande op het Lyceum, 
de U.L.O. of lagere 
school. Grote tuin met tennisbaan, 
timmerwerkplaats, 
enz. Hulp bij en toezicht op 
't schoolwerk. Kosten per 
jaar naar inkomen. 

Ir. A. E. BOSMAN 

Een abonnement op „Het Kind" 

onontbeerlijJ voor Ouders en 

Opvoeders. 

OUDERS EN OPVOEDERS 

Bezoekt het Museum! 

Permanente en tijd. tentoonstellingen 
Bib 1 i o t h e e k an inlichtingscentrale 
Uitzending van tentoonstellingen en 
uitleencollecties over het hele land 

Kinderverzorging en Opvoeding 

Geopend alle werkdagen 10-5 uur, behalve 

Maandag - 's-Gravendijkwal 26 - Telefoon 36905 
ROTTERDAM 


IIII KINO 


veer tie»daa^s blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
Foto Skurich in 

Zaterdag 
23 Januari 1937 

38e Jaargang No. 2 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 

Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 

en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, , Kinderarts, 

Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad ,,Het Indische 

Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 

Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 

overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administra


tie-adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 


38e JaargangZaterdag 23 Januari 1937No. 2 

Het Kind 

Ontvangenis. 

Een Engel zweefde aan en nam het kind -
Hymnen en litanieën zong het hemels koor 
Zijn symphonieën drongen tot de aarde door 
Waar onder églantier een vrouw werd door een man bemind. 

Hoog steeg de engel boven hemelen en zee Glans 
op zijn vleugels van de fonkelende zon, 
Die uit de diepte trad en nieuwe loop begon 
Het kindje sliep en reisde rustig mee . . . 

Toen zag Gods dienaar, dat de vrouw 
Zich overgaf, den man haar lippen bood, 
Het kind verwachtte en stil de ogen sloot, 
Aan goddelijke wil en aardse wetten trouw. 

Hij sloeg de vleugels op en gleed door sfeer en lucht 
Tot waar de wilde roos de minnenden omhulde 
En morgenzon de bladeren verguldde 
De vrouw ontwaakte bij der veed'ren stil gerucht . 

Zij zag den bode en het slapend kind -
Zij was het, die de armen opwaarts strekte 
En met haar donker haar het schamel kindje dekte 
De man sliep door, voor alle schoonheid blind. 

En met een enkle wiekslag steeg de engel weer 
Naar 't hemels paradijs, waar God zich had omhuld 
Met nevel- en een zang van zonde en schuld 
Sloeg uit de hemel op de aarde neer. 

Citaat 1) 

De eenvoudige gastvrijheid, de huiselijke genoègens, die 
verdrongen zijn door de kinderbals, lessen inpompen en de 
uithuizigheid der ouders, moeten terugkeren. ELLEN KEY 

1) De citaten uit deze jaargang werden verzameld door den heer G. Oosterkamp 
te 's Gravenhage. 

Roswítha Bitterlich') 

In het Glas alast" in de Weense Bur arten". is sedert

» p gg 
enige weken een tentoonstelling te zien van schilderijen, 
glasvensters, aquarellen, graphisch werk, werk op 't gebied 
van de Kunstnijverheid, ,Scherenschnitte" en ontwerpen 
voor Gobelins. Al dit, wat de technieken aangaat nogal 
uiteenlopend, werk, is vervaardigd door een zogenaamd 
wonderkind, een nu 15-jarig meisje, Roswitha Bitterlich., 
Ze is een dochtertje van de nog jonge Mevr. Gabriele 
Bitterlich uit Innsbruck in Oostenrijk. Die tentoonstelling 
is door haar, met medewerking van Frau Maria Iahn-Vonau, 
een vriendin der familie, tot stand gekomen en door den 
Bundeskanzler Dr. Von Schuschnigg geopend. De „Schau" 
omvat niet minder dan 3 zalen en de honneurs en verklaringen 
worden door de beide genoemde dames waargenomen 
en gegeven. Roswitha zelf zal vermoedelijk niet 
te bewegen geweest zijn naar Weenen te reizen, ze zal haar 
werk in 't geheel geen betekenis waard vinden noch neiging 
gevoelen zich in haar ,Weltruhm" te zonnen. De mensen, 
die die tentoonstelling bezoeken, zijn natuurlijk vol van 
bewondering, maar vooral van vèrwondering en naar de 
berichten luiden hoort men niets dan - uitroepen als 
„Wunderbar ! Fabelhaft ! Unglaublich !" enzovoorts. 
Ik wil in 't kort nog meedelen, wat „men", waarschijnlijk 
uit de mond der inleidsters over Roswitha vernomen heeft. 
Ik voeg hier tegelijk haar portret bij, waaruit wel blijkt, 
dat wat van haar gezegd wordt, niet zo geheel en al onjuist 
zal zijn. Ze moet een krachtig ontwikkeld meisje zijn met 
donkerblonde „Zopfen", blauwe ogen, argeloos en eenvoudig 
in haar wezen, absoluut niet geëxalteerd of nerveus. 
Ze is ,Vorzugsschulerin" van het 6e gymnasium van een 
klooster in Innsbruck, helpt haar moeder in de huishouding 
en zorgt met liefde voor haar beide jongere broertjes. 

1) De Reprodukties zijn uit het geïllustreerde Zwitserse weekblad ,Sie 
und Er": Verlag : Ringier & Co., A.G. Zofingen. Schweiz. 

Tot onze spijt moest ook dit artikel lang blijven liggen. Het is nu weer actueel 

-men heeft de gelegenheid in deze dagen het werk van Rosw. Bitterlich 
in Holland te zien. RED. 
25 


beroepskeus voor de jeugd toe te passen en hier naast de 
psychotechnische onderzoekingen haar buitengewone bruikbaarheid 
bewezen werd, was de eerste schrede gedaan, 
haar meer in de opvoedkundige arbeid te betrekken. 
Zoals uit het hierboven gezegde blijkt, kan het bij kinderen 
niet om karakteranalyse te doen zijn. Maar dat is juist de 
bijzondere waarde van het handschriftonderzoek bij kinderen 


, 

Ó 

7 

7 

t_ ^ 

, 

/ 

 


fr 

Snel, ongelijkmatige druk, disharmonisch, onregelmatig. 

en jeugdige personen. Hier staan wij aan de bronnen, aan de 
eerste stromingen van het latere karakter der volwassenen. 
En onze uitkomsten kunnen van belang zijn voor de ouders 
en opvoeders en kunnen de opvoedingstaak op beslissende 
ogenblikken in de goede richting helpen sturen. Twee 
gevallen uit een veeljarige practijk zullen dit nader toelichten. 
Een moeder zendt mij het handschrift van haar 10 jarigen 
jongen met de korte toelichting, dat het kind niet alleen 
op school in zijn werk opvallend te kort schiet, maar in 't 
algemeen een merkbare stilstand in zijn ontwikkeling 
vertoont. (Een vaak voorkomend verschijnsel in de kinderjaren) 
. 
Een 10 jarig kind beheerst de techniek van het schrijven op 
school reeds voldoende om zijn eigenlijke wezen in het 
maken van zijn schoolwerk tot uiting te brengen, zodat 
uit de snelheid, de afstand der letters, de vastheid en zekerheid 
der schrijfbeweging gevolgtrekkingen omtrent de 
samenwerking van psycho-physische krachten, gemaakt 
kunnen worden. Maar ook het gekrabbel der kinderen 
is reeds een voorwerp van ernstige graphologische beschouwing. 
In dit geval vertoonde het handschrift een duidelijke 
onderbreking in het schrijfproces, zoals men het alleen bij 
ademstoringen vindt. De doctor, dien men dadelijk raadpleegde, 
constateerde vernauwing der luchtwegen, woekeringen 
in de neuskeelholte. Door een chirurgisch ingrijpen 

29 


werd het kind van zijn kwaal bevrijd. Daarna hielp een 
verblijf aan de Noordzee het, de stilstand te boven komen 
en de normale ontwikkeling te bereiken. 
Het handschrift vertoonde weldra weer het rhythmisch 
verloop als vóór het begin der ziekte. 
Er moet nadrukkelijk op gewezen worden dat de graphologie 
tot nu toe noch in staat is, noch het als haar taak beschouwt 

t 

-1 

c- , !tel 

^" 

r 

y ' 
-Ld 

een volledige diagnose te maken, vooral daar de beproefde 
onderzoekmethodes van de diagnostiek der geneesheeren 
dit veel beter en gemakkelijker vermogen. De taak van het 
handschriftonderzoek was in ons geval een geheel andere. 
De moeder werd eerst door den onderwijzer van den jongen 
op zijn veranderde prestaties op school gewezen. Zij ging 
met hem te rade. Daar de jongen naar het uiterlijk gezond 
en flink was, bestond er geen aanleiding, aan een lichamelijke 
storing te denken. De moeder, die anders als alle moeders, 
een goede waarneemster van haar kind was, legde alle 
verschijnselen en moeilijkheden als karakterfouten uit. 
Als ze echter in het slechtgeventileerde schoollokaal naast 
hem in de bank had gezeten, zou ze misschien bemerkt 
hebben, dat hij eenvoudig geen lucht genoeg* kreeg, om te 
kunnen blijven opletten. Het handschriftonderzoek toonde 
zeer duidelijk aan, dat alleen zuiver lichamelijke storingen 
de gang van het schrijven onderbraken. Het kind werd 
door het te rechter tijd ingrijpen van den doctor zeer gebaat. 
Ouders en onderwijzer bleven er voor gespaard, ten nadeele 
van het kind, zólang proeven te nemen met vergeefse maatregelen, 
tot ze eindelijk eens zelve op de ware oorzaak waren 
gekomen. Juist deze mogelijkheid, het ineenvloeien van 
psychische, lichamelijke en geestelijke krachten te onderzoeken 
en dat mechanisme, dat de kern van iedere observatie 
van den mens vormt, te verklaren, geeft waarde aan het 


 ;;;;I; 

y -et-;r 
2€tk: -;# 

Langzaam, drukloos, onharmonisch, onregelmatig. 

handschriftonderzoek niet alleen van volwassenen naar 
ook van het kind en den puber. Bij alle pathologische gevallen 
van lichamelijke, psychische en geestelijke zwakheid 
is de graphologie een betrouwbaar middel om inzicht te 
krijgen in de psychisch-physische verhoudingen der krachten. 
In een ander geval ging het om het handschrift van een 
14 jarig meisje. De moeder, een weduwe, had zich jarenlang 

1 

9 

afwijking aan het licht. Het oorspronkelijk vermoeden, 
dat deze verschijnselen samenhangen met de naderende 
leeftijdswisseling, wordt waarschijnlijker. Het gedrag van 
het meisj e werd van die aard, dat op aanraden van den 
onderwijzer en in samenwerking met den dokter een graphologisch 
onderzoek gedaan werd. Het handschrift gaf in 
vergelijking met vroegere schriftproeven het typische beeld 
van het meisje in de ontwikkelingsjaren. Naast de kentekenen 
van een voor deze periode normale onevenwichtigheid, 
vertoonden de lettertekens een tweespalt, die zijn 
oorsprong niet in de puberteit vond, maar waaraan een 
echt konflikt ten grondslag moest liggen. De schrifttekens, 
die een temperament openbaarden, dat heftig en hartstochtelijk 
van aanleg en daarbij in de keuze van het voorwerp 
zijner genegenheid zeer doelbewust en egocentrisch was, 
vertoonden in het aanwezige materiaal in tegenstelling met 
het vloeiende van vroeger schrift, tekenen van ziekelijke 
stagnatie en verstarring. Deze mate van verlamming en 
verslapping kon, zelfs als men dit temperament in- de puberteitsjaren 
in aanmerking nam, niet meer als lichamelijk 
beschouwd worden. De hier aanwezige sterke gehechtheid 
aan een voorwerp van genegenheid, moest zodra een ander 
een plaats in het hart van dit voorwerp van liefde ging 
. innemen, beslist tot een konflikt leiden, dat zich als jaloezie 

duidelijk uitte. 

Zover de objectief vastgestelde feiten. Op navraag bij de 

moeder, ontwikkelde zich het volgende beeld: 

De moeder, die alleen stond, gaf haar volle vertrouwen 

aan haar kind. Plotseling leerde de nog jonge vrouw een 

u2 ^^ ^^ „-urm ^ ^' 


r 

70 

t 

/p 


r 

Schrift van een zeer nerveus kind. 

aan het kind gewijd. Sinds enige tijd treden bij het tot nu 
toe gezonde meisje, ziekelijke storingen op : gebrek aan 
eetlust, traagheid en vaak braken. Het vroeger zo verdraagzame 
kind, breekt de vriendschappelijke betrekkingen met 
haar makkertjes af en blijft liefst alleen. Eveneens achteruitgang 
in de prestaties op school. 
Een onderzoek van den dokter brengt geen organische 

man kennen en stond voor de mogelijkheid van een tweede 
huwelijk. De moeder nam ook hier haar kind in 't vertrouwen 
en 't kind was het, volgens de moeder, met deze veranderde 
verhouding eens, uitte zelfs zogenaamde vreugde daarover 
en toonde die ook uiterlijk. Maar al te graag nam de moeder 
kennis van deze opvatting van haar kind en liet het, blij en 
gelukkig over deze snelle oplossing, van nu af steeds meer 

30 



juist leerplichtige schoolkind ziet om zich heen kinderen, 
die allen hun strijd hebben : zit daar niet een buurtje naast, 
die steeds te strijden heeft tegen zijn grote lichamelijke 
beweeglijkheid en vindt gindse jongen de bewegingen van 
een vlieg, die zijn bank met een bezoek vereert niet honderd 
maal belangwekkender, dan hetgeen de onderwijzeres met 
de beste bedoeling tracht de klasse bij te brengen ? Zo hebben 
de tegenheden daar nog veel meer de vorm van gedeelde 
smart. 
Om nu te komen tot het onderhavige geval van het linkshandige 
stotterende kind, dat nog niet school gaat of in 
ieder geval reeds spraakgebrek heette te vertonen alvorens 
naar school te gaan. Ik gebruik hier het woord „heette" 
te vertonen, want het is - volstrekt niet zeker, dat een kind, 
dat in het eigen gezin bekend staat als stotteraar, ook werkelijk 
aan dat gebrek lijdt, en niet lijdende is aan een spraakgebrek, 
dat wat effect betreft • er sterk mee overeenkomt, 
terwijl de oorzaak een geheel andere is. Maar zelfs als het 
kindje stottert, zou ik aanraden : laat de spraakstoornis, die 
op deze leeftijd nog vrij gemakkelijk te genezen is, behandelen 
en laat vervolgens het kind zich rustig op rechts instellen, 
want niet de moeite om rechtshandig te worden, maar het 

feit van het links zijn, het zich-links-weten is erger voor het 
kind, dan het zich rechts moeten instellen. Natuurlijk moet de 
leiding of opvoeding in dergelijke gevallen onverstandige 
invallen, als het spreken van . een mooi en een lelijk handje 
nalaten, want immers in het woord lelijk ligt voor het kind 
een bekende afkeuring en als zodanig heeft het woord een 
verwarrende en schrikaanjagende klank. 
Wat betreft de in uitzicht gestelde mogelijkheid van machines 
voor linkshandigen, die zullen toch altijd slechts in enkele 
grote bedrijven gebruikt worden, daar ze voor kleine bedrijven 
niet rendabel zijn. 
De kinderen van linkshandigen kunnen allen rechtshandig 
zijn, getuige ons gezin, waarin de kinderen sterk rechtshandig 
zijn zelfs ; dan moet een ouder toch de kinderen 
allerhande bewegingen leren en handgrepen voordoen en 
dan hebben wij toch niet het recht onze kinderen tot aangeleerde 
linkshandigen te maken, of bewust of onbewust 
zullen wij ons tegenover hen de verkeerd ingestelden voelen. 
De hypothese omtrent spraakcentra kunnen we in dit geval 
buiten beschouwing laten, in dit tijdschrift gaat het er om, 
hoe dit kind, en wellicht ook andere kinderen, tegenover 
het leven komen te staan. 

L. S. VORSTMAN 
CRAMER VON BAUMGARTEN, 
Anna Paulowna. Spraa/elerares. 

Pummeltje en de 'Dood 

Met hevige belangstelling heb ik het ik van Mevrouw

g g et art el va evrouw 
Hooykaas over Marcus Jan en de Dood gevolgd, daarom 
alleen al, omdat ik Marcus Jan in levenden lijve ken en het 
erg leuk vond, weer eens iets over hem te lezen, maar ook, 
omdat ik er van doordrongen ben, dat de vraagstukken 
over geboorte, dood en godsdienst tot de belangrijkste 
problemen in het kinderleven behoren. Toen ik dan ook de 
woorden van den heer Van Mourik las in zijn onderschrift: 

Nog belangwekkender - zou het zijn, wanneer het ingroeien 
in de gedachte aan den dood voor twee geheel 
verschillende karakters kon worden opgetekend. 
dacht ik, dat het misschien wel aardig zou zijn, mijn 
ervaringen met Pummeltje weer te geven, die in sommige 
opzichten van andere aard zijn en het probleem daardoor 
van een andere kant belichten. Ik wil de manier van de moeder 
van Marcus-Jan navolgen en aan de hand van zijn dagboek 
zijn ontwikkeling demonstreren : 
2 %z jaar : het is de eerste maal, dat Pummel het woord dood 
gebruikt heeft en dan nog wel in het juiste verband. Hij lag 
in zijn bedje, het was in de middaguren. We hoorden hem 
in zijn bed van de ene hoek naar de andere hobbelen en juist 
wilde ik mijn stem verheffen om hem tot „stil liggen" aan 
te manen, toen we opeens hoorden hoe hij een klapje met 
zijn handjes gaf, gevolgd door meerdere klapjes. 
„Tj oo !" schalde zijn hoog stemmetje. „Dood is tie !" 
Dood is tie ? Ik was er als de kippen bij, om er het mijne 
van te hebben. Pummeltje stond zijn handjes aandachtig te 
bekijken. Hij lag op zijn knietjes in zijn bed. 
„Wat doe je daar ?" 
,,Kietje, dood, daar !" 
Aan zijn duimpje, dat hij me toonde, kleefde inderdaad een 
klein, zwart pukkeltje, iets, dat naar het lijkje van een muskietje 
zweemde. Het kan een reeds doodgeslagen mug zijn 
geweest, die nog aan de klamboe vastgezeten had, want ik 
kan haast niet veronderstellen, dat Pummel over de vaardigheid 
beschikt, er zelf één te vangen. Het woord dood in 
verband met muskieten heeft hij natuurlijk opgevangen en 
onthouden van de keren, dat wij in zijn bedje op muskietenjacht 
gingen. 

3 jaar : Als ik in de eetkamer kom, is Pummel druk bezig 
de vliegenklapper te hanteren. „Mamma, kijk 's, Pummel 
heef al boel vliegies dood maakt." 
Dood =- bewegingloos. 
Hij doodt vol wellust de vliegen, die het huis binnen komen 
zwermen als de ontbijttafel gedekt is, omdat hij 't ons 
altijd ziet doen. 
Tot nu toe hebben we de dood van andere dieren verre van 
hem kunnen houden. 
Toen zijn kip op een ochtend dood in 't hok lag, zag baboe 
't dier eerder dan hij en heeft 't vlug weggebracht. 

3 %z jaar : de vlinder. 

Mamma, kijk 's ! Wat vréselij k zielig ! 
Hijgend kwam Pummel aangehold, een trillend, éénvleugelig 
vlinderlijfje in zijn opengesperde handje. 
Poes is stout, erg stout. Poes heeft naar hem geslagen en 
nou is ie zo ! Heeft ie nou erge pijn ? Een snik volgde. Ik 
nam de vlinder van hem over en legde hem neer in het gras. 
,,Ja, het vlindertje heeft erge pijn. 't Is beter, dat we hem dood 
maken !" 
„Dood maken ?" Twee grote betraande ogen keken me 
verschrikt aan. 
,,Ja, dood maken. Dan heeft hij geen pijn meer. De vlinder 
kan nooit meer beter worden en 't is toch vreselijk om altijd 
maar pijn te hebben. ?" 
Tegelijkertijd legde ik mijn voet op 't diertje. 
,,Zo, nu is hij gelukkig dood !" zei ik met nadruk op 't 
woord gelukkig. Pummel had veel te verwerken. 


35 



„Nu voelt hij geen pijn meer,” zuchtte hij eindelijk tevreden 
en ging weer spelen. 
Een paar weken later zag ik toevallig, hoe hij zelf een sprinkhaan, 
die maar over 't halve aantal poten . beschikt, dood 
maakte. 
4 jaar, 3 maanden. We wonen sinds enige weken een paar 
huizen van het ziekenhuis vandaan. Op een dag komt 
Pummel opgewonden bij ons : „O, mamma, kom eens 
kij ken, zo iets prachtigs ! Er komt een bloemenwagen langs ! ! 
En zoveel auto's en allemaal meneren met zwarte jassen. 
Mamma, Frouke zegt, daar zit een dooie man in." 
(Frouke woont naast ons en is 3 jaar ouder dan Pummel). 
„Is dat heus waar mamma, zit daar een dooie man in ? 
,,Ja," antwoordde ik aarzelend met een beklemd hart, terwijl 
't door mijn hoofd schoot, dat wij vele kansen liepen van 
begrafenissen in dit huis, waar wij nu wonen. 
„En wat gaan ze nou doen met die dooie man. En waarom 
is hij dood ? En waarom zijn er zoveel bloemen ?" 
„Die man is gelukkig dood !" zei ik. ,,Hij had erge pijn en 
toen heeft Onze Lieve I-leer zijn hartje stil laten staan." 
„Had hij heel erge pijn ?" 
,,Ja en hij kon niet beter worden." 
„En waarom doen de mensen hem in een kist ?" 
,,Ze bewaren hem in de grond en als ze hem niet in een kist 
zouden leggen, zou hij vol zand raken." 
,,Maar waarom stoppen ze hem in de grond ?" 
„Onder de grond is de ,man met Onze Lieve Heertje alleen. 
Dan neemt Onze Lieve Heer zijn hartje mee naar de hemel." 
Kan men een kind van 4 jaar uitleggen wat ziel is, dat de 
ziel los komt van het lichaam als het hart ophoudt te kloppen? 
Kan men een kind uitleggen, dat God geest is en dat de 
hemel niet alleen is de blauwe boog, die in al zijn wijdheid 
zijn aardplekje schijnt te omspannen ? Mijn kleine jongen is 
gelukkig met zijn aardse beelden waar hij houvast aan heeft. 
Later als hij ruimer denken kan, zal ik trachten hem een 

andere uitleg te geven. 
Nu voelt hij : ja, zo moet het zijn, met God alleen, in het 
donker, daar gebeurt het wonder, het wonder der opstanding. 
„De bloemen zijn er om de wagen en het graf te versieren." 
Nog geen uur later had Pummel al zijn autootjes en andere 
vervoermiddelen naar buiten gedragen en in een lange rij 
opgesteld. Hij was mijn bloementuin aan het plunderen, 
toen ik naar buiten kwam. Wat speel je daar ? vroeg ik 
ofschoon ik al lang begreep, wat hij antwoorden zou. 
,,Begrafenisje i Kijk eens Mamma wat mooi, alle auto's 


worden bloemenwagens." 
4 34 jaar : We zitten boven in Kalioerang. Er heeft een voor 
Pummel hevig drama plaats gevonden. 
In het bergoord kunnen we geen rundvlees kopen. Het is 
niet na te gaan, of het vlees gekeurd is, of het oud en bedorven 
is, of er veel vliegen op gezeten hebben, enz. 
We moeten dus elke dag kip eten. Elke ochtend komen talloze 
vrouwen hun kippen te koop aanbieden. Pummel heeft 
zich nog geen één keer afgevraagd, waar de kip bleef, die 
elke dag gekocht werd. Op een keer is er een mooie, witte 
kip bij ! „O Mamma, mag ik die kip hebben ? Mag zij mijn 
vriendinnetje worden ?'.' 
Na veel loven en bieden, de koopvrouw had natuurlijk 
onmiddellijk in de gaten, dat haar kip opgeld deed, was 


het dier van Pummeltje en werd . . . Liesbeth gedoopt. 
Liesbeth werd hevig vertroeteld en verwend, kreeg een 
opgemaakt bedje om de nacht door te brengen en had 't 
vast en zeker nog nooit van te voren zoo goed gehad in haar 
leven. Ik weet niet of kippen van te veel liefde kunnen sterven, 
maar na een paar 'dagen vertoonde Liesbeth ziektesymptomen. 
Ik verbood Pummel 't dier verder aan te raken. 
We legden haar op een lekker plekje in de zon neer en daar 
kwam Pummeltje haar telkens opzoeken om een praatje met 
haar te maken. 
„Waarom eet je toch niet, lief diertje ? Wil je een slokje 
water ?" 
En toen naar mij : „Mamma, mag ik Liesbeth met één 
vinger over haar hoofdje aaien ?" 
Hij wachtte niet op mijn antwoord, maar voegde de daad 
bij het woord en . . . op datzelfde ogenblik spartelde de 
kip opzij en . . . begon te stuiptrekken. 
't Kind sprong doodsbleek achteruit en keek met wijde 
ogen naar 't naar adem happen en 't krampachtig trekken der 
vleugels. Dit alles duurde maar een paar seconden. Voor ik 
mijn naaiwerk had neergegooid en naast mijn kleinen jongen 
stond, was Liesbeth bewegingloos neergevallen. 
Ik kon slechts een snikkend hoopje mens in mijn schoot 
koesteren en had Pummeltje niets van de doodstrijd kunnen 
besparen. 
Vader ging de kokkie roepen om het dier weg te brengen 
en toen gebeurde er iets nog veel schokkenders, wat wij niet 
hadden voorzien. • Kokkie kwam en in haar primitieve geest, 
was geen plaats voor medelijden met een overleden kip. 
Zij slachtte elke dag een kip en nu was zo'n dier dood. Ze 
pakte Liesbetje ruw bij één poot op en wilde haar zo wegbrengen. 
Maar op hetzelfde ogenblik was Pummeltje opgevlogen. 
Hij gooide zich op de kokkie en trommelde met zijn kleine 
gebalde vuisten op haar rug en armen. Hij krabde haar haast 
in haar vlees. En toen snikkend, stootte hij uit: 
„Bij één poot, mijn lieve Liesbetje." 
,,Leg de kip neer, Mina en haal een paar kranten." 
,,We zullen Liesbetje begraven," trachtte ik te troosten. 
„Ze is gelukkig dood !" 

,,Had ze dan pijn ?" 
,,Ja, ze had erge pijn in het buikje en ze kon niet meer beter 
worden." 
;En gaan we nu een gat graven en krijgt ze bloemen ?" 
,,Ja, ga ze maar plukken." 
Liesbeth heeft een eervolle begrafenis . gehad, waar we allen 
aan deelgenomen hebben. De kebon heeft een diep gat 
gemaakt, dat Pummeltje vol gestopt heeft met bloemen. 
Daar is Liesbethje gewikkeld in kranten neergelegd. Een 
stralende, ijverige Pummel heeft daarna het dicht gemaakte 
graf versierd, zeer kunstzinnig met rode en gele bloemen. 
Wij waren bang, dat het gebeurde grote indruk zou achterlaten 
op zijn zieltje. De volgende dag echter heeft hij eenmaal 
gezegd : koop j e weer een kip voor me ? Wat ik hem beloofde 
als we weer thuis waren. 
Sindsdien werden visjes uit het aquarium, dode torren en 
vlinders en alles wat eens levend was en stierf, liefdevol 
begraven: een doosje, een graf en vooral veel bloemen. Zijn 
verdriet over het verlies werd gering door de vreugde over 

36 



't bereiden vare het graf en . . . over het wonder, dat daarna 
zou plaats vinden, Met angst en beven heb ik op een ogenblik 
gewacht, dat hij eens zou opgraven, wat hij eenmaal 
begroef, maar dat is tot nu toe gelukkig niet gebeurd. 
5 jaar : Met een rode kleur van opwinding is Pummel 
vanochtend zijn nood komen klagen. 
„Ik vind alle mensen, die kippen dood maken om ze op te 
eten gemeen." 
Ik begreep onmiddellijk dat er iets gebeurd was. Zolang ik 
Pummel had, had ik er eiken bediende op getraind, de kippen 
ver weg in de kampong te slachten. 
„Waarom Pummel ?" 
,,Dat doet de kippen toch pijn ?" vervolgde hij somber. 
„Neen, mijn jongen, ze zijn ineens dood en dan voelen 
ze niets." 
„Nou, maar ik heb zelf gezien, dat Hardjo, de djongos van 
Frouwke, eerst een gat in de hals van de -kip maakte, zodat 
't bloed eruit kwam. Toen spartelde de kip en toen duurde 
't . nog lang, voordat ze dood was." 
,,Dat is heel lelijk van Hardj o", zei ik ernstig. „Zo mag 
hij 't niet doen." 
Zelfs mijn hart draait zich om, als ik bij toeval het slachten 
van een kip meemaak, wat zo vaak aan de kant van de weg 
gebeurt. En wat ik mijn eigen kereltje steeds had willen 
besparen, heeft hij nu in alle akeligheid bij de buren aanschouwd. 
,,Dan vind ik IHardjo gemeen," besloot Pummel. 
Die middag, toen we toevallig kip aten, schoof hij zijn bordje 
van zich af. „Ik alleen rijst met groente", zei hij kortaf. 
We hebben hem natuurlijk zijn zin gegeven.') 

5 jaar 3 maanden : Kleine Jantje van 10 maanden, een kindje 
van onze buren, is, na slechts een paar dagen ziek geweest 
te zijn, overleden. 
Zijn .Moeder was bij ons in hevig verdriet, terwijl de Vaders 
het kindje gingen begraven. Haar oudste dochtertje, Pummels 
vriendinnetje, speelt met Pummel in de tuin. De stoet 
komt langs ons huis en het arme Moedertje weet geen raad 
van verdriet. De kinderen zijn buiten opgetogen over de 
bloemenwagen, het verdriet gaat aan hen voorbij. 
Dan komen ze naar binnen springen en zien de snikkende 
Moeder. Pummel blijft stokstijf staan. Dan begint ook hij te 
huilen, slaat zijn armen om „tante" heen en stamelt 
„Waarom huil je zo, waarom huil je zo ?" 
Ik tracht hem met een zoet lijntje weg te krijgen. 
„Tante heeft verdriet, omdat ze nu zelf niet meer voor jantje 
zorgen kan," fluister ik. 
Hij rukt zich los en gaat weer naar haar toe. „Stil maar, 
hoor," troost hij, „'t was ook zo'n schatje hè, maar nu heeft 
hij geen pijn meer." 
Stil gaat hij dan met Lili de kamer uit, die wit en met ontstelde 
ogen hem volgt. 
Voor het eerst heeft hij het verdriet van 't gemis meegevoeld 
met een ander. 
Een beschuit met suiker maakt de kinderen weer gelukkig 
en vrolijk. 

6 jaar. Pummel speelt met Lili in de tuin. Opeens vinden ze

.

een dood vogeltje. Pummel brengt het in zijn handjes naar 

1) In vegetarische gezinnen is dit vraagstuk véél eenvoudiger op te lossen! 
Red. 

37 

binnen. De Moeder van L.ili kan een kreet niet onderdrukken. 

„Waarom schreeuw je ?" vraagt Pummel. „'t Vogeltje is 

gelukkig dood." 

„G-a 't maar begraven," zeg ik gauw en daarna handen 

wassen." Vrolijk huppelen ze weg. 

Na een poosje komen ze ons halen om naar 't graf te kijken. 

„Wat een bloemen !" zegt Lili's moeder. 

„Weet je wat dat zijn, Moeder ?" vraagt Lili. 

,,Nou ?" 

„Dat zijn de lieve gedachten !" 

„De lieve gedachten ?" 

,,Ja, dat zegt Pummel." 

„Hoe weet je dat Pummel ?" vraag ik nieuwsgierig, want 

dat is ook voor mij iets nieuws. 

„Dat is toch zo Mamma, je geeft toch bloemen, omdat je 

lief van hem denkt ?" 

„Zeker, je hebt gelijk Pummel, het horen lieve gedachten 

te zijn." 

7 jaar : We hebben er twee eendjes bijgekocht op de passer, 

één voor Pummel, één voor Hummeltje. De kinderen zijn 

er den koning te rijk mee. 

„Japie heeft ook twee eendjes, net zulke als wij", komt 

Pummel vertellen. 

Japie woont een paar huizen verder. Maar een paar dagen 

later komt Pummel mij . overstuur opzoeken. 

„De twee eendjes van Japie, die schattige eendjes, zijn ge


slacht. Ik heb zelf gezien hoe de kebon 't deed en Japie ook. 

En Japie hield er juist z000000veel van ! ! Ik vind die 

Mamma van Japie gemeen, om ze expres te slachten als 

Japie er van houdt ! ! !" 

Ja dit is wel de manier om j e kinderen hard te maken voor 

't leven, om al 't gevoel te doden, alle liefde nutteloos te 

laten schijnen. Japie's moeder zal zeker geen last krijgen 

van een overgevoelig kind ! Dit is wel de allerjuiste manier 

om mensen te fokken, die gemakkelijk zullen kunnen kwetsen 

en doden, wat een ander liefheeft. 

.................................. 


Hiermee ben ik aan het einde gekomen van Pummeltjes 
ervaringen met den dood. Hij is er nooit bang voor geweest, 
ook al, omdat hij gelukkig nooit vergelijkingen gemaakt 
heeft met zijn eigen leventje, wat bij Marcus Jan de grote 
angst veroorzaakte. Daar kwam bij, dat bij Marcus Jan de 
dood zich reeds de eerste keer aan hem openbaarde in de 
gedaante van een klein kindje, terwijl Pummel verzoend 
kon raken met de gedachte, door een geleidelijke groei. 
Misschien dat de moeder van Marcus-Jan eens haar ervaringen 
met Ruth wil vertellen, die veel van Marcus-Jan in karakter 
verschilt en op dezelfde wijze is opgevoed ? 

M. VAN LITH—VAN SCHREVEN. 
Wreedheid bij kinderen ') 

H et kwellen g

bij' de behandeling van dieren en insecten 
dat wij vooral bij jonge kinderen vinden, ofschoon zij er 
een zeer goedmoedige, goedgemeende bedoeling mee hebben 

1) In de jaargang 1936 werd over dit onderwerp door tal van inzenders 
geschreven. Het schijnt mij goed, het laatste woord te laten aan den paedagoog 
r die meer dan één onzer van de kinderen leerde. RED. 


(niet het kwellen op zichzelf) heeft zijn oorzaak in het 
streven van den kleinen jongen, om het innerlijke leven van 
het dier beter te begrijpen, zich met de geest, die erin leeft 
meer vertrouwd te maken. Maar het niet begrijpen en niet 
leiden, het verkeerd begrijpen en verkeerd leiden van die 
aandrift, de miskenning ervan, kan later zulke jongens wel 
tot werkelijk verharde dierenplagers maken. 

Frobel in „De opvoeding van den mens". 

Het Kinderlied 

Stiefkind op de lesrooster? 

generatie

vorige eneratie de lagere scholen bezocht, 
ontzaglijk veel veranderd bij het onderwijs ; en zeer terecht 
mag men daar de tegenwoordige jeugd om benijden. Hoewel 
ze meestal meer moet leren dan haar ouders in hun tijd 
en daar maar matig verrukt over is, bestaat voor haar de 
schooltijd toch niet meer uit vrijwel een onafgebroken reeks 
van geestdodende uren. Met de zo nodige afwisseling werd 
vroeger bij het opstellen van de lesrooster zo goed als' geen 
rekening gehouden, terwijl het meer dan taaie aanschouwingsonderwijs 
daar nog een grote plaats op in nam. De 
arme onderwijzer had tot taak ongeveer een uur lang te 
zaniken. over een plaat van een koe of ander dier, een brug, 
een landschap ; en van de kinderen werd verlangd, dat ze 
gedurende al die tijd hun volle interesse daarvoor disponibel 
hadden. Voorwaar geen geringe opgave voor gezonde 
kinderen en geen wonder, dat ze daarin nogal eens tekort 
schoten. 
Gelukkig evenwel is dit vak met nog zo vele andere dingen, 
die hun tijd hebben gehad, uit nagenoeg iedere school 
gebannen. 
Ongetwijfeld is de leerstof, die de onderwijzer (es) tegenwoordig 
in een bepaald tijdsverloop met de kinderen moet 
doorwerken, aanmerkelijk meer uitgebreid geworden, maar 
het is gebleken, dat de normale kinderen die heel goed 
kunnen verwerken, mits men de nodige afwisseling betracht 
en alles in het werk stelt, om het onderwijs zo boeiend 
mogelijk te maken. Daarover heeft de jeugd van heden in 
het algemeen niet te klagen. Haar leérboekjes hebben tot 
inhoud onderwerpen, die haar interesseert en ook de bijbehorende 
platen zijn fris en modern ; evenals de te behandelen 
gegevens bij opstellen, taal- en dicteelessen. De tegenwoordige 
onderwijzer(es) beschouwt het niet meer als een 
misdaad om eensvan de lesrooster af te wij ken') en een praatuurtje 
met de kinderen te houden of hun al ,naar hun leeftijd 
in meerdere of mindere mate in te lichten over belangrijke 
wereldgebeurtenissen . en uitvindingen. Men heeft zeer goed 
ingezien, dat in zulke uren de zozeer gewenste toenadering 
tot stand komt tussen de leerkracht en de leerlingen en tevens 
dat de kinderen daaruit moed putten voor lesuren, die uit 
de aard der zaak minder prettig zijn. Eén der eerste beginselen 
voor het geven van onderwijs is wel, dat men er steeds 
op let, te spreken in voor de kinderen te begrijpen taal en 
dat men woordel- en uitdrukkingen dient te vermijden, 
die hun bevattingsvermogen te boven gaan. Dit heeft men 
heel goed , ingezien, maar nog beter zou het ongetwijfeld 

Er is, sinds een g

1) De Inspecteur ook niet ? Red. 

geweest zijn, wanneer men daar wat meer consequent 
rekening mee had gehouden. 
Hoe dikwijls gebeurt het niet, dat men een troepje kinderen 
ontmoet, dat juist de school uitkomend nog bezig is, de 
liedjes te zingen, waarmee kennelijk zo pas hun lesuur is 
geëindigd. En dan blijkt helaas, dat deze kinderen nog precies 
dezelfde voor hen onbegrijpelijke en afgezaagde liedjes 
moeten leren als vroeger hun ouders en grootouders, hoewel 
ze thans naar onderwerp en stijl meer uit de tijd zijn dan ooit. 
Een enkel voorbeeld : „'t Grove buis om forse borst, dekt 
een harte vol erbarmen als g'een drenk'ling in Uw armen 
door de wilde branding torst." En even verder : „Als ge 
vrouw en kind vergeet, bij des scheep'lings bangen kreet." 
Men mag zich bij het horen hiervan toch zeker afvragen: 
Is dat nu een kinderliedje ; praat een kind ooit zo en is het 
niet zeer waarschijnlijk, dat de tien- à twaalfjarige jongens 
hun vrouwen en kinderen vergeten ook zonder bange 
kreten van in nood verkerende schepelingen ? Het : „Ferme 
jongens, stoere knapen : foei, hoe suffend staat gij daar. 
Zijt gij dan niet welgeschapen, enz.", is een ander prachtig 
voorbeeld. Wanneer het wenselijk is, dat de kinderen vaderlandslievende 
liederen zingen, is het dan niet even wenselijk, 
dat ze deze ook begrijpen ? 
Met de liedjes, die over andere onderwerpen handelen. is 
het vrijwel even erg gesteld. Waarom bezingt men nog 
altijd den schaapherder van „de grote stille heide" ; de man 
behoort immers tot een vrijwel uitgestorven ras, terwijl 

o.a. van het : „Gij leeuw'rik en gij nachtegaal" de woorden 
in een voor kinderen absoluut onbegrijpelijk Nederlands zijn 
geschreven. 
Nu mag het waar zijn, dat de taal in deze en vele andere 
liedjes gebezigd, eens de gewone omgangstaal is geweest 
of dat men het vroeger minder belangrijk vond, wanneer 
de kinderen de te zingen liedjes niet begrepen ; het staat 
toch wel als een paal boven water, dat nu noch het één, 
noch het ander het geval is. Wanneer men het zangonderwijs 
niet belangrijk genoeg acht om daarin eens grondig te gaan 
moderniseren, waarom wordt het dan nog gegeven ? Maar 
als de kinderen deze afleiding ter afwisseling met grotere 
inspanning vereisende lessen wel nodig hebben, waarom 
wordt er dan niet een werkelijke afleiding van gemaakt ? 
Er zijn ongetwijfeld wel aardiger kinderliedjes, waarvan 
de tekst zich meer voor het kind eigent en mocht het aantal 
hiervan onvoldoende blijken te zijn, dan is er in Nederland 
toch nog wel iemand, capabel genoeg, om dit tekort aan 
te vullen. Jammer genoeg is de inhoud van straatdeuntjes, 
die zeker niet voor hen gemaakt zijn, veel begrijpelijker 
dan van hetgeen men hen op school laat zingen en het is 
dan ook niet te verwonderen, dat ze aan de eerste maar al 
te dikwijls de voorkeur geven. Ook daarom is het te hopen, 
dat men dit stiefkind van de lesrooster eens wat meer aandacht 
en liefde gaat schenken. 
E. R. JACOBS-KISCH. 
Onderschrift. En wat vonden we als kind dat lied van den 
,,scheep'ling" toch mooi 1 Wat hebben we het met enthousiasme 
gezongen, ook al begrepen we het maar half 4 Juist 
de rhetorische, ietwat geheimzinnige taal helpt „stemming 
scheppen". Precies als bij sommige predikanten en de meeste 

38 



volksmenners. Mijn leerlingen op de H.B.S. krijgen tranen 

in de ogen bij de „Hondentrouw" van Tollens ... Zo zijn 

wij, mensen, nu eenmaal. Maar of dat allemaal te verdedigen 

is ? Och, wie helpt de schrijfster en mij uit de nood ? 

RED. 

Citaat 

Arbeid, voortdurende arbeid is geprezen als een zegen voor 
de mensen ; zonder arbeid geen levensvoldoening, geen 
levensgeluk, ja, zelfs geen levensvervulling en levensmogelijkheid. 
L. C. T. BIGOT. 

Bijbel -Opvoeding - School-9 I 

Overlicht van een cursus. 
Openingrlçing Dr. W. Banning 

Als we vragen naar de zin van de opvoeding in h et al e


g p g g 
meen, dan wordt het antwoord op deze vraag tenslotte 
bepaald door de levensbeschouwing. 
We onderscheiden de volgende rijken van het mens-zijn 

1. Het rijk van de natuur, dat ook den mens, als deel van de 
natuur omvat. Tot dit rijk behoren b.v. de honger en de 
geslachtsdrift. 
2. Het rik van de civilisatie : de mens bouwt zich zijn techniek 
en past ze toe in de arbeidsverhoudingen. 
3. Het rik van de historie. Dit wordt gekenmerkt door de 
worstelingen van klassen, volken en rassen, door de expansiezucht. 
Geschiedenis is alleen daar, waar onderdrukkers en 
onderdrukten zijn, dus een z.g. „Schichtung". De overheersende 
groep sticht de Staat, die gesteund wordt door 
machtsinstituten als leger en politie. 
4. Het rik van de cultuur, dat geestelijke waarden als schoonheid, 
waarheid, goedheid en heiligheid omvat. 
Het spreekt vanzelf, dat deze vier rijken slechts te onderscheiden, 
niet te scheiden zijn : de wezenlijke menselijkheid 
staat in alle vier. 

Welke regulatieve ideëen zijn er nu in deze rijken? 

handhaving, het zich 
uit-leven (bios"). 

1. In dat van de natuur is dit de elfhandhaving,
2. In het rijk van de civilisatie is het de nuttigheid. 
3. In de histcrie de idee van : Ben ik mijn broeders hoeder ? 
4. In dat der cultuur o.m. de reeds genoemde waarden. 
Uitgaande van de idee, dat de mens naar zijn wezen schepper 
van het cultuurrijk is, is de zin van de opvoeding deze: 
den mens deel te doen hebben aan het geestesrijk van de 
cultuur. De andere rijken zijn daarentegen niet-absoluut: 
de natuur omvat den mens slechts als natuurwezen ; de 
civilisatie steunt grotendeels op ons onderwijs (de H.B.S. 

b.v. doet niet veel anders, doortrokken van de kapitalistische 
geest als ze is) ; de historie beoogt in het algemeen het deel 
worden van het volks- en staatsgeheel (vgl. de fascistische 
en nationaalsocialistische theorieën). 
In het licht van deze zin der opvoeding ontbreekt er in het 
onderwijs en de opleiding der onderwijzers zeer veel ; voor 
alles dient deze opleiding cultuur-vormend te zijn. Typerend 
is, dat de wet van min. de Visser, die deze eis voor een 
belangrijk deel verwerkelijkte ... een mislukking is geworden 
! 

Als men vraagt naar de bronnen van de cultuur, dan kan 

men niet buiten de Bijbel en het Christendom om. De 

school is geen bron, maar slechts „techniek", doordat ze 

slechts als bemiddelaar kan optreden voor de cultuur. 

De taak van het religieuse socialisme moet vooral als sociaal


pedagogische arbeid gezien worden ; het beoogt een ,,om


zetting" van de geesten onder de arbeiders, een opvoeding 

tot religieuse gemeenschapsgeest, een brengen tot ,,geeste


lijke sfeer". 

Prof. L. J. VAN HOL.K : ,,De Bibel als boek van de Gods

-

dienst". 
De inhoud van de Bibel bestaat uit: 


1. wetten voor het staatkundige, het zedelijke en liturgische 
leven 
2. verhalen : sagen en legenden (Aartsvaders Richteren Schepping 
Zondeval b.v.). 
3. heilige liederen : psalmen. 
4. profetieen : d.w.z. een soort „geschiedenisfilosofie", met 
het thema, dat na verval van het oude het Koninkrijk Gods 
komt. 
5. Lessen en vermaningen : b.v. Spreuken. 
6. In het N.T. komen vooral Evangeliën en Brieven voor. 
Het O.T. ziet de Godsfiguur als de „pottenbakker", d.w.z. 
als volstrekt souverein, tc-Lwijl het N.T. God ziet als de 
genadige, de barmhartige, de liefderijke. 
De ressentimentsvoorstelling van de cultuurtaak der Joden 
is in het O.T. de volgende : zij zijn het uitverkoren volk, 
welks roeping mislukt, maar ondanks dit steekt in de 
ondergang de belofte van de opgang : wij zijn verworpen 
en daarom uitverkoren. 
De Bijbel beeldt de heilsweg van de mensenzielen uit, de 
wereld in eredienst en zielszorg, in onderwijs door de 
Kerk gegeven. 
Betekenis van de Bijbel voor de Kunst: 
Duidelijk spreekt deze b.v. in het boek „Das Bild Christi 
im Wandel der Zeiten", door Hans Preuss (H. Voigtliinders 
Verlag, Leipzig;. Hier zien we vele Christusportretten 
in zeer verschillende zin, al naar de mode en de geest der 
eeuw (b.v. deze eeuw tekent hem vaak als „de lijdende 
proletariër"). De thema's zijn de Geboorte en de Kruisiging. 
Betekenis voor de bouwkunst: 
Deze uit zich in Europa in een speciale kerkbouw (de 
torenspits, de kruissymboliek in de platte grond der kerk, 
de bouw van het kerkorgel enz.). 
Betekenis voor de muiiek : b.v. Matthus passion, Bach's 
muziek, het orgelspel enz. 
Betekenis voor het toneel: de passiespelen, bliscappen, 
moraliteiten enz., die hebben bijgedragen tot de ontwikkeling 
van het wereldlijk toneel. 
Betekenis voor de literatuur : 
Vgl. dr. Proost : „De Bijbel in de Letterkunde"; de Statenvertaling 
van de Bijbel. (die het volgend j aar 300 j aar oud 
zal zijn). 
De Bijbel heeft een enorme invloed gehad op de vorming 
van de Ned. Taal, want het gewone . volk las de Bij bel 

39 



en ... Cats. Een protestants volk als het Nederlandse 
heeft door deze Bijbel een zekere strakheid van smaak 
gekregen; die niet toegangelijk is voor veel humor ; het 
heeft geen los-in-de-gewrichtende-zittende geestesgesteldheid, 
en is daardoor soms ook wel eens van een wat jichtige 
ernst. 
Andere voorbeelden zijn : Vondel's drama's, stukken van 
Milton, Racine, Wells („Het ondoofbare vuur") . 
Betekenis voor wetenschap en mi sbegeerte : 
deze is van weinig belang, en de ' Bijbel is hiervoor oorspronkelijk 
ook niet bedoeld ; de wijsbegeerte gaat nl. 
uit van de stelling : de mens moet het wagen met zijn eigen 
denken ; de Bijbel daarentegen is openbaring, in zeker opzicht 
dus een geschenk. 
Voor de wetenschap heeft de Bijbel vaak als sta-in-de-weg 
gediend, b.v. een modern wetenschapsmens kan voor 
de wetenschap niets aanvangen met de zes dagen van de 
Schepping, met de splitsing in reine en onreine dieren 
(waarom zijn een sprinkhaan en een varken onrein, en 
een paard of een koe niet ?). Met deze primitiviteit kan de 
natuurwetenschap niets beginnen. 
Wat b.v. de ethnografie in de Bijbel betreft, is er slechts 
de genealogische verhouding van Sem (de Semieten), 
Gam (de Gamieten) en Japhet (waarvan de afstammelingen 
de Europeanen zouden zijn). 
Maar, wat te doen, toen Columbus Amerika ontdekte, 
met de roodhuiden, en met de Australiërs toen Cook 

Australië ontdekte ? 
De geestesgesteldheid, die uit de volgende anecdote spreekt 
ligt den modernen mens dan ook vèr : 
Iemand komt in een oase en vraagt aan een Oosterling: 
„Hoelang leeft die palmboom ?" „Dat weet Allah !” is 
het antwoord. De Westerling houdt aan, maar tenslotte 
doet de ander deze vraag : 
„Gelooft u in het laatste oordeel ?" „Ja", is het antwoord. 
,,Wacht er dan op !" zegt de Oosterling berustend. 
De bijbel kent geen wetmatigheid in natuur wetenschappelijke 
zin. 
Betekenis voor het maatschappelijk leven: 
De sociologische vraagstelling bestond niet voor de Bijbel; 
alleen de idee van de gerechtigheid werd gesteld, van een 
evenwicht, een goede orde der dingen. Alleen God is rechtvaardig, 
anders niemand zegt het O.T. Rechtvaardig is, 
wie heilig is, zegt het N.T. 
De vraag : hoe pas je de idee der gerechtigheid nu toe ? 
is zeer ongelijk uitgewerkt. 
Luther b.v. vond het goed dat Philips, landgraaf van Hessa 
in bigamie 'leefde . . . , omdat Jacob ook met twee vrouwen 
getrouwd was. Hier spreekt ook mee het besef, dat een 
landgraaf zoiets wel mag, wat voor den gewonen mens 
verboden is. Zulke voorbeelden vindt men ook bij hen, 
die een geweldsmonarchie goedpraten, door te* wijzen op 
Kain, of op Nimrod. 
De enige ,,bedrijfsmoraal" zou men kunnen zoeken in 
Spreuken 31 : „Ga naar de mieren, gij luiaard ! ", maar 
critiek op het productiestelsel zoekt men in de Bijbel te 
vergeefs. Het idee van den „Richter" betekent feitelijk 
een godsdienstige republiek, daar deze Richter door het 
volk zelf op het schild ' werd geheven (in tegenstelling tot 

het koningsschap) : God alleen is Koning ! In deze leus 
wortelt het recht van verzet en revolutie tegen de Koning. 
De voorstelling van het oude en nieuwe Verbond is ook 
maatschappelijk-gesproken van betekenis : het oude grondt 
zich op het gewone natuurrecht, terwijl het nieuwe als fundament 
het z. g. absolute natuurrecht heeft. Dit laatste is in wezen 
een cultuur-critisch beginsel, dat speciaal in de Bergrede 
spreekt en waar mensen als Tolstoi, Gandhi en Kagawa 
dan ook hun idee der naastenliefde uit putten. Deze idee 
is de maximum-eis, dat gij den mens, die u eigenlijk het verste 
is moet liefhebben. 
In de 17e eeuw hebben de Remonstranten in hun strijd tegen 
de Contra-Remonstranten de idee der vrijheid en verdraagzaamheid 
gehaald uit de fZendbrieven. 
Overigens is in de Bijbel ,elck wat wils" en er is zodoende 
een zeer veelzijdige invloed van uitgegaan. 
Resumerend kunnen de volgende korte stellingen dienen: 

De Bijbel levert het geduldig materiaal, waaruit elk volgend 
mensengeslacht haar geestelijk huis bouwt. 

2. De Bijbel levert de toetsnaald voor het absolute, de 
zedelijke maximum-eis, terwijl de gewone wet het minimum 
geeft. 
3. De Bijbel geeft het geloof, dat God mèt ons gaat en is 
een getuigenis van het Immanuel. 
4. Hoe de waardering van de Bijbel ook is : ze heeft een 
geweldige invloed gehad op de Westerse cultuur en deze is 
zonder de Bijbel niet te begrijpen. 
Boeken met foto's en tekeningen : 
,,The Psalms for modern life", door Arthur Wragg (Selwyn 
en Blount Ltd., London). 
„Christus bij Rembrandt", door dr. C. E. Hooykaas. (De 
Tijdstroom). 
„Deutsche Dame" van Wilhelm Pinder, (Karel Robert 
Langewiesche, Leipzig). 
,,Jan Toorop's Kruiswegstaties", door Miek Janssen, 
(L. J. Veen,; A'dam). 
De Levensbeschouwingen van de Bibel. 

1. Er is allereerst een primitieve laag van levensbeschouwing 
(plm. 1000 v. 300 n. Chr.), die te typeren is door het



„Ik geef aan God, opdat God geeft aan mij", n.l. ,,het heil"; 
geluk, voorspoed, een bloeiend leven enz. Ter verkrijging 
hiervan is het nodig om te offeren. 
Deze laag gaat tot in het N.T. toe, ja de „loondienst" komt 
zelfs bij Jezus voor. 
In deze levensbeschouwing spreekt ook : de angst voor het 
demonische, de onberekenbaarheid der goden, „de vreze 
Gods is het beginsel der wijsheid". (Spreuken). . 
Ook spreekt de primitiviteit duidelijk uit Jesaja 19 : „Zie, 
de Heer rijdt op een snelle wolk, en Hij zal in Egypte komen." 
De Sabbath-heiliging is hier een strikte, precieze vorm van 
vroomheid. Het hele leven is een voorbereiding tot een hoger 
leven ; er is hierbij sprake van „inkomsten" en „uitgaven", 
waaruit het wettisch karakter van deze vroomheid spreekt. 


2. Daarentegen staat in de hogere laag de innerlijke dispositie 
voor op, het correcte gedrag, de heiligheid. De innerlijke 
reinheid is meer dan de uiterlijke, de formele, die naar Jezus' 
woord wèl gewassen handen, maar geen gewassen hart kent. 
(Wordt vervolgd) 


IIII KINO 


veei•tie»daa^s blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag 
6 Februari 1937 

38e Jaargang No. 3 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen

IIII KINO 

overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonne-
Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 

mentsprijs bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot weder-

Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 

opzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

 

38e JaargangZaterdag 6 Februari 1937 No. 3 

Het Kind uitingen tot klakkeloosheid toe zich aan ons opdringen. 
Antipboon. Termen als „overladen schoolkinderen" zijn al lang bekende 

en .... holle klanken geworden! 
,,Vrouw, tederheid groeit in mij, nu in u ons kindje groeit — Vroeg huiswerk, kleine taakjes in 't begin en allengs iets 
Maar armoe is mijn deel, want mijn begeerte breekt uitgebreider leert verantwoordelijkheid, studie zelf-
Nu in uw oog de glans der hartstocht is verbleekt, standigheid en daardoor ook lust in het werk. 
De schoonheid van uw lichaam is geschonden en verbloeid. Ontbreekt dat geregelde taakje ook in de eerste school


jaren dan ontstaat later, wanneer 't officiële huiswerk 
En als het uur genaakt, waarin de felle pijn komt : de agitatie en overdrijving : „Wat heeft het kind het 
Uw lendenen doorvlijmt in nooitgedragen leed, druk." 
Dan zal de schaamte om de dingen, die ik deed, Het gevoel van overladenheid is m.i. meestal een reactie 
Een goddelijk verwijt om aardse zonden zijn." op een al te makkelijk leventje fZonder lading, zowel van 

kinderen als van ouders. 
,,Jij sliep, mijn liefste, toen de engel mij het kindje schonk. Zonder lading een gevoel van kanteligheid evenwichts-
Jij weet niet, dat het in de hemel is geboren. storing gevoel van overlading. 
In dromeloze slaap had jij je ziel verloren Zou deze volgorde niet eens mogen overwogen worden ? 
Toen boven ons het licht der gouden vleugels blonk. Daarnaast noem ik een andere volgorde : Kleine lading, 

iets meer lading nóg iets meer, flinke lading stevige 
Ik zie mijn lichaam niet, dat rijp is als een vrucht, koers geen kanteligheid. 
Maar voel alleen de handjes van mijn kindje beven Hoogachtend, M. ROZENDAAL 
Mèèr dan mijn liefde zal ik aan je kunnen geven 
Ik ben voor schennis noch voor smart beducht. II:. 

Vrees niet : het is Gods wil, die jij en ik vervulden Uw buurman heeft zekereen kinderen op de Middelbare

g p 

Hij schiep het kind, dat ik als moeder draag school of het Gymnasium. 
Aan wie misdeden gaf Hij zelf de vraag: Ik wel, drie van mijn telgen nemen nog aan dat onderwijs 
Erbarm u en vergeef ons onze schulden . . ." deel, de oudste heeft einddiploma, en mijn ervaring doet 

me heel anders spreken : 
De school en het huiswerk nemen de kinderen zó in beslag,
Huiswerk, vacantie dat ik als vader mezelf met toenemende onrust de vraag stel, 
of het wel goed is, mij er bij neer te leggen, dat hun j eugd


en het probleem van de vrije tijd 

jaren voorbijgaan met lesjes leren en repetities voorbereiden, 
Het ging, zoals ik verwachtte : een druk op déze knop gaf waarbij de gelegenheid ontbreekt, of wat erger is, de lust 
onmiddellijk contact. Hieronder een eerste serie ontladingen, gedoofd wordt, zich te verdiepen in werk, dat hun warme 
positief en negatief. belangstelling heeft. 

Dat bij de spanningen van het éne proefwerk tot het andere 
Onze tijd is vol cliché-meningen. VroegerJgneger zullenrate

 
n p het onweer is haast niet van de lucht er niet veel komt 
rijen en mode-woorden ook hebben bestaan ; maar door van rustige muziekbeoefening of handenarbeid of enige 
grotere publiciteit, radiolezingen, etc., komen die vaste handreiking in het gezin ik kan het hun niet kwalijk 

41' 


nemen ; met meer recht kunnen zij het mij kwalijk nemen! 
En dan zou men de vacanties willen inkorten ? De kinderen 
moeten toch ook tijd hebben om te groeien! 
Uit dagelijkse ondervinding weet ik, dat les geven zwaar 
werk is, maar ik zou met pleizier wat langer willen doorwerken, 
als ik daarmee mijn kinderen wat meer vrije tijd 
kon geven. 
Wat jagen we de kinderen toch op ! Iedere leraar vindt zijn 
vak zo gewichtig, dat er eigenlijk nog wat bij moest! 
Ik heb een plan. We moesten gemeenschappelijk zien te 
bevorderen, dat af en toe bij verrassing een vlag op de toren 
en op elke school kwam, op een dag, dat de zon zo stralend

-

aan de hemel stond, als of die zeggen wou : ik schijn over 
knappen en dommen, wat dan zou betekenen, dat de scholen 
gesloten bleven en alle leerlingen die dag als „zo maar 
geschonken" mochten beschouwen. Alle docerenden zouden 
dat ook mogen doen, maar dan onder de verplichting 
5 minuten lang te lachen over de gewichtigheid van hun 
vak voor hun leerlingen. 
Het spijt me, dat de buurman dan niet zou lachen ; kon hij 
maar van me aannemen, dat in vele jonge harten een stukje 
minder wrok tegen de school zou groeien, wat voor gezonde 
geestelijke _groei later ook van betekenis zou blijken te zijn. 

F. DE WIT 
III. 
Neen)mijnheer de Redacteur, de vacanties moeten niet 
korter worden, geen huiswerk in de gewone zin, méér, geen 
repetities méér en geen steviger werk thuis èn op school 
in de zin, waarin het tot nu toe gegaan is. Want daaruit is 
de reactie ontstaan en de „vier-en-zestig coupletten in koor 
aangeheven door paedagogen, psychologen, medici, vaders 
en moeders." . 
Ik heb een ander voorstel, dan tot de verkeerde gang van 
zaken terug te keren, de vacanties weer in te krimpen en 
het huiswerk te verdubbelen. 
Laat ons een voorbeeld nemen aan wat mej . Mien Labberton 
zo aardig onder haar Merel-kinderen heeft ingevoerd : 
geef de kinderen tijdens de vacanties eigen werk op. Laat ze 
uit-zich-zelf iets maken. Dwing hen tot zelfstandig werken, 
tot werk, waarin ze van zichzelf uit, het meest belang stellen. 
Zie hen daarmee te helpen, tracht de praktische resultaten 
van die arbeid te verbeteren, daardoor hen leidend tot meer 
krachtinspanning en tot volkomener resultaten. 
En dan, ia,, meer vacanties, want niet het lanterfanten geeft 
rust en herstelt de overspanning van de gedwongen schoolopgaven, 
maar de afwisseling van het werk en vooral het 
zich kunnen overgeven aan 't geliefde werk, nèg meer, 
op eigen initiatief. En waar het initiatief ontbreekt, daar 
kan voor het vacantie-werk, het lievelingswerk, een prettige 
opdracht gegeven worden. 
Want wat heeft ons het werkloosheids-probleem wel 
't nadrukkelijkst geleerd ? 'Dat 't de mensen vooral 't meest 
ontbreekt aan werk uit eigen initiatief. Is het opgedragen 
werk niet te doen, dan ontbreekt 't de meesten aan „Ersatz", 
ze weten dan niet recht meer wat te beginnen. Natuurlijk 
een gevolg van de eeuwige opdrachten, die hun gegeven 
werden en die op een bepaald doel gericht waren, waarbij 

met de doelbewustheid van de pupil geen rekening kon 
worden gehouden. 
Nu blijft er natuurlijk wel een bezwaar, n.l. dat de interessen 
van den leerling naar dingen uitgaan, waarmee de school 
zich moeilijk kan inlaten : bijv. sport of spel. Maar buiten 
't geval, dat een onderwijzer ook daarbij wel tot een of andere 
opgave zou kunnen komen, leeft toch in ieder kind en jong 
mens de wens naar vrije arbeid. Daarmee de vacanties te 
vullen, te moeten vullen, lijkt me voor ieder gezond kind 
heerlijk en ik geloof dat we daarmee tot een goed resultaat 
zouden kunnen komen. Tegelijk een perfect middel voor 
de leraren, om hun leerlingen ook beter te leren kennen. 
Ik bedoel ook physiek en psychisch. Want wanneer een kind 
bij zijn lievelings-werk achter blijft, kan men wel zeker zijn, 
dat er iets hapert aan zijn gezondheid. 
En voor dié kinderen zijn méér vacanties en 't lanterfanten 
't beste middel om weer op dreef te komen. 
Dus : vooruit maar met de vacanties, maar .... met 
vacantie-wèrk. J. TERWEY 

Iv. 

Ja noemt u dit wel : huiswerkschandaal, want als een kind 
't grootste gedeelte van de dag op school met gespannen 
aandacht de lessen heeft gevolgd en thuis komend, na 't 
eten, nog de gehele avond moet werken, dikwijls nog met 
meewerking van vader, moeder, broers of zusters, die daarbij 
ook in hun werk gestoord of uit hun noodzakelijke rust 
gehaald worden, zodat er zelfs nog kibbelpartijtjes, gesnauw, 
ontevreden gezichten, heftig of spottend optreden van 
„beterwetenden" bijkomen, zodat de geplaagde scholier 
opgewonden, dikwijls nog veel te laat naar bed gaat, nu, dan, 
geloof ik, mogen we wel van een huiswerkschandaal spreken. 
Ik betwijfel of het schoolwerk zonder huiswerk is te voltooien. 
Misschien is 't mogelijk, maar 't kan te veel gevraagd 
zijn van de leerkrachten. Dat alles is niet zo een, twee, drie 
te beoordelen, vooral niet voor de ouders, die buiten de 
school staan. Ik neem dus aan, dat wat huiswerk, in aanvulling 
van wat in de school onderwezen werd, noodzakelijk 
blijft. Maar .... ik ben overtuigd, dat er zó weinig mogelijk 
dient gegeven . te worden : 1. cm de gezondheid, 2. om 
de actieve spanning, die 't kind voor de volgende dag 
bewaren, resp. weer vergaren moet en 3. om 't familieleven 
niet te storen. 
Nu kan men zó redeneren : dat het kind van zijn overige tijd 
toch geen goed gebruik zal maken en dit, wanneer 't kind 
mee moet komen, het huiswerk een noodzakelijk kwaad is. 
Bij 't eerste betreft 't eigenlijk een zaak, die meer de ouders 
aangaat en bij het tweede dienen de onderwijzers, in zo 
groot mogelijken getale, een andere mening te koesteren, 
zal ze tenslotte in een praktische daad omgezet kunnen 
worden. Ouders èn onderwijzers zouden dus daarbij samen 
kunnen werken. Iets wat veel te zelden in practijk wordt 
gebracht. 
Dient dus aan de ene kant de eerzucht van de ouders naar 
„knappe" kinderen zeker ingetoomd te worden, aan de 
andere kant dienen de onderwijzers en vooral de vakonderwijzers 
te beseffen, dat ook hun eenzijdigheid een fout is, 
waarmee ze hun collega's of de kinderen schaden. 

42 



 Ik geloof wel, dat 't merendeel der ouders en onderwijzers 
't met elkaar eens zijn, dat 't vele huiswerk een kwaad, als 
is het dan een noodzakelijk kwaad, is en dat eigenlijk de 
hele kwestie op te lossen zou zijn door een stevige actie 
van beide zijden. 
Zulke acties werken dikwijls door hun reactie 't tegendeel 
uit, waardoor men dan gewoonlijk nog verder van huis is 
dan vroeger. Soms kan een Ministerieel besluit met een 
pennestreek een wonder verrichten. 
Hopen we van beide kanten op 'n succes en laat 't ons 
tenminste niet aan goede wil ontbroken hebben. Kinderen 
worden 66k groot en een volgende generatie kan misschien 
volbrengen, wat wij alleen maar vurig wensen kunnen. 
En .... wie weet, misschien schuilt onder onze lezers een 
,,bevoegde" en krijgen we een verandering als met de 
Marchant spelling, onverwacht .... J. TERWEY 

V. 
Is het nodig, e discussies,of wetenschappelijke

g^ g ^ 
verhandelingen aan dit onderwerp te wijden? 
Er is m.i. maar één zuivere kijk op de kwestie. En die is 
hoe heeft God het kind bedoeld ? 
Als klein mensje ? Mensje in zakformaat, meeworstelend 
en strijdend in het leven ; werkend en zwoegend met de 
groten ; het leven, dat door zijn nog tere, onvolgroeide 
leden stroomt, al gebruikend en verbruikend in grotemensenzorgen 
; zijn ongerijpte kracht en kunnen reeds 
ingeschakeld in en vergroeid mèt het volwassenen-bestaan ? 
Of als onvolgroeid wezen, door wien het Ene grote Leven, 
waarvan alles en allen deel uitmaken, stroomt, doch door 
wiens onvolkomen lichaam die Kracht vloeit tot bevordering 
van zijn groei, zijn ontwikkeling, zijn rijpwording ? 

Zoals de moeder het kind voedt voor de geboorte en ook 
de moedermelk na de geboorte bedoeld is, om het kind te 
voeden en te doen groeien, zo ook is het leven, dat door het 
kind stroomt, bedoeld, om het te voeden en te doen groeien ; 
niet om geleid te worden in een richting van produceren. 
Het kind krijgt kracht om te verbruiken tot eigen heil, niet 
tot productie van werk, in wat voor vorm dan ook. De ontwerpers 
van wetten, die de kinderarbeid verbieden, hebben 
dit heel goed gezien. 

De maatschappij eist een zekere hoeveelheid concrete kennis. 
Ze is onontbeerlijk. Géén maatschappij, in welke vorm men 
haar ook denkt, zal haar kunnen missen, en dus geen school 
kan eraan ontkomen. Maar laten we eens denken aan de 
verrukkelijke manier, waarop Theo Thijssen in zijn ,,Gelukkige 
klas" zo doodgewoon automatisch de begrippen van 
voltooid en onvoltooid tegenwoordige en verleden tijd laat 
bijbrengen, (en hoeveel meer wijsheden bevat dit werk) 
om te weten, dat we het kind, zo al niet met een minimum 
kennis de wereld insturen, dan toch met een minimum last 
tot verkrijgen van die kennis, kunnen zegenen. Dat we het 
het zoveel mogelijk vrij kunnen houden van de ernst des 
levens ; dat het in 's mensen hand en speciaal opvoederstaak 
is, het niet „hard aan het werk te zetten" omdat het in de 
toekomst ook „hard zal moeten werken", maar de nood


zakelijke kennis „kinderlijk hanteerbaar" bij te brengen. 
Voor het kind past nog niet de stelling : Werken is gezond! 
Het kind behoeft ander recept voor zijn gezondheid, zijn 
lichamelijke en geestelijke. Het luidt : vreugde, zorgeloosheid, 
lucht en zon! 
En zijn werk is er, omdat het nu eenmaal niet gemist kan. 
Het blijve beperkt ; ondergeschikt en aangepast aan de 
kinderlijke natuur. 


Zo heeft Natuur het kind bedoeld. 

Het doet mij goed, dit te kunnen zeggen als iemand, die 
niet bij het onderwijs is (tenminste al lang niet meer) en die 
dus aan het gevaar ontkomt van de smet aangewreven te 
worden, in deze een bepaald standpunt in te nemen. Want 
de mening, dat onderwijzers, die in het vacantieprobleem 
zelf nauw betrokken zijn, daarom niet objectief zouden 
oordelen, is een helaas nog veel voorkomende. 

JO SPRUYT 

opgevallen,

Het is mij in ,Het Kind" van 9 januari o evallen,

> 


de huiswerk-kwestie weer eens op het appel moest 
komen. Ik dacht, dat dit langzamerhand een onderwerp 
was, waar men over uitgepraat was, en ik dacht, dat ik als 
enkeling stond tegenover menigte, de die het huiswerk 
verafschuwt. Nu evenwel blijkt, dat er nog mensen zijn, 
die dezelfde praehistorische gedachten verdedigen, wil ik 
toch ook graag een woordje meespreken. 
Is een inrichting voor Middelbaar of Voorbereidend Hoger 
Onderwijs een onderkomen voor hen, die er geestelijk niet 
op thuis horen ? Zo ja, dan schaffe men onmiddellijk het 
huiswerk af. Men wikkele de kinderen in wollen doeken, 
en geve ze ieder uur een glas melk te drinken. Dan kunnen 
zij, die lichamelijk of geestelijk niet mee kunnen hier hun 
tijd doorbrengen en misschien enkele kruimels kennis tot 
zich nemen. Maar is dit het doel van het V.H.O. en het M.O.? 
Neen, en nogmaals neen. Het M.O. en V.H.O. is nog steeds 
geen eindonderwijs, al wordt het dat dikwijls, maar sluit 
aan bij de universiteit, waar de knappe koppen, die de waarde 
van een volk bepalen, geschoold worden. De universiteit 
geeft geen vastomlijnde studie. Zelf moet men zoeken en 
schiften. Maar zou dat mogelijk kunnen zijn, als ons eerst 
niet was voorgedaan, hoe men uit de veelheid der stof juist 
datgene neemt, dat men nodig heeft ? En dit is nu nog maar 
de verdeling der leerstof. Kan iemand, die zijn jonge jaren 
'S avonds niets anders gedaan heeft dan liefhebberijen najagen 

ik laat hier in het midden of het een liefhebberijstudie, dan 
wel sport of meisjes, c.q. jongens betreft zich zelf zetten 
tot studie, waarbij hem niets opgelegd wordt ? Ik geloof 
het niet. 
En waarom pruttelen de ouders zo over het huiswerk ? 
Ikzelf heb er nooit onder geleden. En toch had ik vooral 
in de laatste jaren van de H.B.S. het heus niet licht. Ik her-
inner me b.v. een dag gedurende het laatste jaar den 
Donderdag. Iedere week moest ik dan 's ochtends om 7.50 
op school zijn tot 12.20 ; 's middags van 2.30 tot 4.50; 
'savonds van 6.30 tot 9.30 om onderwezen te worden in 
Spaans. Dan kon er natuurlijk geen huiswerk gemaakt 

43 



worden, maar daar werd op gerekend. Trouwens schriftelijk 
werk maakte ik steeds dezelfde dag, dat het opgegeven was. 
Toch schoot er tijd over voor sport. Ik voetbalde, hockeyde 
of korfbalde. Ook mijn liefhebberij-studie Natuurlijke 
Historie, meer speciaal bloemen kreeg nog behoorlijk 
zijn deel. 
Maar nu zijn de ouders in de oppositie de mijne waren 
het nooit, omdat ze de kinderen, als ze zelf toevallig geen 
vergadering, bioscoop, schouwburg of bridge-avond hebben, 
bijna niet zien. Zouden we ze wel zien, als er geen huiswerk 
was ? 
Ik geloof het niet. 
Als we 's avonds de stad in gaan en we zoeken de drukke 
straten, zoals b.v. in Rotterdam de Coolsingel, dan ontmoet 
hier elkaar de jeugd van H.B.S., Gymnasium e.d. en wat 
men hoort of ziet ergert meer, dan huiswerk. Dit is een 
gevaar, waar nog bij komt het gevaar van bioscoop. 
Vragen we ons nu af, wat het beste is voor het kind. Dan 
moet niet de zgn. ouderliefde egoistisch in hogen graad onze 
voorkeur of tegenzin leiden, maar de zaak moet bekeken 
worden, zo dat het welzijn van het kind bevorderd wordt. 
Er is niemand, die zal willen ontkennen, dat kennis zeer 
goed is. En nu wordt zelfs nog in onze gemechaniseerde 
wereld deze kennis alleen door studie verkregen. Wat men 
jong niet leert, zal men later moeten leren. Een uitstel van 
executie dus. Op de huwbare leeftijd, als men nog steeds 
maar studeren moet jammert men weer, dat men nog niet 
trouwen kan, omdat de studie nog niet klaar is. 
Laten de ouders dus niet jammeren over huiswerk, en 

vooral niet, wat in mijn H.B.S.-tijd ook al gebeurde, briefjes 
meegeven, dat Jan of Piet zijn les niet kent, omdat hij hoofdpijn 
heeft gehad, wat meestal niet waar is. Al deze oppositie 
van de ouders ondermijnt het gezag van het lerarencorps, 
dat toch meestal reeds weinig tegen de bengels in te brengen 
heeft. 
Laten ze gerust huiswerk krijgen. Vacantie genoeg om weer 
op streek te komen. Maar over vacantie wilde ik het nu niet 
hebben, dus verder zal ik maar zwijgen. W. SPAAN 
Krimpen a. d. Lek 

VII. 
Gaarne voldoe ik aan de uitnodiging van

g g va den redakteur, 
om mijn mening over het huiswerk te zeggen, temeer waar 
ik er onmiddellijk bij betrokken ben. Ik ben n.l. een van de 
onverlaten, die zijn leerlingen huiswerk geeft, niet zo nu 
en dan, neen .... iedere dag. Zelfs doe ik het met volle 
overtuiging ! Aan huiswerk doe ik, omdat het nodig, 
mogelijk en wenselijk is. 
Nodig is het omdat de klas die ik nu heb, toen ik haar kreeg, 
een flink stuk achter was. Echter in het gewone geval, dat de 
klas „bij" was dus, zou ik óók huiswerk geven, zij het minder 
dan nu. Ik zou het dan óók geven, omdat m.i. de school 
de kinderen, door de korte leertijd te weinig geeft, te wenigi 
kan geven. Nodig is het nu ook hierom, omdat een deel 
mijner leerlingen die er voor geschikt zijn naar uloschool 
of H.B.S. gaat. Wie weet, wat het toelatingsexamen 
voor de H.B.S. van de kinderen eist, zal begrijpen, welk 
een voorbereiding hiervoor vereist wordt. 
Hier hoeft de hele klas niet onder te „lijden" zal men zeggen. 

Zeker niet. Voor dit verdere onderwijs H.B.S., enz. zoek 
ik de begaafden uit en die kunnen ook meer dan de aideren, 
maar de anderen wil ik toch dolgraag een goede grondslag 
voor het leven meegeven. Nodig is het huiswerk dus. Ik 
ontkom er niet aan. Maar ik richt het zo in, dat het ook 
mogelijk is. De aardrijkskunde, die ik mijn leerlingen opgeef, 
thuis te leren, de jaartallen, de sommen, die gemaakt moeten 
worden, het is net juist zoveel dat er ruim voldoende tijd 
voor spelen overblijft. Daar zorg ik angstvallig voor. 
Natuurlijk, de een is er vlugger mee klaar dan de ander. 
De een leert nu eenmaal vlugger dan de ander. Maar de 
langzaamste heeft er toch op de drukste dag niet meer 
dan een uur voor nodig. Nooit heb ik over het huiswerk 
een klacht gekregen, eer het tegendeel. 'k Hoorde juist 
waardering over het feit, dat ik op die manier ook tracht de 
klas „bij" te krijgen. 0, ik weet, het opneemvermogen van 
de kinderen is geen harmonica, stellig niet en ik geef ze niet 
op één keer tien jaartallen op, maar zeg : Die moet je volgende 
week kennen, verdeel dus het leren ervan over zoveel dagen ; 
'k geef ze geen stukken leerstof op die niet verklaard, niet 
besproken zijn, maar zeg van sommen die uitgelegd zijn : 
Reken ze thuis uit, of van een land dat grondig besproken is : 
Leer het verder thuis. Leerstof, die verklaard is, wordt dus 
thuis vastgelegd. Gemiddeld zijn de meesten thuis in een 
half uur wel klaar. Bij degenen, die langzaam werken, zal 
het zo nu en dan eens een uur kunnen worden, maar meer 
toch niet en zoals gezegd, het is geen opnemen van nieuwe 
leerstof, maar het vastleggen, van wat op school reeds 
behandeld is. Niet alleen van de ouders, maar ook van de 
kinderen heb ik nooit een klacht over het huiswerk gekregen. 
Ze maken het met pleizier, hebben er in het geheel geen last 
van en er zijn er zelfs, die meer maken, dan ik opgeef. 
Uit dit alles blijkt, dat het mogelijk is. Maar ik beweer ook, 
dat het wenselijk is. 
De klas, die ik nu heb, heb ik als zesde klas gekregen. 
Had ik haar als vierde gekregen, dan zou ik ook huiswerk 
gegeven hebben, zij het minder dan nu. De vijfde klas zou 
ik weer iets meer geven. Dan zijn de kinderen ook tot meer 
in staat en als het een zesde klas is weer iets meer, daarbij 
steeds in het oog houdend, dat van het opneemvermogen 
van lagere-schoolkinderen mi schooltijd niet veel gevergd 
kan worden. In ieder geval wen ik de kinderen aan huiswerk 
en ik vind het wenselijk dit te doen, omdat het latere leven 
het van hen vraagt, neen eist ! Zijn ze er niet aan gewend, 
dan wordt de overgang naar ulo en middelbaar onderwijs 
nog al moeilijker, dan dit nu al is. Maar zelfs voor de leerlingen, 
voor wie de lagere school eindonderwijs geeft, is 
het van belang, hen aan huiswerk te wennen. Wie naar 
ambachts- of avondschool gaat, krijgt huiswerk mee en het 
is van belang, dat de jongelui daar niet vreemd tegenover 
staan. Wie aan het verenigingsleven gaat deelnemen, krijgt 

huiswerk, véél zelfs. Maar hij is het, in mijn geval in 
bescheiden mate al gewend. Op school heeft men dan 
geleerd, ook zijn plicht te doen. Men had misschien wel eens 
zin heel de middag na schooltijd te gaan spelen, maar heeft 
er zich aan gewend, eerst het huiswerk te maken en dan te 
gaan spelen. 
Voor scholen, die geen eindonderwijs geven, is het huiswerk, 
ook als de klas „bij" is, nodig. 


De redakteur, die van een huiswerkschandaal spreekt, weet 
zelf, welke eisen gesteld worden aan de kinderen, die uitgebreid 
en middelbaar onderwijs gaan volgen. Zie de toelatingsexamens 
voor de H.B.S. ! Tegen het huiswerk wordt 
aangevoerd, dat de kinderen dan te weinig tijd voor het spel 
overhouden. Zeker, gaat men de kinderen overladen met 
huiswerk, zodat ze er eigenlijk thuis nog een schooltijd 
bijkrijgen, dan is dat stellig af te keuren. De kinderen moeten 
voorbereid worden voor het latere leven, maar niet in hun 
kinderjaren reeds een grote-mensenleven gaan leiden. Hun 
schooljaren moeten prettige jaren zijn, waar ze met veel 
genoegen steeds aan kunnen terugdenken. Overlading met 
huiswerk zal ik nooit verdedigen. Kinderen moeten ruim 
de tijd hebben, om te spelen, om van hun kinderleven te 
genieten en onbezorgd te zijn, maar afschaffing van het 
huiswerk is onmogelijk en ongewenst. Richt het zo in, 
dat de kinderen er geen nadeel van hebben, dat ze het graag 
doen, dat ze er aan wennen en leren hun plicht te doen ! 

L. M. WINKELMAN 
VIII. 
hij

D e buurman van onzen redakteur vergist zich , als hij

g ^ 
beweert, dat wij de kinderen, door hun vacantie te geven, 
opvoeden tot lijntrekkers en nietsnutten. Immers, wat is de 
taak van de school, van den opvoeder in het algemeen ? 
Dat is de kinderen voorbereiden voor het latere leven, hun 
kennis en geestkracht geven, opdat zij zich in de maatschappij 
een plaats kunnen veroveren en behouden. Vooral moeten 
wij trachten hen op te kweken tot zelfstandige werkers, die 
in samenwerking met elkaar het maatschappelijk ]even in 
stand houden en vooruitbrengen. Evenwel : Voorbereiden 
voor het latere leven betekent niet hen in hun kinderjaren 
reeds het leven laten leiden hetwelk hun later wacht. Evenals 
de buurman thans, ben ik vroeger, voor ik onderwijzer werd. 
dus, in het zakenleven werkzaam geweest, zij het op niet 
zo een voorname plaats, als genoemde heer, wijl ik boekhouder-
correspondent was. Ik weet, dat het zakenleven 
den mens voortdurend opeist, al gaat men toch steeds meer 
inzien, dat 66k de zakenman, de kantoormens behoefte 
heeft aan vacantie. Ik weet, welk een noeste ijver er durend 
van den mens geeist wordt en ik begrijp, dat niet-deskundigen 
de vacanties bij het onderwijs niet begrijpen. 
Maar en daar gaat het nu om kinderen mogen wij, 
bij wat van hen verwacht wordt, niet dezelfde maatstaf 
aanleggen, als volwassenen, eenvoudig omdat het kinderen 
zijn. Tussen de onrijpe leerling en den gerijpte volwassene 
bestaan grote verschillen. Kinderen blijven kinderen en het 
is onredelijk aan een kind dezelfde eisen te stellen, als aan 
een volwassene. Trouwens geachte buurman aan een 
volwassene stelt men 66k niet meer de eis, dat hij een geheel 
jaar zonder onderbreking zijn ingespannen arbeid verricht. 
Toen ik in 1924 het kantoorvak verliet was ik aan twee

.

weken vacantie per jaar gewend en wellicht weet U het zelf 
ook, er zijn kantoren waar men zelfs drie weken geeft. 
Niet alleen kantoor-, maar ook fabrieks- en winkelpersoneel 
krijgt tegenwoordig vacantie en .... heeft het nodig! 
Moet ik nog uitleggen waarom ? Wat genees- en zielkundigen 
reeds lang aangetoond hebben, weten de mensen 

van de praktijk toch ook wel. Zelfs gezegde vriendelijke 
buurman zal wel weten, hoe de mens behoefte heeft aan enige 
tijd rust, aan er eens een poos uit-zijn, hoe het hem opknapt, 
voor lang weer. Zeker er zullen nog wel mensen zijn die 
het zonder vacantie doen, die het hele jaar ingespannen 
bezig zijn, maar let er eens op hoe vroeg oud, hoe gauw 
ze op zijn ! Welnu, wat de laatste tientallen jaren voor den 
volwassen mens als noodzakelijk erkend is, is voor den 
onvolgroeiden mens, voor het kind een levensbehoefte. 
De praktijk leert ons dat overtuigend. Per dag geef ik mijn 
leerlingen vijf uur les. Veronderstel, dat ik daar eens zeven 
of acht uur van ga maken. Dacht men heus, dat ze dan meer 
zouden leren dan in die vijf uur ? Daar is in het algemeen 

geen sprake van. Aan het vermogen, leerstof op te nemen 
komt eens een einde. Dat vermogen is niet onbegrensd. 
Het vermogen zal groeien met de jaren en door oefening, 
zeker, maar voorlopig is het klein. Wel hebben b.v. kinderen 
van 10 jaar reeds bijna het volle hersengewicht, maar in de 
inrichting der hersenen vinden nog grote veranderingen 
plaats. Lichamelijk en geestelijk is het kind ver bij den 
volwassene ten achter, zodat van den mens in wording niet 
hetzelfde verlangd mag worden als van den volgroeiden 
mens, niet dus het zonder vacanties een heel jaar leren. 
Trouwens, het werd boven al gezegd, dit wordt en terecht 
thans van den volwassene niet meer verlangd. Ook spreekt 
het voor den man der praktijk vanzelf dat voor het kind 
meer vacantie nodig is, dan voor den volwassene. Het is 
ook weer de praktijk die dit uitwijst. Iedere onderwijsman 
kan het getuigen hoe klein tegen de vacanties het leervermogen 
der kinderen is, hoe de opmerkzaamheid verminderd 
is, hoe ze naar de vacanties verlangen niet alleen, 
maar er behoefte aan hebben 66k. Laat men eens proberen 
minder vacantie te geven. Zoudt ge heus denken, dat dan 
aan het eind van de schooljaren, als de school verlaten wordt 
het resultaat beter is dan nu ? Er is geen sprake van. Mijn 
thans 84-jarige moeder had toen ze schoolging per jaar 
net één week vacantie en het resultaat was toen ver beneden 
het tegenwoordige. Mijn moeder heeft er gelukkig na haar 
schooltijd heel veel bijgeleerd maar degenen, die dat niet 
hebben kunnen of willen doen slaan een buitengewoon 
slecht figuur tegenover de kinderen van tegenwoordig, die 

zeker zevenmaal zoveel vacantie hebben. 
De onderzoekingen hebben aangetoond dat juist in de tijd 
waarin de grote vacantie gegeven wordt, de vermoeidheid 
bij de kinderen het grootst is, de geschiktheid, om nieuwe 
leerstof op te nemen dus erg klein is 1 Maar bovendien is er 
nog een belangrijke reden, waarom men aan kinderen niet 
dezelfde maatstaf mag aanleggen, als aan volwassenen en 
hun noodzakelijk de vacanties moet geven, die ze nu hebben. 
Immers de meeste volwassenen doen iedere dag hetzelfde 
werk : De fabrieksman maakt steeds hetzelfde onderdeeltje, 
de boer merkt iedere dag z'n koetjes, de kantoorman doet 
iedere dag hetzelfde administratieve werk, enz. Het kind 
echter moet iedere dag iets nieuws leren en .... vasthouden! 
Terwijl dus het kind lichamelijk en geestelijk ver beneden 
den volwassene staat doet het eigenlijk zwaarder werk ! 
Ik meen, dat ik nu de vacantie van het kind voldoende 
verdedigd heb, hoewel ik mijn geachte tegenpartij natuurlijk 
ook op dit punt gaarne nog verder te woord wil staan. 

45 



Maar ... het artikel in „Het Kind" van heden begon met iets 
anders, zij het dan dat dit volgens den buurman niet het 
belangrijkste was. Ik heb het daarom ook voor het laatst 
bewaard. „Jullie hebben eeuwig vacantie een lijn, die 
baan van leraren en onderwijzers". Hier klinkt zeer duidelijk 
de stem van iemand, die met ons vak niet op de hoogte is. 
Wij leraren en onderwijzers hebben die vacanties 66k hard 
nodig evenals de kinderen. De Red. schreef reeds over de 
grote verantwoordelijkheid en de _zenuwspanning die ons 
werk vragen, maar daar is nog zoveel anders als het werk 
nakijken, de voorbereiding, maar de hoofdzaak is en daar 
had de Red. het ook al over, dat ons werk met dat van een 
ander niet te vergelijken is. De fabrieksman, de tuinder of 
wie ook, werkt met dood materiaal dat zich onmiddellijk 
naar zijn wensen schikt. Maar wij wij werken met levend 
materiaal, met kinderen die druk zijn, ziekelijk soms, die een 
onweerstaanbare drang hebben zich te uiten, wat in de klas 
niet kan. Sommige ouders zien de moeilijkheid van onze 
taak wel in. „Meneer", wordt ons soms toegevoegd, „ik 
kan het met drie kinderen niet klaar spelen en begrijp niet 
hoe U het met zo'n volle klas kan". 
Waarschijnlijk hebben de klagers over het teveel aan vacantie 
bij het onderwijs het bovenstaande nog niet overdacht en 
wellicht zullen ze, na gezetteoverweging, hun klachten 
intrekken. Ik die in het boekhoudersvak werkzaam geweest 
ben en thans in het onderwijs, verklaar dat ik het onderwijzerzijn 
oneindig veel mooier vind, dan het kantoorvak, maar .. 
het is ook veel moeilijker. In ieder geval is het aan te bevelen, 
niet een oordeel te vellen over een vak waarmee men niet 
op de hoogte is en welks moeilijkheden men dus niet kent. 

J. M. WINKELMAN 
Mr. Samuel van Houten 
en zijn ,Kinderwetje" 
183`7 - 17 Februari - 1937 

Een beschermer van het fabriekskind in de 19e eeuw. 
Cremer en Van Houten in hun verhouding tot het 
uitgebuite volkskind. 
Uit de geschiedenis van de zorg voor het fabriekskind. 


Het vraagstuk van den Kinderarbeid ging

g g g voor het eerst 
omstreeks 1840 de geesten bezig houden, hoewel pas na 
het midden der eeuw van een werkelijke beweging ten 
gunste vanbeschermingsmaatregelen op dit punt kan worden 
gesproken", aldus Dr. I. J. Brugmans in zijn dissertatie 
,,De arbeidende klasse in Nederland in de 19de eeuw". 
Dat woord der wetenschap werkt kalmerender dan Cremer's 
Fabriekskinderen, Een bede maar niet om geld", verschenen 
in 1863, in welke sociologische novelle het lot der arme 
Leidse fabriekskinderen op aangrijpende en realistische wijze 
wordt getekend. In brede kring zal men zich Cremer's 
tekening van de drie doodarme, ongelukkige kinderen nog 
wel herinneren, die in de koude Decembermaand 's morgens 
om een uur of zes naar de fabriek werden gejaagd door hun 
onmenselijke, laaghartige, verdierlijkte ouders, nauwelijks 
die naam verdienende. 

Bijna zonder eten, met schelden en vloeken, worden deze 
fabriekskinderen de straat op gestuurd, maar een hunner, 
Sander, een ventje van tien jaar, kan de fabriek niet bereiken, 
want hij valt op straat in slaap. Een student, die na een kroegjool, 
of, laat het volgens Cremer zijn, na een harde, nachtelijke 
examenrepetitie in de vroege morgen huiswaarts keert, 
vindt zo het ventje, „met het hoofdje rustend op den kleinen 
arm en die arm gekromd op de scherpe rand van een lage 
stoep", vergetelheid van zijn lijden zoekende in de zoete 
sluimering van de slaap. Natuurlijk past het bij de edelmoedigheid 
van den student, beter nog, dunkt ons, bij de 
stemming, waarin hij op dit ongewone uur verkeert, om het 
kereltje mee naar zijn kamers te nemen, tot groot ongenoegen 
van zijn huisploertin, die voor het „verwaarloosd en liederlijk 
sezjet", „zoo'n vuil opraapsel", „zulk gespuis" spijs en drank 
gereed moet zetten, hoewel ze den gastvrijen en gulhartigen 
student nog waarschuwt voor de gevolgen, het vuil maken 
van d'r boel en het geroddel van de straat nog daargelaten. 
Nadat dan het kind in des students bed lekker heeft mogen 
uitslapen, in een oude overjas gewikkeld en op de sofa wordt 
gezet en vervolgens op krentebroodj es en waterchocolaad 
wordt onthaald, ontspint zich het volgende gesprek, woordelij 
k aan de aangehaalde novelle van Cremer ontleend en 
meer realistisch dan de wel wat sentimentele entourage 
van het verhaal. 
,,Ben jij een prins ?" (aldus Sander tot Willem, den student). 
„Ik ? wel nee 1" lacht Willem uit zijn gemijmer ontwakend. 
„Maar, als ik het was, zou je dan wel altijd bij zoo'n prins 
willen blijven ?" 
„Ja wel", zegt Sander. 
,,Waarom ?" 
,,Om ditte 1" zegt de jongen en likt nog eens langs den 
rand van den grooten chocolade-kop. 
„Had je dat nooit geproefd ?" 
Het ventje grinnikt, alsof hij wilde zeggen : Dat kun je 

begrijpen ! „'k Docht eerst, dat het mosterd was", zegt hij 
iets later. 
„Mosterd ?" 
,,Ja, die haalt moeder in een potje, en 's middags, als we 
van 't febriek kommen, dan krijgen we aardappels met zoo'n 
beetje mosterd in 't water." 
,,Niets anders ?" 
„Ja, soms wel een scheutje azijn. Vader en Moeder eten meestal 
spek, maar da's gallig voor de kinders, zeit moeder." 
„Beesten !" roept Willem. 
Neen, Sander, schrik maar zoo niet ; dat geldt niet u of een 
van uw's gelijken ; hoor maar, hij vraagt u weer vriendelijk: 
„En hoe heet je vader ?" 
,,Dat weet ik niet," is het antwoord. 
,,Maar jij, hoe heet jij ?" 
,,Sander Zwarte." 
„En wat doet je vader ?" 
„Hè, he, grinnikte de jongen ; ,,moeder zeit zuipen". 
„Maar wat is hij van zijn ambacht ?" 
„Ambacht ?" grinnikte het kind ; . . . daar had hij nooit 
van gehoord. 
„Waar verdient hij zijn centen mee ?" 
„Dat doen wellui." 
,,En hoe oud ben je al ventje, ben je al zeven ?" 

46 



„Ikke,” zegt het jongske : „ikke ben tien." 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Zulke aangrijpende schetsen hadden er destijds en daarvoor 
tientallen kunnen geschreven worden „naar het 
leven", want niet enkel in de sleutelstad met haar weer 
opkomende textielindustrie werd het fabriekskind geëxploiteerd 
door ouders zowel als door bedrijfshoofden van industriële 
ondernemingen, doch in zovele plaatsen was dat 
het geval, in de steden meest door de huisindustrie, op het 
platteland bij de veldarbeid, de vervening, de steenindustrie 
enz. Doch weinigen hebben zulk een gevoelige schets van 
die exploitatie, afbeulerij en uitbuiting van het kind in de 
fabriek als winstobject geleverd als Cremer, al mocht dan 
Potgieter smalend de onverenigbaarheid van „Kunst en 
Economie" in zijn * bekende Gids-critieken van die dagen 
in het licht stellen, al weeklaagde Bernard ter Haar over de 
nieuwe beweging, het streven om de afbeulerij van kinderen 
en vrouwen in de fabrieken door wettelijke maatregelen 
te beperken, zo mogelijk geheel te beletten. Noch Beets, 
Hasebroek en Van Koetsveld, de mannen van de ,,Kopiëerlust 
des dagelijkschen levens", noch Potgieter, Tollens en 
Ter Haar hebben voor hogere belangen van het fabriekskind 
meer oog gehad dan wat ontwikkeling voor de arbeiders, 
wat meer lucht en licht in de fabrieken te vragen, bang als 


ze eigenlijk waren voor het „Babel der gelijkheid", het 
„zinloos wraakgeschreeuw" en ,,de pestdoos van Pandoor", 
welker inhoud bij voldoening aan Cremer's eisen over het 
zelfvoldane Nederland van het midden der 19de eeuw stond 
uitgestort te worden ! 
,,Verzen en boekskens uit te geven voor loterijen en bazars 
te houden om de wille van dit arm gezin of die noodlijdende 
gemeente, wat is het anders dan eene volksdeugd te vervalschen 
en de kunst te verlagen tot kwakzalverij ?" Doch 
Cremer liet zich door dit hooghartige Potgieteriaanse oordeel 
(„De Gids", 1862, I, 617) niet afschrikken en schreef na zijn 
pleidooi voor Frederiksoord en de Maatschappij van Weldadigheid 
in „Wouter Linge" (1861) zijn ,,Fabriekskinderen, 
Eene bede maar niet om geld" (1863) en, niet te vergeten, 
zijn recht op het doel afgaande ,,Openbare brief aan Z.E. den 
Minister van Binnenlandsche Zaken" (1870), de eerste 
novelle met het doel om maatregelen uit te lokken, door 
Koning en Staten-Generaal te nemen om de kinderarbeid 
wettelijk te regelen, de ,,Brief", eerst in „Het Vaderland" 
afgedrukt en naderhand in brochure-vorm verschenen, om 
de bezwaren tegen een wettelijk verbod van arbeid, door zeer 

jonge kinderen te verrichten, te ontzenuwen en het belang 
der volksontwikkeling boven het belang der industrie te 
stellen. Zijn argumentatie was dikwijls oppervlakkig, zijn 
economisch inzicht gebrekkig, doch zijn enthousiasme voor 
de belangen van het volkskind compenseerden veel van dat 
gebrekkige. Zijn spot is dikwijls een geestige ironie, echter 
ook wel bittere sarcasme. In zijn „Brief" bijvoorbeeld stak 
hij op de volgende komische wijze de draak met het zo 
lang gehuldigde vrijheidsprincipe, dat belette om het 
fabriekskind wettelijk te beschermen : „Wel zeker, ieder 
moet vrij zijn, zijn tegenstander overhoop te schieten ; de 
spoorwegen vertrekken als ge 't - goed vindt ; berg vrij 
buskruit in uwe pakhuizen en steekt ze in brand, als ge dat 

47 

aardig vindt ; ik echter koester een ander vrijheidsideaal 
en maan daarom den Minister tot spoed aan, want de verdru 
eking van die ellendige kleinen snoet een einde nemen in ons 
vrije dierbare Nederland". 

Onder de toonaangevende staatslieden van die tijd was het 
vooral Mr. Samuel van Houten, wiens 100ste geboortedag 
in dit verband wij 17 Februari van dit jaar herdenken, die 
ontvankelijk bleek om het initiatief tot een wetsvoorstel te 
nemen in de zin, gelijk Cremer het bedoelde, vele anderen 
het met Cremer voorstonden en er reeds in geschrifte of bij 
requeste bij herhaling om gevraagd hadden. Daarom een 
korte schets over Van Houten's persoon en staatkundig 
streven, natuurlijk met weglating van zijn verdere politieke 
loopbaan. 
De Nederlandse staatsman Samuel van Houten werd 17 Februari 
1837 te Groningen geboren en overleed in de hooge 
ouderdom van ruim 93 jaar de 14 October 1930 te 's Gravenhage. 
Begaafd met een uitstekende aanleg voor de studie, 
was hij als knaap op het instituut van Dikema te Hoogezand, 
destijds een particuliere opleiding tot de Groninger universiteit, 
een. uitblinker en bevestigde zijn goede naam als student 
ook aan genoemde academie. Nauwelijks 22 jaar oud zijnde, 
promoveerde Van Houten op een proefschrift „Over de 
waarde" tot doctor in de rechten en vestigde zich nu als 
advocaat in zijn geboortestad. Doch hij, die was voorbestemd 
om een roemrijke politieke loopbaan te volgen, vooral een 
open oog toonde voor de sociale belangen en noden des 
volks, werd reeds in 1864 tot lid van de gemeenteraad en 
drie j aren later tot wethouder der gemeente Groningen 
gekozen. In 1869 volgde daarop zijn verkiezing tot lid der 
Tweede Kamer en sindsdien werd: hij bij elke periodieke 
aftreding telkens opnieuw herkozen als volksvertegenwoordiger. 
Hij had zich aangesloten bij de liberale partij en was 
de geavanceerde richting of wat men in die dagen noemde : 
de radikaal-liberale partij toegedaan, de z.g. uiterst 
linkerzijde, waardoor hij in politieke geestverwanten als 
Kerdijk, Hartogh, Veegens e.d. de meeste steun voor zijn 
sociale strevingen vond. In de laatste periode zijns levens is 

hij als politiek geisoleerde liberaal hoe langer hoe meer 
vereenzaamd, zeer tot zijn leedwezen. 
Op zijn naam staat dan ook onze eerste z.g. sociale wet, 


t.w. de wet houdende maatregelen tot het tegengaan van 
overmatige arbeid en verwaarlozing van kinderen, Staatsbl. 
1874, no. 139, kortweg de wet op de kinderarbeid genoemd, 
die volgens veler uitleg tot stand kwam, „nadat een op zijn 
initiatief ingestelde enquete naar de arbeidstoestanden in 
Limburg daar schandelijke toestanden aan het licht had gebracht". 
Doch zonder Van Houten's roem en verdiensten 
ook maar in het minste te willen verkleinen, toonde het 
vorenstaande over Cremer reeds aan, dat allerwege moeite 
werd gedaan om niet enkel de slechte sociale toestanden 
voor het kind in Limburg, doch ook elders in den lande op 
te heffen, althans te verbeteren, terwijl vooral door de 
economisch-historische onderzoekingen van de Heren R. A. 
Gorter, C. W. de Vries, P. J. M. Aalberse en vooral I. J. Brugmans 
is komen vast te staan, dat het aandeel van Van Houten 
in deze wetgevende arbeid ten dienste van de bevordering 
der sociale belangen van het kind gemeenlijk te overdreven 
wordt voorgesteld. De juiste proporties van dat aandeel 


het was toch erg genoeg. De onderwijzer G. B. Lalleman 
schreef in de „Economist" van 1855 een artikel over 
„Slavernij in Nederland", waarin hij de arbeidstoestanden te 
Moordrecht in Zuid-Holland aan de kaak stelde, waar 
kinderen van 4 en 5 jaar op de lijnbanen als draaiers moesten 
fungeren, des winters van 5-7 uur, des zomers van 5-8 
uur, dus 15 uren werken. Halfslapende werden ze 's morgens 
naar de fabriek gedragen, doodop konden ze 's avonds 
nauwelijks het ouderlijk huis bereiken en in een koude, 
vochtige omgeving moesten ze hun werk. doen. Ook in de 
steenbakkerijen te Hendrik-Ido-Ambacht werkten kinderen 
van pas 4 jaar oud, die stenen moesten opsnij den en afdragen, 
's zomers in de open lucht, in het winterseizoen in een 
stoffige omgeving. 
Al te vaak meent men, dat die kinder-exploitatie is begonnen 
met de uitbreiding van het fabriekswezen in Nederland, doch 
dat is onjuist, want het misbruik bestond lang daarvoor in 
de huisindustrie, eigenlijk voor het kind zelf nog veel 
noodlottiger dan in de grote fabrieken, waarin meer licht 
en lucht, meer beveiliging en bescherming waren, waar de 

publiciteit van misstanden beter doordrong en waar het 
systeem van afbeulerij van het kind nimmer zulke miserabele 
vormen aannam als binnenshuis. 
Onder de misstanden op dit gebied in Holland stond vooral 
Leiden, waar Cremer dan ook zijn , Sandertj e" vond, met 
de zwarte kool aangetekend, waar 7 ° der arbeiders beneden 
de leeftijd van 8 jaar aan het werk waren gezet. Ook in 
Enschede', Lonneker en meer plaatsen in Twente was dit 
het geval, werkten er zelfs kinderen van 5-7 jaar in de 
huisindustrie van het weven, 13-14 uren per dag, terwijl 
in Brabant geen fabriekskinderen beneden de leeftijd van 
8 jaar werden aangetroffen volgens de Staatscommissie van 
1869. Toch waren ook hier werkdagen van 13 uren voor 
kinderen boven die leeftijdsgrens gewoon, in Overijsel 
zelfs 14-1 5 uren. Als men daarbij bedenkt, dat die kinderen 
in bedompte lokalen hun schafttijden onder de volwassenen 
doorbrachten en van allerlei dingen hoorden spreken, niet 
voor kinderoren bestemd, dan kan men zich voorstellen, 

hoe funest zulks ook in zedelijk opzicht was. Zaterdags 
v rerd er zelfs veelal ook des nachts gewerkt. 
Van de 378 werklieden der Hilversumse fabrieken waren 
er 45 op 5-6 jarige leeftijd in de fabriek gekomen, meisjes 
zelfs op 4 jarige leeftijd en de grootste helft met haar zesde 
jaar. In Zeeland was de leeftijdsgrens wat hoger, doch de 
arbeidstoestanden waren niet zoveel gunstiger. Zo werkten 
er kinderen te Middelburg op de Blauwendijk in een weverij, 
die boven een kelder half gevuld met water, lag, waar de 
kinderen bij de weefarbeid dezelfde hoeveelheid en soort 
werk moesten verrichten als de volwassenen. De enquête1860 
bracht omtrent de kinderarbeid in de Maastrichtsche 
glasblazerijen, aardewerkfabrieken en textiele industrieën 
aan het licht, dat hier erger dan elders de kinderen nachtarbeid 
hadden te verrichten in ploegen, waarbij de kinderen 
evengoed te middernacht werden afgelost of invielen als de 
volwassenen, een misbruik dat het Engelse stelsel nabij 
kwam. „Met innig leedwezen ziet men hier de jeugdige 
fabrieksarbeiders als schimmen en in hunne opvoeding 

veel gelijkende naar redelooze schepselen, langs de straten 
loopen", heet het in een rapport uit die tijd. Een gevolg 

van een dergelijke nachtbrakerij was, dat volgens Kap. 
Wijnen de kinderen soms slapende naar de fabriek werden 
gedragen. 
Ter vervanging van de mechanische beweegkracht, die er 
plm. 1840 nog slechts in weinige fabrieken was, werden bijv. 
in een Amsterdamse wattenfabriek de vijf machines grotendeels 
door meisjes voortbewogen evenals de jongens op 
de lijnbanen draaiden, in de huisspinnerij en spinfabrieken 
destijds ook voor „beweegkracht" zorgden. Maar ook ten 
plattelande, in Holland zowel als in Friesland, Gelderland, 
Overijsel en elders werden de kinderen veel te vroeg aan 
het werk gezet „als de paarden en koeijen tot gewin". 
Toch was de toestand op het stuk der kinderexploitatie 
nog zó erg niet als in Engeland door het werken der kinderen 
in de mijnen aldaar, wat ten onzent ingevolge een oude 
Franse wet uit de tijd van Napoleon was verboden. Dr. 
Brugmans wijst op dit verschil aldus : „Er is in Nederland, 
vooral tot plm. 1850, door de lagere klassen veel armoede 
en gebrek geleden, vele bedelaarskinderen zwierven over 
den weg. Maar in Engeland werden de kinderen in de fabrieken 
langzaam vermoord. Daar komt nog iets anders bij. 
De ergste excessen van kinderexploitatie zijn in Engeland 
aangetroffen in de mijnen. Nederland nu had slechts een 
drietal steenkolenmijnen bij Kerkrade en voor deze weinige 

was nog altijd geldig vergeten stukje arbeidersbescherming 

het krachtens de mijnwet van 1810 uitgevaardigde 
keizerlijke decreet van 3 Januari 1813, waarbij mijnarbeid 
door kinderen beneden 10 jaar werd verboden. 2) In de derde 
plaats zijn er aanwijzingen, dat de kinderarbeid, hoewel in 
het algemeen tusschen 1819 en 1871 toegenomen, juist in 
de lagere leeftijden een vermindering heeft ondergaan." 
De aanvangsleeftijd, waarop de kinderen de fabriek betraden, 
nam dus toe, doch het aantal meisjes tussen 10 en 15 jaar 
in verhouding tot de bekend geworden cijfers betreffende 
de .jongens van die leeftijd eveneens. De toenemende zorg 
voor het lager onderwijs had natuurlijk op die -teruggang 
der jongste leeftijdsgroepen grote invloed. 
Het leerlingenstelsel heeft ook wel dikwijls aanleiding 
gegeven tot kinderexploitatie, of zoals Dr. Brugmans het 
uitdrukte : „menigmaal moet de kinderarbeid worden 
beschouwd als een verwording van de leerlingenverhouding : 
het kind, oorspronkelijk naar de werkplaats of de fabriek 
gezonden, om er een vak te leeren, gaat er nu heen om geld te 
verdienen." In Nederland was in de 19e eeuw deze overgang 
nog op enkele punten zichtbaar door de omstandigheid, 
dat de kinderen soms in 't geheel niets verdienden. Vooral 
in de kleinbedrijven was zulks het geval, waar de z.g. 
leerlingen goedkope werkkrachten waren voor de „bazen", 
die in het bedrijf meewerkten en tevens naar de schijn als 

leermeesters optraden. Al te veel was echter de vakopleiding 
van het kind het mom voor kinder-exploitatie. De affaire-
Warnsinck te Amsterdam, nu juist een eeuw geleden, geeft 
er een juist denkbeelki van hoe ook onder het mom van 
liefdadigheid goedkope arbeidskrachten werden gevonden 
onder „de kinderen van de straat". Het geval is te merkwaardig 
om het hier tot slot niet even te vermelden. 
In 1837 richtte W. H. Warnsinck Bz., tullefabriekant te 

2) Art. 29 : I1 est défendu de laisser descendre ou travailler dans les mines 
et minières les enfans au-dessous de dix ans". 

49 



Amsterdam en tevens bekend als een der drie oprichters. 
van het Genootschap tot zedelijke verbetering der Gevangenen, 
zich in een adres tot den Koning, om Hoogstdeszelfs 
aandacht te vestigen op ,,de groote menigte van behoeftige 
kinderen, die, zonder werk en in ledigheid, de straten der 
Hoofdstad bedekt, en die men gelukkig mag noemen, 
wanneer zij zich niet aan losbandigheid of misdrijf schuldig 
maakt." Daarom had hij het voornemen opgevat, om een 
aantal dezer kinderen in zijn fabriek ,,op te nemen" en daar 
te werk te stellen, om op die wijze „nijverheid bij de lagere 
volksklasse en de daaruit voortvloeijende vermindering der 
armoede" te helpen bevorderen, maar tevens om zijn onkosten 
zo laag mogelijk te houden. De armbesturen wilden 
echter niet meewerken om dit „edelmoedige" plan uit te 
voeren, weshalve Warnsinck den Koning om Diens tussenkomst 
verzocht. In hun advies, dat B. en W. van Amsterdam 
op last des Konings uitbrachten, wezen deze autoriteiten er 
echter op, dat de kinderen in Warnsinck's fabriek begonnen 
met een weekloon van . . . f 0.10, om slechts heel langzaam 
op te klimmen tot f ' 3. het maximum, zodat de eigenaar 
Zijn fabriek voor de ouders der kinderen slechts weinig 
,,aannemelijk" maakte. Toch beval de Hoge Regering ten 
slotte het Gemeentebestuur om de desbetreffende armbesturen 
tot medewerking aan te sporen. Een dergelijke 
baatzuchtige philantropie valt wel des te sterker op bij een 
man als Warnsinck, die als gevangenishervormer toch een 
zekere reputatie bezat. En ze typeert tevens de mentaliteit 
jegens het volkskind uit dien tijd. 
Van Houten's initiatief om naar des staatsmans eigen verklaring 
,,eene verkeerde rigting van het oekonomische 
leven te bestrijden en de schaduwzijden van het stelsel van 
vrije mededinging te temperen", heeft dan ook het vruchtbare 
resultaat gehad, dat de wet voortaan aan al deze vormen 
van kinderexploitatie een, einde maakte en daarom is ook 
zijn werk met dat van vele anderen ten bate van het fabriekskind 
van zulk een grote betekenis geworden. 

A. HALLEMA. 
Boutens' Rijmprent 

. Hoe rijker g beminnen moet 
Te minder schieten WY te kort! 
Een wedstrijd Zal het Jn voorgoed 
In liefdes eerlijke overvloed, 
Die door geen deelen minder. wordt . . . 


De bijzonder onaangename ontvangst, die aan de rijmprent 
van Dr. P. C. Boutens ten deel viel, vormt wel een schrille 
tegenstelling met de betekenis van bovenaangehaalde strofe, 
die als een schone belofte de Nederlandse jeugd in de mond 
werd gelegd. Zelfs is het al zo ver gekomen, dat de besturen 
van de Christelijke en R.K. Scholen te Klazienaveen hebben 
gemeend, het gedicht, hetwelk de adviseurs der Regering, 
met name Dr. G. A. van Poelje en Mr.. J. F. van Royen, 
beschouwden als zijnde „volkomen begrijpelijk en transparant 
voor kinderen", te moeten weigeren, omdat volgens 
hun oordeel „het gedicht voor volwassenen onbegrijpelijk 
is en voor de kinderen zodanig, dat ze niet in staat zijn te 
vatten, waarover het gaat". Alzo twee beoordelingen, die 

lijnrecht tegenover elkaar staan en die den outsider toch wel 
de indruk moeten geven, dat het in de onderwijswereld 
een beetje vreemd gesteld is ! De felle critische beschouwingen, 
die als een stormwind zijn gegaan over het hoofd van 
den grijzen dichter, die eens de Sproke van Beatrijs schiep, 
wekken bij mij onwillekeurig de herinnering op aan de 
negentiger jaren, toen Kloos zich over Gorter's verzen 
aldus uitte : „Men kan het den goeden mensen waarachtig 
niet kwalijk nemen, als ze de verzen van Herman Gorter 
niet verstaan. Deze dichter schrijft hoe langer hoe meer 
een taal zo onbegrijpelijk voor het merendeel der mensen, 
dat het antwoord van velen, zelfs zeer erg welwillenden, 
slechts een lachbui is". Want de moeilijk te begrijpen rijm 
prent van Dr. Boutens zal ongetwijfeld ook de lachspieren 
van velen geprikkeld hebben, zelfs al is het waar, dat Boutens' 
poëzie ,vergeleken bij het tot waanzin geworden individualisme 
van Gorter,') in zijn gereserveerde en ingetogen 
uitingsvormen inderdaad „transparant" is te noemen. 
Laat ons direct erkennen, dat het een zeer moeilijke, zo niet 
onmogelijke opdracht was, waarvoor Dr. Boutens zich geplaatst 
zag, om binnen tien dagen een gedicht in te leveren, 
dat, ingesteld op het bevattingsvermogen van den ouderen 
leerling, toch ook iets te zeggen had aan het jonge kind,

-

waardoor de herinnering aan het Vorstelijk huwelijk in 
aller hart zou levendig blijven. Deze dagen hebben den 
dichter helaas niet de inspiratie gebracht om een gedicht 
te scheppen, dat aan het gestelde doel kon beantwoorden 
en dat volgroeid was naar de maat van zijn eigen kracht. 
De houding van de schoolbesturen in Klazienaveen tegenover 
de goed bedoelde geste van de Regering is niet bepaald 
wellevend . . . maar in elk geval begrijpelijk. Want het 
gaat hier om een geschenk aan de Nederlandse schooljeugd, 
dat misschien als kunstuiting waarde bezit, doch om de 
vorm, waarin het gegoten is, voor de jeugd beslist onaanvaardbaar 
moet worden geacht, ook al is men het niet geheel 
eens met de overdreven beschouwingen., die over Boutens' 
gedicht in de pers zijn verschenen en gezamenlijk tot deze 
slotsom komen : „een volslagen onbegrijpelijk, met bloeden 
bodemgeesten bezwangerd, door en door heidens, roodmarxistisch 
anti-religieus, pornographisch gedicht, dat paedagogisch 
en litterair een algehele mislukking is". Nu, de 
Regering kan het daarmede voorlopig wel doen, dunkt me! 
Maar is deze critische bouquet wel een objectieve waardemeter, 
want daar komt het tenslotte op aan. Volgens mijn 
mening zeker niet ! Ik krijg zelfs het onbehagelijke gevoel, 
dat hier weer bekrompen politieke en sectarische geesten 
aan het werk zijn geweest. Waarom is dit gedicht nu eigenlijk 
heidens of anti-religieus ? Omdat God er niet met name in 
genoemd wordt ? Maar, als ik mij niet vergis, komen ook 
in de Bijbel verhalen voor, waarin God's naam met geen 
letter wordt aangeroerd, ofschoon men toch niet zou durven 
beweren, dat deze verhalen goddeloos zijn. Het komt immers 
alleen aan op de geest en de sfeer, die uit een bepaald werk 
spreekt. Welnu, Boutens' gedicht wordt wel degelijk door 
een Christelijke inslag gekenmerkt ; de beide versregels: 

Dat hebt gij goed en vroom gedaan 
Want die vertrouwen haasten niet. 

in 't bijzonder, ademen een Bijbelse geest en wekken on


1) Dat zou ik den schrijver niet graag nazeggen ! RED. 

50 



tegenzeggelij k de gedachte op aan een Voorzienigheid. 
Dat deze geda chte niet met meer nadruk naar voren werd 
gebracht en als een half verscholen bloem slechts gevonden 
kan worden door hen, die, met ontvankelijk gemoed, er 
naar willen zoeken, verheft dit gedicht juist op een hoger 
plan. 
De marxistische strekking, die van zekere zijde aan het gedicht 
wordt toegekend, vindt waarschijnlijk zijn• oorzaak 
hierin, dat de dichter tweemaal het woord ,,Mei" bezigt, 
als beeld van de levensvernieuwing. Ik geloof, dat het niet 
de moeite waard is, om op een dergelijk gezocht motief 
in te gaan. 
Evenzeer ongerechtvaardigd lijkt mij de grief, dat men met 
Boutens' gedicht den kinderen feitelijk een stuk pornographie 
in handen geeft. Men moet de consequentie van een dergelij 
ke bewering toch maar aandurven ! Pornographie is doelbewuste 
speculatie in geschrift op de lage sexuele instincten 

van den mens, en dit zou dus de bedoeling van den dichter 
geweest zijn ? 't Is een onwaarheid en een schandelijke 
belediging tevens. Er zijn mensen, die er stelselmatig op 
uit zijn, in alles het lelijke en minderwaardige te zoeken; 
och j a ! men kan het hun eigenlijk niet kwalijk nemen, want 
zij hebben het instinct van de honden, die elkaar bij de eerste 
kennismaking op een bepaalde plaats besnuffelen. Maar dan 
wil ik daar tegenover de woorden van Frederik van Eeden 
in herinnering brengen, toen hij in zijn „Brieven" schreef : 
„Alle dingen zijn vatbaar voor een goede en een kwade 
uitleg ; de liefde beslist dan ten goede en de haat ten kwade. 
En daar ik in het goede geloof, houd ik de liefde voor wijzer". 
Deze gedachte mocht wel eens in gouden letters in huizen 
en scholen gegrift worden 1 En daarom : wie met een hoge 
en reine geest de poëzie van Boutens' benadert, zal tot de 
conclusie komen, dat deze dichter-aristokraat in zijn ganse 
oeuvre nooit pornographie gepleegd heeft en dat zijn jongste 
gedicht hier even ver van verwijderd is als de hemel van 
de hel ! Als wij niet wisten, dat het gedicht voor kinderen 


bestemd was, zouden we kunnen erkennen, dat in dit 
lente-ademend gedicht erotische elementen nauwelijks kunnen 
worden gemist en deze aan het beeld van nieuw ontluikend 
leven juist kleur en schakering geven. Nu wij dit 
wel weten, kunnen we slechts betreuren, voor den dichter 
zowel als voor 't kind, dat Boutens zich te veel door zijn 
gevoelsleven van gerijpten mens heeft laten parten spelen 
en zich er niet voldoende van bewust is geweest, dat hij in 
zijn aandoeningsuitingen moest afdalen tot het kinderlijk 
gemoed. Overigens geloof ik, dat we de erotiek in het geval 
niet al te tragisch moeten opvatten, want de zin er van zal 
voor de meeste kinderen even vaag zijn als nagenoeg de 
gehele inhoud van het gedicht. 
Goede poëzie, die door alle tijden heen zijn waarde behoudt, 
is evenals een meesterwerk van schilderkunst of toonkunst, 
moeilijk te begrijpen, waaruit echter nog niet volgt, dat een 
moeilijk te begrij pen gedicht altijd tot litteraire kunst behoort. 
Zonder hier te willen beoordelen, of Boutens' rijmprent 

werkelijk onder de goede voortbrengselen van de Kunst 
moet worden gerangschikt, mag ik toch aannemen, dat het 
de bedoeling van de Regering is geweest, iets dergelijks 
aan Jong-Nederland aan te bieden. Wij kunnen, achteraf, 
beleefdheidshalve niets anders doen dan de goede bedoeling 

51. 
voor de daad te nemen, een daad, die helaas tot een paskwil 
geworden is. 
Tot deze slotsom ben ik gekomen, nadat ik de rijmprent 
aan een vijf-tal jongens en meisjes van 10 tot 12 jaar had voorgelegd, 
met de opdracht, de inhoud eens met eigen woorden 
weer te geven. Na lang gepieker en gesukkel kwamen zij 
tot het volgende verhaal, dat ik hier niet zonder schroom 
weergeef : 
Tengevolge van een ongewone afwisseling in de jaargetijden, 
beleefde iemand zulke zonderlinge dagen en nachten, 
dat zijn onstuimig kloppend hart met bloed en al er van door 
ging en, via een doolhof, in een tuin belandde, waarin dat 
hart aanschouwde, hoe de ogen van een . . . meisje, 
natuurlijk ! zich op een eigenaardige manier . . . „als 
bloemendiep" openden. Dat hart en dat bloed waren 
daarover zo verheugd, dat beiden begonnen te zingen en 
te roepen en het meisje een complimentje maakten, niet 
alleen omdat zij de ogen zo goed en vroom, zonder zich 
te haasten had geopend, doch ook, omdat zij het kruipend 
bloed in 't hart van haar volk (dus was zij misschien een 
princes ?) zo goed begrepen had. En toen rees er plotseling 
een stomme bloed-geest omhoog en die begon zulke gekke 
dingen te zeggen . . . ! 
Tot zover dus bleek het gedicht tot de kinder-verbeelding 
te spreken en voor de geest bevattelijk te zijn, in die zin 

natuurlijk, dat het daarin kon worden omgezet in een platbanale 
voorstelling van een griezelig sprookje, waarvan de 
eigenlijke betekenis en samenhang toch in het duister 
verscholen lag. In de volgende strofe, waarin de dichter 
zich in taalkundige vrijheden volkomen uitleeft, bleek zijn 
gedachte reeds te zeer tot een rhetorisch beeld vergroeid 
te zijn, om door de kinderen nog enigermate te worden 
herkend. De dichter is hier als een vogel, die, na een stijgende 
en dalende vlucht zich eensklaps pijlsnel naar omhoog 
verheft en in een grijze nevel uit de gezichtskring verdwijnt. 
In de beide laatste strofen, die de essentie van het gehele 
gedicht vormen, wordt gelukkig weer uit hoge regionen 
op aarde teruggekeerd en in deze slot-apothéose vernomen 
een klare, heldere, lang aangehouden belofte van een gelukkig 
en krachtig volk. 
Alles bijeen genomen, is het een hachelijke onderneming 
om kinderen het gedicht van een hoog-intellectuelen, 
subjectieven gevoelsbeschrijver in dezelfde en eigen nuance 
te doen beleven en hun te verklaren, hoe de dichter door 
woordklanken, in rythmische perioden vervloeiend, in 
het verbeeldingsleven van anderen een stemming tracht 
op te wekken, die de suggestie geeft over de liefde tussen 

twee mensenkinderen van vlees en bloed, als een symbool 
van de onderlinge verbondenheid van een volk. Nu ja, 
men kan het zich gemakkelijk maken en een sprookje 
opdissen over de lente, bloemengeur, en de gouden koets 
op Hollands erf, maar zal zoiets de aandacht van het moderne 
kind boeien ? De jeugd ruikt immers liever de benzine van 
Prins Benno's Fordje, waarmede hij jong-Nederland stormenderhand 
heeft ingenomen! 
Neen, het ware beter geweest, indien Boutens' rijmprent, 
instede van in de kinderkamer (hoeveel van de anderhalf 
millioen exemplaren zullen daar eigenlijk wel terecht 
komen ?) in de Nieuwe Gids een waardige plaats had ge



vonden naast de even zovele schone als onbegrepen ,,Binnengedachten" 
van Kloos, volgens het stelsel : „de allerindividueelste 
expressie van de allerindividueelste emotie". 
Om nog een andere reden doet het geval ons pijnlijk aan! 
Want, nietwaar, in onderwijs- en paedagogische kringen 
beijvert men zich methodologische voorschriften samen te 
stellen om daardoor de fijnste psychische en geestelijke 
intenties van het kind naar voren te kunnen brengen en 
dienstbaar te maken aan zijn verdere harmonische ontwikkeling 
; men schrijft diepzinnige artikelen over opvoedkunde 
en vliegt elkaar, als het moet, gaarne in de haren, 
als de belangen van het kind, waarvoor men zich te geven 
heeft, in gevaar worden gebracht ; men keurt en schikt met 
grote zorg de lectuur voor kinderen, volgens hun aard en 
leeftijd en tracht de problemen en moeilijkheden, die zich 
aan het kind voordoen te groeperen tot een geleidelijke 
opgang, waarlangs de kindervoet gemakkelijk kan gaan. 
En nu komt daar plotseling een autoritaire hand, deze 
langzaam opgebouwde stelsels omver werpen en een gat 
slaan in het tere weefsel van onze illusie, dat wij eindelijk 
onze sporen verdiend hebben op de lange en moeizame weg 
der paedagogie en recht hebben op medezeggingsschap in 
aangelegenheden, die het kind betreffen. In plaats van te 
worden uitgenodigd de Regering van deskundig advies te 
dienen, werden de verschillende onderwijsinstanties genegeerd 
en de taak, die zij in onderling overleg behoorden 
te vervullen, door outsiders verricht. Deze miskenning, die 
aan het prestige van het Onderwijs in 't algemeen afbreuk 
doet, stemt tot verbittering, welke misschien alleen getemperd 
wordt door het leedvermaak, dat men zou kunnen 
scheppen in het feit, dat het resultaat een bedroevend fiasco 
werd, bedroevend ook hierom, omdat de naam van een 
waarlijk zeer groot dichter onnodig in opspraak werd gebracht. 
Doch gedane zaken nemen nu eenmaal geen keer! 
Laten wij daarom hopen, dat spoedig een nieuwe lente, 
buiten elke verwachting, zal vallen op het Departementale 
erf en dat de dagen zullen keren, waarin men niet 

. . . . als in een doolhof op gevoel, 
Zal tasten naar ongeweten doel . . 

G. J. SIEVERDINK. 
Onderschrift : Onmiddellijk na het uitdelen van de rijmprent 
heb ik mijn 5de klas H.B.S. litterair-economische afdeling 
de opdracht gegeven, het m.i. toch wel zuivere vers van 
Boutens zonder bespreking vooraf te paraphraseren. Het 
resultaat was : één S, een paar zevens, vele zessen en een 
paar vijven.') De hoofdzaak was door de meesten begrepen 

enkele regels verstond niemand allerlei fijne puntjes 
waren afgeslepen of niet opgemerkt. Deze klas is getraind 
in allerlei opstelwerk en heeft vele malen paraphrasen moeten 
schrijven het werk was zó, dat mijn conclusie moest zijn: 
zelfs voor deze klas is Boutens' uiting moeilijk te doorgronden. 
In lagere klassen heb ik mondeling onderzocht, 
wat men er van begreep : hier was het resultaat inderdaad 
bedroevend. 

1) Mijn interpretatie was naar ik tot mijn grote vreugde bemerkte volkomen 
in overeenstemming met die van Dr. Boutens zelf : zie de N. R. C. van 
22 Jan. '37. 

Maar . . . ik heb een buitengewoon prettige herinnering 
aan de bespreking, die deze rijmprent van mij en de klas eiste. 
Er was de gelegenheid, bij zeer gespannen aandacht op te 
sporen, wat een van de fijnsten onder de levende Nederlandse 
dichters op dit moment had te zeggen en na te gaan, hoè 
hij zich had geuit. Al ben ook ik van mening, dat het vers, 
zèker voor de lagere school en de eerste klassen der middelbare 
scholen te moeilijk is, ik ben de Regering dankbaar 
voor de mogelijkheid, die zij mij en anderen heeft geboden, 
een les te geven, die ik niet licht vergeten zal. 

RED. 

Tekenvoorbeelden 

Of het denken enP raten over tekenvoorbeelden voor de 
kinderen in de klas en daarbuiten in „Het Kind" 'n plaatsje 
waard is ? De Redakteur sprak er over naar aanleiding 
van 'n boekbespreking door T.K., Pag. V van nummer 23. 
Naar mijn mening zijn bij het tekenonderwijs aan kinderen 
drie dingen nodig. 

1. Het vrijmaken van de hand. 
2. Het denkend tekenen. 
3. Het tekenen met gevoel, het emotionele tekenen. 
Alle kinderen komen voor punt 1 in aanmerking. Voor 
2 de meer intellectuelen en voor 3 de meer emotionelen. 
Er zijn drie methoden bij dit onderwijs mogelijk. 
a. die van 't natekenen (het navolgen van éen tekenvoorbeeld). 
b. die van 't natuur-tekenen (het tekenen van allerlei 
dingen). 
en c. die vna 't fantaseren, waaronder ook begrepen is het 
uit het hoofd herhalen, wat vooraf getekend was. 
Vuur dat ik de betekenis naga, die de drie methoden voor 
de diverse tekenarij hebben, wil ik eerst nog even duidelijker 
zeggen wat ik onder intellectueel tekenen versta en wat 
onder emotioneel-tekenen. Een tekening, waarbij het aangeven 
van de constructie van een machine bijvoorbeeld 
het doel is en waarin het op duidelijkheid, overzichtelijkheid, 
klaarheid en preciesheid aankomt, een tekening waarnaar 
iets gebouwd ,gevormd, geconstrueerd zou kunnen worden, 
noem ik een intellectuele tekening. 
Een tekening waarbij een aandoening bijv. het uitdrukken 
van diverse stoffen, zachtheid van wol, hardheid van staal 
en zomeer uitgedrukt wordt, noem ik een émotionele 
tekening. 
't Is begrijpelijk, dat voor elk onderdeel van het onderwijs 
de bovengenoemde drie methoden van betekenis zijn. 
Voor het vrij maken van de hand, het louter technische, 
de virtuositeit bevorderen, is het natekenen, dus het tekenen 
naar een tekenvoorbeeld wel 't meest aanbevelenswaardig. 
Waarom ? omdat de leerling zich aan niets anders te binden 
heeft dan aan 't vastgelegde voorbeeld en op zuiver mechanische 
wijze de lijnen te volgen heeft, die zonder meer 
hem doen tekenen. Het slaafse is in _ dit geval gewenst. 
Het persoonlijke in de uiting of de min of meerdere intelligentie 
heeft daarbij geen betekenis. 
Maar de „Fingerfertigkeit" alléén voldoet niet. Dit als 
ideaal is uit de tijd. Het kind moet ' ook de dingen leren 
52 



zien in hun verhoudingen en onderling verband, d.w.z. 
het moet door eigen ogen leren zien. Daaraan kan het 
tekenvoorbeeld zeer zeker 66k tegemoet komen. Het 
tekenvoorbeeld geeft een richting aan. Het kind kan door 
het tekenvoorbeeld gemakkelijk in de aangegeven richting 
zichzelf gaan bewegen. Maar 't begeeft zich op glad ijs. 
Er is een groot gevaar aan 't tekenvoorbeeld verbonden. 
Het kind bereikt te snel een resultaat. De tekening lijkt 
te gauw naar iets. Het kind bedriegt zich zelf, meent door 
eigen ogen te zien en kijkt door die van den voortekenaar. 
Met al het voor en tégen daarvan. Het zou op die ,,traditionele, 
conventionele" weg verder gaand een ,manirist" 
blijven. ,,Brave" tekenaars blijven dit ook. Om dit te voorkomen 
komt methode 2 in aanmerking, nl. het natuurtekenen. 
Hierbij kan het vroegere natekenen weer op weg 
helpen, maar, Al naar de kracht der kleine persoonlijkheid 
zal dat tekenen van dit voorbeeld gaan afwijken. Zodat het 
genie, dat met navolging wel beginnen kan, het voorbeeld 
ten slotte als een belemmering ontdekt en overwint. Het 

natuurtekenen is dus van heel wat meer belang dan het 
natekenen. 
Nu kan de vraag gesteld worden, of 't dan niet beter zou

-

zijn het natekenen maar na te laten en zonder meer met het 
natuurtekenen te beginnen. Ik meen van niet. Zolang 't 
een kind aan eigen visie ontbreekt zal het voorbeelden 
zoeken en ook door het culturele leven, à priori, vinden. 
Het zal deze min of meer goed geslaagde voorbeelden 
in zich opnemen en als „zelfstandige" tekeningen produceren 
resp. reproduceren. Men kan nog zulke geniale 
kindertekeningen vinden, invloeden zijn bemerkbaar. En 
dat is ook niet anders denkbaar, al kan een geniaal kind 
iets maken, dat een wonder is van originaliteit. Het kind 
heeft behoefte aan voorbeelden. Ik vraag mezelf af hóe 't 
eigenlijk tot tekenen komen zou, wanneer het niet een ander 
iets dergelijks zag proberen en door het resultaat tot nadoen 
opgewekt werd. 't Zij dan, dat we met 'n „geboren" tekenaar 
te doen hebben. 


Is dus m.i. het natekenen secundair, zo mogen we het toch 
niet geheel afschaffen. Integendeel een strenge keus, ja 
die vooral !, zal het kind ten goede komen. 
Maar methode 3 behoort er ook nog bij : het uit het hoofd 
tekenen, het fantaseren. Ook daarbij spelen beide manieren 
van tekenen een gewichtige rol. Hierbij treedt eigenlijk 
eerst op, wat het kind geleerd heeft te zien en wat het trots 
herhaalde tekenarij nog niet ziet. En daarop moet het 
tekenonderwijs toch wel uiteindelijk gericht zijn : kan het 
intellectuele kind iets zó tekenen, dat we begrijpen wat het 
er mee bedoelt ? Is zijn tekening een begrip ? Of welke emotie 
onderging het kind en voelen wij dit ná, kunnen wij dit 

meevoelen ? 
Ook daarvoor is het copiëren weer buitengewoon gevaarlijk. 
Het kind fantaseert een zwakke copie, wanneer 't niet 
óók naar de natuur getekend heeft. Juist aan dit fantasietekenen 
kunnen we zien, in hoeverre de „traditie" gevolgd 
is en wat aan zelfstandig-zien zich ontwikkelde. 
Zo is dus het natekenen een kruk om te leren lopen, di ehet 
kind eens zal moeten wegwerpen om niet zijn hele leven 
kreupel te blijven. Maar zonder deze kruk, d.w.z. zonder 
een conventioneel of traditoneel voorbeeld tekende nog 

53 

nimmer een kind en overwon hij het tot manier geworden 
voorbeeld nog minder. 
Resumerend wil ik dus zeggen, dat een tekenmethode 
die niet met minstens 3 methoden : met natekenen, natuurtekenen 
en fantaseren opereert, altijd op de verkeerde weg 
zal zijn en aan een harmonische opvoeding, tot zelfstandig 
leren zien en weergeven van 't geziene, te kort doet. 

J. TERWEY. 
Bijbel - Opvoeding w Slehool-, lI 

Dit blijkt ook uit het feit, dat openbare onderwijzers

l zersboekjes gaan schrijven met betrekking tot de Bijbel (v. d. 
Kley en Veenbaas : Oude Verhalen ; G. Flipse : Bijbelfragmenten 
; Hartog en Plomp : Uit de ontwikkelingsgeschiedenis 
der mensheid). 
Conclusie : de absolute neutraliteit is voorbij. 
Het idee, dat je aan een openbare school nooit je diepste 
overtuiging mag zeggen, is onjuist : dit bedoelt de wet 
niet ; slechts het niet-krenken, het niet-oneerbiedig spreken 
over andere richtingen, dit bedoelt ze. 
Prof. Kohnstamm heeft in z'n onlangs verschenen boekje 
over „Godsdienst en Opvoeding" (Fakkelreeks, Bigot en 
Van Rossum, A'dam) het opvallende feit opgemerkt, dat 
de protestantse en de r. k. lycea 66k onder de neutraliteitsclausule 
vallen ! 
Negatieve neutraliteit is fout, positieve, welwillende neutraliteit 
is nodig. De vraag : Godsdienstonderwijs of Bijb. 
geschiedenis is voor de kinderen beneden 12 jaar geen 
werkelijk essentiële vraag : op de bizondere scholen is het 

vrijwel identiek. Het essentiële is de manier van aanbieding 

n.l. het vertellen. ( van v. d. Hulst, id. van 
ds. F. Rappold.) 
De praktijk laat zien, dat hier synthese mogelijk is, daar het 
gaat om een voorlopige inleiding ; de nuancering kan later 
of buiten schooltijd plaats vinden. 
Is Bijb. geschiedenis mogelijk in het licht van de heterogeniteit 
van het personeel en van de kinderen ? 
De indifferenten kunnen we gevoegelijk uitschakelen : die 
moeten eerst de Bijbel maar eens lezen. 
Daarnaast zijn er twee groepen onderwijzers te onders cheiden 
: 
1. de humanistische 
2. de meer-reformatorische. 
Beide groepen hebben hun goed recht, maar er is meer 
samenwerking nodig en een ruimere blik. 
Practisch verkeert ieder wel eens dan in het ene en dan in 
de andere kamp. 
Wat de leerlingen betreft : theoretisch kom je er nooit uit; 
practisch is het makkelijk, óók bij de volkskringen. Hiertoe 
werken mee de factoren, dat het niet-verplicht en kosteloos 
onderwijs is. 
Het is wenselijk dat de onderwijzer het doet, daar deze 
meer paedagogisch is geschoold dan de dominee, en een 
betere vertrouwenspositie bij de kinderen bezitten. Ook 
de onderwijzers worden er echter niet toe verplicht. 
De gedachte aan ,,concurrentie" met de bijzondere scholen 
blijve verre. 

Literatuur : 
„De Bijbel naverteld", door Hendrik van Loon (Scheltens 
en Giltay, Amsterdam). 
„Rembrandt-Schilderijen" van dr. A. Bredius (W. de Haan, 
Utrecht). 
,,Uit de geschiedenis van het oude Israël", door J. Eyckeler 
en St. Wevers (De Spaarnestad, Haarlem). 
„Twist en tweedracht", door D. J. Baarslag (Bosch en 
Keuning, Baarn). 
,,Bijbelse Vertellingen voor onze kleintjes", door W. G. 


v. d. Hulst (Spruyt Uitg. Mij., Amsterdam). 
E. J. van Det : De Bibel op de Lagere School? 
De kwestie is, men denke dit zich goed in, dat men de Bijbelse 
geschiedenis tot leervak wil maken ; dit is een denkbeeld 
van het confessionele onderwijs. De openbare school is 
geen school van de Overheid, maar van onze volksgemeenschap 
: zij moet toegankelijk blijven voor alle 
richtingen in het volk. 
Artikel 42 van de L.O. wet is niet alleen een burgerlijkfatsoensartikel, 
een gentleman's agreement, maar veel meer 
de plicht tot eerbiediging van alle richtingen van het volk. 
Dit is een democratisch beginsel. 
Op de O.S. is het humanistische ideaal doel : dit doel is in 
Jezus het grootst belichaamd ; zij is de school van de 
humanitaire opvattingen in de hoogste zin. Geen enkel 
terrein van de opvoeding laat ze braak liggen, tenzij gedwongen. 
Er worden geen denkbeelden verkondigd, die 
het kind niet kan vatten. Het humanistische ideaal wordt 
er centraal gesteld. „Geef het kind wat des kinds is." Hoe 
vaak vergeet men, wat het kind werkelijk behoeft, en hieruit 
kunnen hevige conflicten voortkomen. 
Iedereen moest er onderwijzer of onderwijzeres kunnen 
worden, zonder keuring naar de levensbeschouwing. 
Elke tot nu toe gegeven oplossing van het vraagstuk: 
De Bijbel op de L.S. betekent een schending van geestelijke 
waarden. De absolute neutraliteit is niet alleen een negatieve 
gedachte, maar heeft als inhoud constructieve, paedagogische 
objectiviteit. 
De O.S. hoeft geenszins te zwijgen over de Bijbel : op 
cultuurgebied mag men er gerust over spreken. Het moet 
echter geen leervak worden! 
De Bijbel heeft een stralenkrans van goddelijkheid om zich 
als men hem als leervak op de L.S. wil brengen. 
Welke redenen zijn er geweest om de vraag op de voorgrond 
te stellen ? 
Uit de O.S. zelf blijkt maar een zeer lauwe belangstelling 
te komen. Op de Amersfoortse conferentie over het Bijbelonderwijs 
was men het over de innerlijke betekenis vrijwel 
eens : godsdienstonderwijs moest het zijn. 
Maar de Joden zijn toch ook Nederlanders ? 
Daarnaast komt, dat een objectief bijbelonderricht niet 
mogelijk is. Men mag het dan ontkennen, de concurrentiekwestie 
leeft zeer sterk bij velen, die de vraag opriepen. 
Met veel goede bedoelingen zal men door de invoering 
als leervak een chaos scheppen. 
In de Tweede Kamer constateerden velen een ontstellend 
gebrek aan bijbelkennis. Dit heeft de O.S. echter niet veroorzaakt, 
omdat : ten eerste alle bizondere scholen gods


dienstonderwijs geven, en ten twede op de O.S. in de 
5e en 6e klasse 48 à 50 %, dus ongeveer de helft, van de 
kinderen godsdienstonderwijs in de zin der wet ontvangen! 
In het geheel komt men dan tot het feit (de cijfers zijn 
genomen uit de publicatie van het bureau van de statistiek, 
van 1935) .dat 76 % (!) van de kinderen godsdienstonderwijs 
ontvangen. 
Als er dan werkelijk bestaat, wat men met een mooi woord 
,,bijbels analfabetisme" heeft genoemd, dan ... ligt dit 
aan de inrichting van het godsdienstonderwijs. 
Tegen het door de wet geeiste godsdienstonderwijs heeft 
de O.S. zich nooit verzet. 
De Bijbel is buiten het centrale leven geplaatst door de 
wetenschap ; de bijbelcritiek heeft Jezus teruggeplaatst als 
de Mens onder de mensen, als grootste voorganger, die de 
massa ooit gehad heeft. 
De vraag rijst : welke Bijbel moet er feitelijk gebruikt 
worden, bij een te geven bijbelonderwijs ? 
De litteraire,, Bijbelcritiek heeft bewezen, dat de 5 boeken 
van Mozes pas in de 8e of 9e eeuw zijn geschreven. 
Natuurlijk bevatten deze boeken wel enkele waardevolle 
verhalen, maar de schrijvers schreven in hun tijd met hun 
wetenschappelijke methodes, rauw-weg en reëel : heel veel 
plaatsen in de Bijbel zijn zodoende ongeschikt voor 
kinderen. 
De normen van deze boeken zijn nomaden-normen : b.v. 
David en Salamo kwamen op onrechtmatige wijze aan 
de troon ! Het 
„pasklaar-maken" van de Bijbel voor kinderen is 
echter heiligschennis. 
Salomo bezat 800 koninginnen en 300 bijzitten ... 
Men kan beter wachten tot latere leeftijd, om deze dingen 
te vertellen in de lijst van hun tijd. 
Er is momenteel een religieuze opleving merkbaar, maar de 
Bijbel kan niet meer die centrale plaats bekleden, die ze 
vroeger innam. B.v. Genesis is een handicap voor de kinderen, 
die later studeren zullen. 
Een nieuw geloof zal een spirituele Godheid verbinden 
aan de moderne resultaten van de wetenschap ; het zal de 
Bijbel als mensenwerk beschouwen, en dingen als de rib 
van Adam als een biologische monsterachtigheid bestempelen. 
Wat het N.T. betreft: tal van legenden hebben in de loop van 
de tijden de figuur van Jezus omgeven. 
Jezus was in zijn jeugdtijd de dienaar van de absolute liefde, 
tegen de priesterschap gekeerd ; hij was een grote revolutionair 
en in feite communistisch ingesteld. 
Het is in deze maatschappij onmogelijk voor den onderwijzer 
om dit te zeggen. Het gevolg zal dan ook zijn, dat 
de geestelijke vrijheid van den onderwijzer aan banden 
gelegd zal worden. 
Het doel van dit streven naar Bijbelonderwijs is een soort 
vrijzinnig-godsdienstige school. De verandering van p'ersoneel 
zal een telkens veranderend Bijbelonderwijs ten 
gevolge hebben. 
Dit hele streven is heilloos ; doe de kinderen leven in de 
humanitaire beginselen van Jezus. Men moet niet alleen 
geloven met geheel uw hart, maar 66k met geheel uw verstand. 
Ook dit laatste is van de Voorzienigheid, We kunnen 

54 



1. een maximale aanpassing aan aanleg en rijpheids-niveau. 
2. een maximale resonnance van de totale pscyhe. 
3. een zo streng èn doorzichtig mogelijke ordening van 
de leerstof. 
4. een zo regelmatig mogelijke toetsing, die tevens zo 
simpel en zo grondig mogelijk is, van inzicht in en verwerking 
van de leerstof. 
5. daarmee samenhangende de maximale gelegenheid tot 
hergroepering der kinderen. 
Er zijn natuurlijk meer eisen te vinden, maar dit zijn wel 
de voornaamste. 
Dr. W. BANNING : Religieus Reveil. 
De school heeft een dienende functie en het personeel heeft 
hierin weer een dienende functie. 
Daarnaast heeft de school een bemiddelende functie, een 
cultuurfunctie : ze is niet alleen kennis-instituut. 
De pedagogische en zedelijke normen liggen in het Christendom 
b.v. de eerbied voor de persoon. 
Het is zeker, dat de Bijbel een cultuurfunctie vervult. 
Daarnaast zijn er echter de gevaren, die er bij Bijbelonderwijs 
op de L.S. optreden : 
er is geen organische samenhang tussen school en volk; 
er zijn geen geschikte onderwijzers ; 
men zegt, dat de openbare school het niet verdraagt. 


De ontwortelde massa's in een geseculariseerde wereld als 
de onze hebben geen geestelijke binding aan elkaar. Cultuurhistorisch 
leven we nog steeds in de erfenis van de Aufkhirung, 
die het ontstane vacuum aanvulde, en het beste 
te omschrijven is door de definitie „welvaartsprincipe op 
ethische grondslag". 
Voor alles moet men in het oog houden, dat elke overhaasting 
schaadt : er is geen godsdienstig volk ; slechts 
incidenteel bestaat er iets van een godsdienstige gemeenschap 
in enkele dorpen ; zeer zeker bestaat er niet iets zodanigs 
in de grote steden. 
Als voorwaarde moet absoluut esteld worden een religieus 
reveil. 
De kenmerken van een gezond reveil (of de huidige religieuze 
oplevingen allemaal even gezond zijn is de vraag) dienen 
de volgende te zijn : 


1. In de religieuse bewegingen leeft de wil tot re-integratie 
van de gedesintegreerde massa's, m.a.w. de wil om de massa's 
weer te brengen tot samenhang en binding. 
2. Alle levensterreinen staan onder het licht van het 
Koninkrijk Gods en zijn gerechtigheid, om het universele 
heil van de mensheid, dus niet alleen om het individuele 
heil. De vrijwillig aanvaarde gebondenheid is nodig. 
3. Strevingen, die geen schuldbesef kennen, zijn niet te 
vertrouwen. 
Welke regulatieve ideeën treden nu op in de huidige 
religieuse stromingen ? 
1. De Kath. Kerk staat ongeschonden in de storm van de 
tijd. Het Katholicisme is autoritair, gericht op de priesterschap, 
het is hierarchisch ; de conservatieve trek is overheersend. 
Typerend zijn de volgende uitingen van een 
Duits schrijver : „Die Gebote Gottes werden zu Rechten 
der Kirche" ; „Die Satzungen der Kirche werden zu 
gottlichen Willensinhalten" ; ,Ihre Leistungen erhalten 
absoluten Wert". 
Binnen het Katholicisme is echter een vernieuwingsbeweging 
werkzaam : op het gebied van het inhalen van de 
cultuur-achterstand ; wat betreft de terugkeer tot de priester 
en het Goddelijk thuis (tijdschr. Heemvaart) ; binnen 
het onderwijs. 

2. Het Protestantisme heft in steeds bredere kringen de 
leus aan : terug tot de Reformatie 1 (b.v. Karl Barth, die 
volstrekt twijfelt aan den mens : er is een volstrekte afstand 
tussen God en mens. God is ,,das Ganz-Andre" ; alleen 
God kan deze afstand overbruggen door de Openbaring. 
Op deze gedachte steunt b.v. de Belijdeniskerk in het 
huidige Duitsland. 
3. De individuele heilsbegeerte gaat uit van de idee der 
wereldvernieuwing door deze begeerte : b.v. sterk sprekend 
in de Groepenbeweging van Oxford. 
De 4 "standards" (hoofdregels) zijn uit het Evangelie 
genomen. 
4. De oecumenische bewegingen van Stockholm en Lausanne, 
d.z. bewegingen van alle Chr. Kerken (behalve de Roomse) 
sedert 1925. Speciaal de Stockholmse beweging heeft zich 
vrij positief uitgesproken tegen oorlog, nationalisme en 
kapitalisme. 
5. Het Idealisme, d.i. een wijsgerig-religieuse stroming die 
teruggaat op Kant, Schiller, Goethe, Hegel, gekenmerkt 
door de uitspraak van Goethe : ,Nur allein der Mensch 
vermag das Unmogliche ; er unterscheidet, w.hlet und 
richtet ; er kan den Augenblick Dauer verleihen", dus door 
het geloof in den scheppenden mens ; een leven gericht 
naar waarden en het aanvaarden als de grond van alle zijn: 
de Logos, de Rede. Dit is een vrijheidsfilosofie, heeft als 
zodanig wel enige gemeenschap met het Christendom, 
maar is er lang niet identiek mee. In de 19e eeuw was dit 
Idealisme meer aristocratisch ; momenteel is dit anders 
(A. R. de Jong, Kees Boeke). 
6. De collectivistische ideeën, zoals die in Rusland, Italië en 
Duitsland leven, zijn pseudo-religies : in Rusland leeft de 
idee, dat socialisme is „dictatuur plus electriciteit", dus 
het rationele motief ; in Italië en Duitsland 'leeft het motief 
van de wil tot macht, dus het irrationele. 
Men hoeft het met geen van deze zes richtingen eens te 
zijn, om te erkennen, dat belangrijker dan de ideeën-inhoud 
het geloofspathos is, dat er uit alle zes spreekt. Het religieuse 
reveil is in geen enkele uitsluitend tot uiting gekomen, 
maar is in alle aangekondigd. 
Dit geloofspathos leeft uit de idee : het komt er eigenlijk 
op aan om het eigen ik op te geven, als wij de ere Gods 
maar hebben gediend ; wij dienen de mislukking van onze 
eigen idealen te nemen. God leeft toch, als laatste en diepste 
werkelijkheid, al valt alles. 
Het is nodig met de Bijbelse boodschap van het Koninkrijk 
Gods en zijn gerechtigheid proberen te staan in de hedendaagse 
nood, om het te wagen met God-alleen. 
„God is alles in allen", dit is de vervulling. 

F. D. 
56 



IIII KINO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's

 

Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. Amsterdam

De erlioudín"; 
tot de Inlandse ,jeu.;d 


Wel vaak zal de vraag rijzen bij hen die nog nooit Indië

g lbij g 
bezochten doch wel belangstellen in het verre land : hoe 
staat het toch eigenlijk daar met de verhouding tussen 
Europese en Inlandse jeugd ? Is er een scheidingslijn of 
zien de jonge kinderen geen verschil? 
Deze vraag heeft velerlei aspecten, daar de bedoelde verhouding 
afhankelijk is van tal van factoren, leeftijd der 
kinderen, stand, woonplaats, beïnvloeding door de ouderen 
en mogelijk nog meer. Ik wil echter gaarne trachten enigszins 
een licht te werpen op deze interessante kwestie en zal daarbij 
niet na kunnen laten ook aan te geven hoe het Inlands kind,zich 
tegen de Europese volwassene verhoudt en omgekeerd. 
Van oorsprong is er werkelijk geen verschil ; de Inlandse 
baby, zodra hij bewustzijn heeft van zijn omgeving, is over 
het algemeen even vrijmoedig en ontvankelijk als ieder 
ander kind, dat zonder dwang opgroeit. Ze zijn allerliefst, 
die kleintjes en het wil mij altijd voorkomen, dat ze vroeger 
bewust zijn dan Europese kinderen. Ongelooflijk kleine 
kindertjes zitten kaarsrecht in de slendang bij moeder of 
vader, kraaien en lachen, spelen met alles wat bij hun handjes 
komt en schijnen altijd prettig aangedaan te worden als ze 
een blanke nj onj ah zien. Is het het blanke alleen, dat het 
'm doet ? Of de lichte kleren ? Of krijgt men zelf een stralende 
uitdrukking bij het zien van het parmantige poppetje. Ik 
weet het niet, maar een feit is, dat ik zowat geen baby in de 
slendang voorbij kan gaan of ik word toegekraaid en 
gelachen en armpjes worden uitgestoken. Nu moet ik niet 
al te dichtbij komen, dan verandert het weleens in huilen. 
Ze 'zijn nog maar heel klein of de eerste woordjes beginnen 
al te komen en dan hoort men zich j uichend toeroepen 
: ,Ndoro, ndoro 1", misschien wel zachtjes voorgefluisterd 
door de moeder, maar in ieder geval reageren ze. 
Op de erven der huizen, waar inwonende bedienden zijn, 
komen de kinderen der Inlanders vanzelf in aanraking met de 
Europese kinderen. Sommige ouders trachten ze angstvallig 
afzijdig te houden, maar in de praktijk lukt het toch 
niet. De in Indië geboren Hollandse kinderen zijn over het 
algemeen behoorlijk op de hoogte van alles wat het Inlandse 
kind betreft, zowel in het goede als in het kwade. Vaak hebben 
ze hun vriendjes onder de Inlandse jongens en gaan 
ze er samen op uit, de sawah op of vogels schieten, dus die 
soorten tijdverdrijf die speciaal Inlands zijn. 

Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

Het omgekeerde komt zo goed als niet voor, nl., dat het 
Inlands kind meedoet met de spelen der Europese jeugd. 
Een uitzondering maken natuurlijk de kinderen van de 
ontwikkelde Javanen, die soms een geheel Europese opvoeding 
krijgen, op de Europese school gaan en gelijk 
opgaan met de Europese kinderen. 
Maar, al gaan Europese en Inlandse kinderen (kinderen 
der bedienden) als vriendjes met elkaar om, dan toch treedt 
al heel gauw het verschil op de voorgrond, eigenlijk niet 
zozeer dat van ras dan wel dat van stand. Het is het den 
Javanen eigen gevoel van onderdanigheid aan hoger geplaatsten, 
wat zich in hun hele adat en ook zeer duidelijk 
in het gebruik van hun taal demonstreert. Zo zal de Inlandse 
jongen de tas dragen van zijn Hollands vriendje en de bal 
gaan halen en alles doen wat hij verlangt, tot slaafshLid tot; 
maar hij zal hetzelfde doen voor een Inlands speelmakkertje 
van hogere stand. Hierbij komt dan nog, dat de Javaanse 
kinderen van jongsaf, zowel jongens als meisjes, belast zijn 
met de zorg voor een jonger broertje of zusje waar ze vaak 
de hele dag mee optrekken als een moeder ; de zorgzaamheid 
en verantwoordelijkheid voor een ander is hun dan ook als 
het ware ingeboren. 
Hun aard en waarschijnlijk ook de invloed van het klimaat 
maakt, dat het spelen bijna altijd vredig gaat ; de jongens 
slenteren wat, doen knikkerspelletjes en vooral het gelief


de vlieger oplaten ; daarin zijn de Inlandse jongens hele 
bazen en hun Hollandse vriendjes doen het ze na. De Hollandse 
jongens die met Inlandse vriendjes spelen, staan heel 
anders tegenover de natuur. Ze leren de weg door de sawahs 
en op de berghellingen, spelen met vruchten en zaden en weten 
de namen ervan, kennen de dieren en hun gewoonten, kortom, 
z° hebben een onschatbaar bezit verworven, waar ze in hun 
latere Indische jaren hun voordeel mee kunnen doen. 
Er staan natuurlijk ook bezwaren tegenover, o.a. het niet 
voldoende of onzuiver gebruik van het Hollands terwijl ze 
bijzonder gemakkelijk het Maleis of Javaans overnemen. 
Ook dit kan echter later weer een voordeel zijn, en de school 
en het huisgezin moeten dan maar trachten de moedertaal 
zo goed mogelijk bij te brengen. 
De school doet gedeeltelijk de wegen der kinderen uit 
elkaar gaan. Tegenwoordig echter zijn de Muloscholen 
en de Middelbare scholen bevolkt door leerlingen van 
Europese, Chinese en Inlandse landaard, zodat zij daar 
elkaar weer naderen, zij het dan ook op een ander peil. 
Uit een en ander moet toch wel duidelijk zijn, dat het in 

57 



Indië opgroeiende kind in heel andere omstandigheden 
verkeert dan die in Holland zelf, hetgeen niet nalaat zijn 
stempel te drukken op de opgroeiende jeugd. 
Tezamen met de klimaatsfactoren maken zij het Hollandse 
kind tot „het Indische kind". A. T. 


Spaarzaamheid 

» De Inlander is niet spaarzaam". Men hoort dit gezegde

 p g g 
vaak, maar mij dunkt dat het wat bout gesproken is. 
Ten eerste, dat „de Inlander". De Inheemse bevolking 
van Oost-Indië bestaat uit een zeer gevarieerde verzameling 
volksgroepen, die alles behalve een éénheid vormen, die 
veelal onder geheel andere omstandigheden leven, wat 
betreft bodemgesteldheid, voorgeschiedenis, aard van de 
godsdienst en daarmede ook geheel andere zeden en gewoonten, 
deugden en gebreken hebben. Men . kan ze aanduiden 
met de gemeenschappelijke naam „Inlanders" of 
„Inheemsen", wanneer men daarmee niets anders bedoelt, 
dan de oorspronkelijke bewoners van het eilandenrijk 
aan de evenaar en vooral niet meer. 
Het zou zeer moeilijk zijn een eigenschap te noemen die 
geldt voor alle stammen, voor den Atj eher, den Batakker, 
den Soendanees, den Baliër, den Papoea, om er maar zeer 
enkele te noemen. 
Nu is het een feit, dat als men het heeft over den Inlander, 
men doorgaans de bewoners van Java op het oog heeft, 
waarschijnlijk omdat dit eiland het langst en het best bekend 
is ; de volksstammen op de andere eilanden noemt men 
meest bij de namen en spreekt van Balinees, Dajak, Atjeher. 
Velen willen ook in het woord Inlanders iets minachtends 
horen en gebruiken liever het nieuwere „Inheemsen". Het 
is echter een kwestie van taalgebruik en men behoeft er 
niets achter te zoeken. 
In verband met bovenstaande beschouwing zal men dus het 
gezegde „de Inlander is niet spaarzaam", over het algemeen 
opvatten als geldend voor de bewoners van Java en meer 
in het bizonder voor de Javanen. Inderdaad is de Javaan 
niet spaarzaam in de betekenis, die de Westerling aan het 
woord hecht, maar er zijn wel degelijk goede gronden 
voor aanwezig. 
Wat het „van de hand in de tand leven" der Javanen veroorzaakt 
geldt slechts in geringe mate voor den Soendanees 
in West-Java, den Madoerees in Oost-Java en den Balinees op 
het dichtbij zijnde eiland Bali. Integendeel, de spaarzaamheid 
der Soendanese vrouwen wordt vaak geroemd, menig 
Europeaan dankt zijn welstand aan het overleg en de zuinigheid 
zijner Soendanese huishoudster ; voor den Madoerees 
is stellig het woord verkwistend niet van toepassing. Maar 
bij den Javaan ziet men nog dagelijks dat ze geen geld 
vast kunnen houden ; ze maken vaak zo gauw mogelijk 
op, wat ze hebben. 
Ook hier zijn echter uitzonderingen ; bekend is het beleggen 
in sieraden, gouden munten, vaak echter om ze, als de 
nood aan den man komt, te belenen in het pandhuis. 
Anderen weer zijn na verloop van tijd in het bezit van 
één of twee karbouwen. Dit is toch stellig verkregen 
tengevolge van spaarzaamheid ! Maar het verzamelen van 
klinkende munt of geldswaarden is iets wat den Javaan 

58 

van oorsprong vreemd is. Van oorsprong ; want het aantal 
kleine spaarders bij de postspaarbank neemt, mede dank 
zij de propaganda door de postspaarbank zelf, stellig toe. 
Ook schoolsparen is niet onbekend ; maar het is echt iets, 
wat plaats heeft onder Westerse invloed en dan in hoofdzaak 
onder de ambtenaren. 
De oorzaken van het niet sparen der Javanen vinden we 
terug in hun geschiedenis. De millioenen-bevolking van 
Java is zó lang ondergeschikt geweest aan een klein aantal 
vorsten, hoofden en andere hooggeplaatsten, aan wie ze 
met al hun bezittingen toebehoorden, zodat er van eigen 
bezit geen sprake kon zijn, dat dit stelsel nog altijd zijn 
nawerking doet gelden. Het mindere volk en dat zijn 
de millioenen bezit niets en berust daar volkomen in. 
Als ze hun dagelijks hapje rijst met iets erbij hebben en ze 
kunnen op z'n tijd hun eenvoudige slametan (gemeenschap


-

pelijke maaltijd bij gewichtige gebeurtenissen) houden, 
wel dan zijn ze volmaakt tevreden. 
Ze werken iedere dag om dit te verkrijgen en naar meer 
haken ze niet ; de rest van de tijd gebruiken ze om te rusten 
en te praten ; geen koortsachtig jagen naar steeds meer; 
ze blijven altijd door op het zelfde peil en hebben geen 
begeerten naar buiten. 
Geldelijk bezit zou hun weinig vreugde geven, men heeft 
maar zorg ervoor, dat het niet gestolen wordt, want waar 
het te bergen in de hutten van gevlochten bamboe, die 
door iederen kwaadwillige zo gemakkelijk te ondergraven 
of open te snijden zijn ! Men leest dan ook nog al eens 
van dergelijke diefstallen, waaruit aan de ene kant blijkt, 
dat er hier en daar toch inderdaad gespaard wordt, aan de 
andere kant hoe moeilijk zo'n bezit veilig te stellen is. 
Behalve het stelsel van overheersing der millioenen door 
een kleinere groep welgestelden, zijn het ook de vroeger 
herhaaldelijk voorkomende rampen als bandjirs (overstroming) 
en vulkanische uitbarstingen, alsmede de hevige 
epidemieën geweest, die de waardeloosheid van bezit aantoonden 
; wat men nu heeft, is men misschien morgen 
kwijt; geniet er liever van en laat anderen er mee van 
genieten. Dit gezamenlijk leven van het bezit of de verdiensten 
van één enkele is een verschijnsel in de Javaanse 
samenleving, dat zo bewonderenswaardig het aan de ene 
kant is, inderdaad fnuikend voor de vooruitgang is. Het 
komt tegenwoordig stellig nog even sterk voor als vroeger; 
is er één van de familie wien het goed gaat, zo kan hij er 
zeker van zijn dat al z'n minder welgestelde bloedverwanten 
er hun deel van zullen vragen en zich voor onderdak en 
voeding tot hem • zullen wenden. Alle verdiensten worden 
opgegeten door de familieleden, die zich als ware parasieten 
ontpoppen. En geen Javaan heeft het hart te weigeren ; 
hem zou men ook steunen, indien het nodig was. Fataal 
wordt dit bij de zich de laatste tientallen jaren ontwikkeld 
hebbende ambtenaarsstand, zowel hoog als laag, die nog 
andere verplichtingen heeft dan voor eten en drinken te 
zorgen. Zij zien zich vaak belast met de zorg voor het 
levensonderhoud van oude bloedverwanten en daarnaast 
voor de opvoeding behalve van eigen kinderen van die 
hunner naaste familie, hetgeen alles bij elkaar tot een ondraaglijke 
last wordt, met als gevolg schulden en corruptie. 
Sparen ? Dat past hier niet bij 1 


Een niet te verwaarlozen factor is de godsdienst. De oergodsdienst, 
het animisme, kent het begrip sparen niet; 
men gebruikt wat men heeft en offert hiervan om de geesten 
gunstig te stemmen. De Islam heeft hieraan het geloof 
aan de zorgvolle hulp van Allah toegevoegd, die alles: gezondheid, 
ziekte, leven en dood, in de hand heeft. Waarom 
te sparen ? Toean Allah zorgt. 
Hoe geheel anders is dit óp Bali, waar het Hindoeïsme 
hulp aan de zielen der afgestorvenen, door ze aan het vuur 
prijs te geven, voorschrijft. Deze telkens weerkerende 
verbrandingsfeesten kosten geld en daarvoor werkt en 
spaart de Balinees ; ze worden er echter ook soms door te 
gronde gericht. 
Zorg voor de oude dag kent de Javaan niet. Ten eerste 
worden ze over het algemeen niet oud ; zodat men een 
langdurig genieten van wat men in de kracht des levens 
bijeen vergaarde, zelden zal kunnen waarnemen. Maar ook : 
daarvoor heeft men toch kinderen, men voedt ze in de jeugd 
op, om later door hen ondersteund te worden ! Dat geldt 
nog als natuurwet. Wee hem, die geen kinderen heeft, 
ze vallen in hun ouderdom aan de armoede ten prooi en 
moeten met bedelen het nodige bij elkaar verzamelen! 
Een groep tussen het landvolk en de ambtenaren is die 
der bedienden, zowel bij de Europeanen als bij hun eigen 
landgenoten. Zij hebben de minste zorgen ; ze hebben 
meestal een dak en voeding en in ieder geval een regelmatig 
inkomen, voldoende voor hun behoeften en meer dan 
dat. Zij zouden kunnen sparen om vooruit te komen! 
Maar waarom zouden ze ? Ze hebben het goed. Een enkele 
bekostigt het schoolgeld van de kinderen er van. Maar de 

gewoonte is, dat zodra in het begin van de maand het loon 
ontvangen is, de toko's en waroengs het druk hebben. 
Men koopt weer nieuwe kleren, eet eens lekker, betaalt 
wat van de schulden af, om dan de rest van de maand met 
weinig genoegen te nemen, zo nodig bezittingen te belenen 
of voorschot op te nemen. En iedere maand herhaalt zich dat. 
Wat zou het met de vooruitgang der Javanen anders gesteld 
zijn, wanneer een juist begrip van spaarzaamheid in alle 
lagen der bevolking zou kunnen doordringen ; wanneer 
men zou kunnen begrijpen, dat het tègen alle regels van 
vooruitgang indruist als men de eigen padi aan den Chinesen 
opkoper verkoopt om geld te hebben en dit dan te verteren, 
terwijl men later bij kleine hoeveelheden dus veel duurder, 
de dagelijkse voorraad moet terugkopen. Hoe heel anders 
zou het zijn, als de Javaan (en dit geldt niet alleen voor het 
lagere volk) goed voelde, hoe onzinnig het is om op een 
geleende som van b. v. f 100.— maandelijks f 10.— terug 
te betalen, wat dan niet geldt als aflossing, doch als rente, 
tot men het geheel terug kan betalen, wat zelden het geval is. 
Ook hier moet men met de j eugd beginnen en het gebeurt ook. 
Op meerdere scholen wordt den kinderen geleerd, dat het niet 

verstandig is om iedere dag 2 centen te versnoepen, doch 
dat men beter kan sparen, spaarzegels kopen, later een boekje 
hebben en heel later veel geld om vooruit te komen. 
Maar hoe, als die 2 centen het bedrag zijn voor de dagelijkse 
voeding van het kind ! En als vader een karbouw nodig 
heeft of een schuld moet inlossen, dan komt dat spaargeld 
goed van pas ! In internaten heeft men het wat meer in de 
hand en merkt men ook wel, dat de kinderen het wel prettig 

vinden om te sparen, maar ook, dat ze zonder enige wroeging 
het weer uitgeven. 
Hoewel er inderdaad enige zachte drang uitgeoefend kan 
worden, zal het sparen toch nog lang een verschijnsel 
zijn, dat den Javaan in wezen volkomen vreemd is. A. T. 

Een ideale school 

Ja die bestaan nog, hoor ! Stel U een klein boorterrein van 
een oliemaatschappij voor. Het is eigenlijk zo maar weggehakt 
uit de oerbossen van Borneo. 
En in plaats van het geroep der dieren zingen nu de motoren 
van de machines hun eentonig lied. 
Er wonen ongeveer 20 families, hoofdzakelijk Nederlanders 
en dan de nodige Inheemse employees en koelies. Voor de 
kinderen der Europeanen is een school. En die school telt 
op het ogenblik 6 leerlingen. Vier meisjes en twee jongens. 
Het gaat er toch zo gezellig toe ! Net een groot gezin. 
De kleintjes noemen de juffrouw nog heel gemoedelijk tante. 
De enige strubbeling is wel eens, dat er soms in 4 verschillende 
klassen moet worden lesgegeven, maar alles went. 
We hebben voor Indië een lekker koel klimaat, afmattende 
hitte zoals op verschillende plaatsen op Java kennen we niet. 
Zelfs in Balikpapan, hier maar 45 km. vandaan, is het soms 
ondragelijk heet. Sambodja is een beetje heuvelachtig, 
dat merk je dadelijk aan het klimaat. 
Op een van de heuvels staat dan onze ideale school. Het is 
een ruim gebouw met twee flinke lokalen, waarvan echter 
maar één in gebruik is. Door het geringe aantal leerlingen 
krijgen ze bijna privaatles, zodat er toch goed wordt opgeschoten 
en er nog tijd genoeg overblijft voor dingen die 
op een gewone grote school er soms wel eens bij in moeten 
schieten. Is het een paar dagen erg regenachtig geweest, 
want vochtig is het hier wel, dan leggen we de boeken in 
het vak en gaan wandelen. Hoe genieten we dan weer van 
de heldere blauwe lucht en de zonneschijn ! Gymnastiek 
wordt in de openlucht gedaan, 's morgens om 7 uur al. 
En wat ook een grote plaats inneemt is het zingen. We 
hebben zelfs een piano in het lege lokaal staan en daar wordt 
druk gebruik van gemaakt. En wat ligt daar een aardige 
pianoloper. Ja, die hebben we zelf gemaakt. Het is maar 
een gewone bruine stof, die we ervoor hebben genomen. 
Elk kind heeft zelf een tekening ontworpen en die er op 
geborduurd. Jongens zowel als meisjes en ook de juffrouw 
heeft er een paar steekjes op gemaakt. We vinden er van 

alles op: huizen, bloemen, een vrachtauto, een kuikentje 
bij een etensbak, j a wat niet al. Hoe vaak heb ik al niet 
gehoord : We hebben niet de mooiste, maar wel de leukste 
pianoloper van heel Indië, hè juffrouw ? Want we hebben 
hem zelf gemaakt! 
We hebben altijd pret, waardoor er een heerlijke stemming 
heerst. Tot voor kort had de juffrouw een snoezig - jong 
hondje en dat ging altijd mee naar school. Nu en dan snuffelde 
hij wel eens onder de les bij de kinderen, maar meestal 
bleef hij rustig onder de tafel liggen. En wat werd hij verwend 
in het speelkwartier ! Och, wat hebben we een verdriet 
gehad toen we hem op een morgen kwijt waren en later 
bleek, dat hij overreden was door een grote vrachtauto. 

59 



 We waren er de hele dag stil van en nog vaak wordt er over 
hem gesproken. Ook hebben we eens bezoek gehad van 
een .... bok. Ook een van de huisdieren van de onderwijzeres. 
Hij verveelde zich zeker thuis en kwam doodleuk 
de klas binnen en bleef bij juf staan al kwispelende met zijn 
stompje staart. Natuurlijk werd hij in optocht en geblaat 
weer thuisgebracht. En tussen al die bedrijven door wordt 
er danig gewerkt. 'En dan hoor je zo'n kleine peuter van de 
eerste klas opeens, zo maar midden in de les, zuchten van 
voldoening, want : Ik vind het toch zo fijn op school! 
Vacantie geven ze niets om. Nou, dan waren wij vroeger 
anders, maar de scholen en het onderwijs zijn ook in heel 
andere banen geleid. En een solidariteit ! Laatst had een van 
de meisj es wat heel erg lelij ks gedaan. Natuurlij k werd ze daarop 
gewezen o.a.: Hoe zou j e het vinden als iedereen dat van jou 
te weten komt, wat een verdriet zullen j e vader en moeder daar 
van hebben. Maar ik vertel het niet thuis, zei Willie, iets 
lelijks vertel j e nooit verder. Ik kreeg er tranen van in de ogen. 
Toen we het heuglijke nieuws hoorden van de verloving 
van Prinses Juliana, moesten we natuurlijk direct het door 
Haar gemaakte liedje zingen en daarna ging het naar de 
toko om de meest oranjegekleurde lollie uit te zoeken. 
Eén ding betreuren we elke dag. We zouden zo graag een 
schooltuin hebben, maar de grond is totaal ongeschikt. 
Niets wil er groeien. Alleen een paar kleine rozenstruikjes 
zijn er, maar die worden ook in hoge ere gehouden en verder 
kijken we maar het moois af van een kamhang sepatoe, waar 
juist op een takje een klein vogeltje zit te wiegelen. De nieuwe 
dierenkalender hebben de kinderen grotendeels zelf betaald, 
want wie veel van dieren houdt, moet er ook wat voor 
over hebben. De platen van de vorige en nog andere worden 
in het lege lokaal opgehangen, dat is dan zo langzamerhand 
een prentenkabinet. Kan het aardiger ? 
En dit is nu de ideale school van Borneo. Misschien zullen 
er wel technische gebreken zijn en wordt er niet precies 

volgens de letter ZTnn de schoolwet

\/1,`^11V de letterIno^wet esgegev en, maar (le

b.Vi. . Wil ^ ^/ V Vilt/ Vi •• /.+ VV^^./^V 

resultaten zijn niettemin goed, dat blijkt als er een af gaat 
naar een andere school in Indië of Holland, want dan krijgen 
we enthousiaste brieven, dat ze ondanks de reis waardoor 
ze nog een maand verliezen, vrij goed mee kunnen. En 
waarom zullen we er dan niet een beetje poëzie in brengen, 
ze zitten toch een groot deel van hun leven op school. 
Het is maar zo'n doodgewoon stenen gebouw, maar wat een 
hartelijkheid en goodwill heerst er, wat een ernst en een blijmoedigheid, 
en dat vind je alleen maar op onze ideale school. 

Hummeltjes Lief en Leed 

Ik heb een leel jk trekje. 
Ontdekt in het kleine hartje 
Van ons aanvallig bekje. 

P. A. DE GENESTET. 
D aar komen ze aangedribbeld, Hummeltje en Geert

g ^ Hummeltje Jan

, 


hand in hand. Hun stappen zijn zelf-bewust en energiek, 
zij weten beiden wat zij willen, als zij met opgeheven hoofdjes 
naar Hummeltjes moeder toelopen. 
Het is 9 uur en een onbestemd intuitief gevoel in hun maag 
waarschuwt hen, dat het juiste ogenblik aangebroken is. 
Eén van zin hebben ze hun spelletje gestaakt, de zand- en 


waterkliederpartij. Geert Jan heeft zijn handje stijf langs 
zijn heupen aan zijn speelpakje afgestreken. 
Hummeltje heeft haar modderige pootje eerst critisch bekeken, 
één ogenblik geaarzeld en ..... ze toen met een 
lieve blik in haar grijsgroene ogen eveneens aan....Geert

....

Geert 
Jan's speelpakje afgeveegd. 
Zo, zegt ze bedrijvig, Geert Jan's handje grijpend, , Sij ntj es 
ja ? Mama !" Ja, knikt Geert Jan, even verbouwereerd. 
En nu staan ze voor me, twee lekkere heuvels, blond en 
bruin, de dikke handjes vragend opgeheven. 
Ik sta bij de spenkast om de goedang uit te geven. Dit 
psychologisch j uiste moment hebben zij geroken. „Rozijntjes?" 
Twee bolle toetjes knikken ijverig van ja en twee stemmetjes 
herhalen zangerig : ,sij ntj es t" Twee paar grote ogen, 
fluwelig glanzend, volgen moeders bewegingen. 
De rozijntjes worden uit de stopfles gehaald en op twee 
bakelieten glazebakjes gelegd, twee gelijke hoopjes. 
Trots en zielgelukkig, wankelend van voorzichtigheid begeven 
de kleuters zich terug naar hun oude plaatsje, het 
matje op het groene grasveld onder de beschuttende boom. 
Gelukkig zonder ongevallen zijn ze er aangeland. Rood 
van inspanning hurken ze neer met het wankele bakje in de 
krampachtig toegeknepen vingers. 
Dit bukken is het moeilijkste, en als ook deze gymnastische 
toer goed is volbracht, kij ken ze elkaar een ogenblik blij aan. 
„Zo !" 
Met een omzichtig, maar resoluut gebaar schuift Hummeltje 
haar bakje met rozijntjes achter zich om en stelt 't verdekt op 
achter haar rug. 
Geert Jan kijkt even op, terwijl hij voorzichtig een rozijntje 
in zijn kersrood mondje steekt. 
Dan begint Hummeltje, alsof het de doodgewoonste zaak 
van de wereld is, de rozijntjes van haar vriendjes bordje 
ijverig mee te eten. 
Na een heel licht protest van Geert Jan wordt dit oogluikend 
door hem toegestaan, als hik achter haar rugg há ar eigen bakje 
ontdekt. Straks zal zij hem immers wel van haar krentjes delen. 
Het ogenblik nadert zeer snel, dat het laatste rozijntje van 
Geert Jan's bakje verdwijnt. Onmiddellijk verrijst hij nu van 
den grond, zo vlug als zijn dikke buikje dit toelaat, om 

zich naar het andere bordje te begeven. 
Maar nog voor dat hij dit bereikt heeft, heeft Hummeltje 
zich vliegensvlug omgedraaid. Met één handige zwaai kiept 
ze de hele inhoud van het schaaltje in haar holgemaakt 
linkerhandje en nog voor Geert Jan van zijn verbazing 
bekomen is, kauwt z met volgepropt mondje en uitpuilende 
wangen alle heerlijke rozijntjes tot moes. 
„Op, "knort ze dan vriendelijk, hem overtuigend een leeg 
handje en een leeg bakje tonend. 
Geert Jan steekt beteuterd een dikke, kleverige vinger in 
zijn mond. Wellicht pijnigt hij nu reeds zijn hersens met deze 
jong-vrouwelijke gehaaidheid en geslepenheid, die hem 
zulke parten speelt. En Hummeltje ? 
Hummeltje legt de twee lege bakjes op elkaar en brengt ze 
netjes bij baboe. Dan veegt ze haar handjes nog eens aan 
Geert Jan's pakje af en gaat naarstig zandtaartjes bakken. 
Haar moeder is er om paedagogische maatregelen te treffen 
en haar zondaresje van anderhalf jaar te bekeren. 

M. VAN LITH-VAN SCHREVEN. 
•1 

toegediend. Het betreft dan meestal kinderen, die na een 
ziekte wat op krachten moeten komen. Uit de aard der zaak 
hebben ze vaak nog weinig eetlust en het kost al moeite 
genoeg, hun normale portie naar binnen te krijgen. En daar 
komt moeder nog aan met borden pap, eieren, bekers melk, 
ja3 wat niet al ! Het nog zwakke kind kan tegen deze stapels 
voedsel niet op en wordt mismoedig ; de bergen eten vormen 
een obsessie en als reactie treedt maar al te dikwijls een 
voedselweigering op. Dan zijn we nog verder van huis 
en hebben juist het tegenovergestelde bereikt van wat we 
wilden. 
Hoe moeten we nu te werk gaan, om deze klip te omzeilen ? 
Ten eerste, door te zorgen, dat het kind nooit te grote 
porties tegelijk krijgt ; heel kleine beetjes, in een bijzondere 
vorm opgediend, hebben veel meer resultaat. Bergjes van 
rijst in. een meertje van bessensap (als vormpjes eierdopjes 
gebruiken) eten veel gemakkelijker weg dan de zelfde 
hoeveelheid gewoon op het bord uitgespreid. En als de 
moeder er dan nog een lichte suggestie bijgeeft, bijv. dat' 
ze erg benieuwd is hoeveel bergjes op zullen gaan, of dat 
ze vast gelooft, dat er twee heuveltjes over zullen blijven, 
dan begint het kind met veel meer animo dan anders. 
Verder kan ze de extra voeding zo goed en zo onherkenbaar 
mogelijk verwerken, dus geen beker melk en een ei en een 
kopje room geven, maar de eidooier bijv. stevig kloppen 
met wat ' suiker, daar een gedeelte van de room bij doen, 
en onder voortdurend kloppen iets limonadestroop en de 
melk toevoegen ; het stijfgeslagen eiwit (met suiker) komt 
er als een schuimkop op. Zo zijn er nog tal van variaties te 
bedenken : vla's en creme's met room en ei of vruchtensalade's 
met slagroom. Hoofdzaak is en blijft afwisseling 
en kleine hoeveelheden. 
En dan is er nog een derde punt van gewicht bij het niet 
willen eten probleem : de houding van de moeder. Als zij 
wanhopig doet en het kind de gehele dag achterna loopt 
met allerlei voe Cel bereikt `7e alleen dat dit steeds minder 
gaat eten. De enige juiste manier is, niet te laten merken, 
dat het gebrek aan eetlust haar verontrust, doch opgewekt 
om de paar uur met een verrassing binnen te komen: 
„kijk nou eens, wat ik hier voor je heb ?" 
Wil het kind het meegebrachte niet opeten, dan niet teleurgesteld 
zijn en kalm weggaan. 
Om na enige tijd niet met het zelfde terug te komen, want 
dan wordt de tegenzin nog groter. Maar het glas melk met 
ei verschijnt de volgende keer als appelpannekoekje, en het 
boterhammetje met kaas wordt even lekker in boter gebakken. 
Dit zijn allemaal dingen, die geen of heel weing geld kosten, 
slechts- wat vindingrijkheid, geduld en tijd. 
En als de moeder zich dan niet zichtbaar uit het veld laat 
slaan, maar haar rust en opgewektheid bewaart, komt alles 
eerder in orde, dan ze denkt. 
Een aparte moeilijkheid geven verder de kinderen met altijd 

slechte ontlasting, of, om een mooi woord te gebruiken, 
met chronische obstipatie. Soms is dit een eigenschap, die 
ze van vader of moeder hebben meegekregen, maar soms ook, 
komt het, doordat ze voor hen verkeerd voedsel krijgen of 
te haastig eten, waardoor de voedingsstoffen niet voldoende 
verteerd worden. 
Om de aandoening met succes te bestrijden, is het nodig, 


dat de moeders de kinderen 's morgens steeds op de zelfde 
tijd naar de W.C. sturen, want de meeste scholieren gunnen 
zich geen rustig ogenblikje voor deze bezigheid, en gewoontevorming 
is hierbij juist van het grootste belang. 
Een tweede voorwaarde is, dat de moeder op de kinderen 
let tijdens de maaltijd, om ze te waarschuwen, wanneer ze 
niet goed kauwen. Want juist door het vermalen met de 
kiezen wordt de spijsbrei in uiterst kleine stukjes verdeeld, 
waarop eerst het speeksel en daarna het maagsap zo goed 
mogelijk moeten kunnen inwerken, ten einde een zo volledig 
mogelijke spijsvertering te verkrijgen. 
Voorts geven we deze kinderen een voeding, die veel 
reststoffen achter laat, m.a.w. dus veel onverteerbaars bevat, 
bijv. de zemelen uit het bruine brood en de cellulose uit 
rauwe groenten. Deze stoffen werken prikkelend en zetten 
de darmfunctie aan. 
Melk werkt bij sommige van deze kinderen ook obstiperend; 
als we dit uit ervaring weten, vervangen we de melk daarom 
door karnemelk. 
Het menu voor dit soort kinderen kan bijv. als volgt zijn: 
's Morgens liefst volkoren brood, anders bruin brood of 

roggebrood met stroop, jam, honing, bruine 
suiker, e. d. en een glas karnemelk (geen thee, 
omdat thee stoppend werkt). 

10-1 0.30 u. rauwe wortels. 

12.30 u. weer brood of een bord Yoghurt met suiker, 
hangop, of karnemelkse pap met stroop; 
zo mogelijk vruchten toe. 
4-4.30 u. gedroogde pruimen (niet gekookt, alleen 
geweekt), vijgen, dadels of een handje rozijnen. 

6 u. middageten en een toetje van gort, havermout, 
grutjes met karnemelk of compote (een deel 
van de groenten rauw geven). 

7 u. naar bed, met wat vruchten (geen appel), of 
een kroesje karnemelk. 
Wie de kinderen volgens reit schema

Wie volgens dit V ema voedt, zal er i normale 

gevallen baat bij vinden. Er zijn echter altijd uitzonderingen, 
en bij hen mag de moeder niet zelf dokteren. Hoe eerder 
zij dan de hulp van een arts inroept, hoe beter, want''het zou 
kunnen zijn, dat de afwijking alleen met behulp van medicijnen 
te genezen is. 
Heeft het kind diarrhee, dan moet de dokter direct gewaarschuwd 
worden. 
Zo kan de Moeder door goed op te letten, veel voor den 
gezondheidstoestand van haar kinderen doen. En zij zullen 
er haar later dankbaar voor zijn. 

HENR. L. EIBINK-BEUSICHEM, 
Kinderarts. 

Boekbespreking 

Onze Kleuters. Hoe voeden wij hen op ? Hoe houden

wij

• p 
wij hen bezig ? Door C. Wilkeshuis. Uitgegeven door 
Kosmos, Amsterdam, prijs f 0.90. , 
In een smakelijk uitziend en overzichtelijk ingedeeld boekje 
wordt op duidelijke wijze de opvoeding behandeld van jonge 
kinderen, van de geboorte tot aan het einde van de kleuterleeftijd. 
Het is begrijpelijk voor iedereen en daarbij toch 

62 



geen saaie of vervelende lectuur voor wie al wat meer met 
paedagogie en kinder-psychologie bekend is. De keuze van 
het speelgoed, een grote moeilijkheid voor vele moeders, 
wordt grondig besproken voor iedere leeftijd. Daarbij is de 
prijs zo, dat die voor de aanschaffing wel geen bezwaar zal 
zijn. Voor alle jonge ouders zij dus „Onze Kleuters" 
van harte aanbevolen. RED. 

Petertje, II 

,,Zoek u er dan vooral een uit, dat niet veel schreeuwt", 
vroeg hij even later aan zijn moeder. „Jan z'n broertje gilt 
de hele dag, zegt .Jan". 
Moeder beloofde het. 
„En dan een, dat niet aldoor - wat in zijn broek doet, dat 
vindt Ant zo akelig". Even begreep Moeder hem niet. 
Toen opeens lachte ze vrolijk. 
„Ziet Ant tegen het wassen van de luiers op ?" vroeg ze, 
,,en heeft ze dat jou verteld ?" 
,,Ja", knikte Petertje, „en ze vindt het niks leuk, hoor, 
ze houdt meer van mij dan van het nieuwe kind". 
Moeder zag er uit, alsof haar dat allemaal geen plezier deed. 
Maar ze beloofde toch nog eens, dat ze een snoezig babytje 
uit zou zoeken als Petertje dan zoet alleen bij Oma ging 
logeren. 
En Petertje schikte zich. 
Alleen thuis blijven, zonder Moeti, was ook niet prettig, 
dan was hij nog liever bij Oma. 
Het logeren bij Oma viel mee aan beide kanten. Oma had 
er wat tegen op gezien haar kleinzoon zonder zijn moeder 
bij zich te krijgen, maar hij was vrolijk en lief. En Petertje 
vond het wel prettig door zijn grootmoeder verwend te 
worden en Jo in de keuken was net zo aardig als Ant. 
Misschien nog wel leuker, want ze was jonger en kon zo 
prettig met hem spelen. 
Toch vroeg hij iedere avond of Moeti nu morgen kwam. 
En als Oma dan zei, dat het nog niet kon, dat hij nog een 
beetje geduld moest hebben, zuchtte het kereltje : „Waarom 
heeft Moeti ook een nieuw kind besteld, we hebben er 
helemaal geen nodig". 
Oma was er even van geschrokken. Zou hij niet blij zijn met 
een broertje of zusje ? Dat kon toch niet, ieder kind verlangt 
daar toch naar. 
Op de ochtend van de vijfde dag van zijn verblijf in Amsterdam 
werd Petertje wakker en zag zijn grootmoeder voor 
zijn bedje staan met een stralend gezicht. Hij keek haar aan 
en vroeg dadelijk : „Is Moeti er ?" 
„Moeti ? Ja, Moeti is weer thuis en ze heeft een schat van 
een broertje meegebracht." 

Petertje keek zó verschrikt, dat zijn grootmoeder lachend 
vroeg : „Schrik je er van ? Ben je nu niet dolblij ?" 
Maar het gezichtje van de kleine jongen stond somber. 
„Ik ben niet blij". 
,,Maar vent ! Zo'n snoezig klein broertje !" 
„Ik wil geen broertje. Moeti heeft me een zusje beloofd. 
Ze moet het voor een zusje ruilen". 
,,Dat zal niet gaan. Och, manneke, had je zoveel liever 
een zusje gehad ?" 


„Ik had liever geen nieuw kind gehad". 
„Maar ventje ! " 
„Een broertje wil ik helemaal niet". 
,,Kom, kom, malligheid". 
„Moeti ging juist zelf een zusje uitzoeken". Petertje keek 
hevig verontwaardigd. Ik moet dadelijk naar huis. Moeti 
moet maar vragen of ze het terug willen nemen. Dat kan 
best, als je een meisje bestelt, hoef je geen jongen aan te 
nemen". 
,,Moeder is heel blij met haar jongetje en jij moet nog wat 
bij mij blijven. Moeder is zo moe van de reis, ze moet eens 
goed uitrusten". 
Dat was helemaal niet naar Petertjes zin. Daar had je het nu al, 
nu had dat vervelende kind Moeti nog moe gemaakt ook. 
„En Oma wil zo graag, dat je nog wat bij haar blijft. Ze is 
zo alleen en Moeder heeft nu toch klein broertje". 
Ze schrok er zelf van, toen die woorden er uit waren, want 
Petertje werd rood van drift. En opeens gilde hij het uit. 
Moeti had hem niet meer nodig ! Waarom hield ze nu meer 
van dat nare nieuwe kind! 
Het kostte Oma heel wat moeite om haar huilend kleinzoontje 
tot bedaren te brengen en de twee weken, die hij 
nog bij haar bleef, waren lang zo prettig niet als de eerste 
dagen. Hij was veel minder vrolijk en kon soms zo somber 
kijken, dat ze er medelijden mee had. 
Op een dag kwam Jo haar gierend van de lach vertellen, 
dat Petertje zijn broertje een naarling genoemd had. 
,,Een naarling ? Hoe komt het kind aan dat woord ?" 
„Van mij, denk ik, mevrouw. Gisteren was hij zo lastig 
en vervelend en toen heb ik tegen hem gezegd : Wees toch 
niet zo'n naarling. En nu noemt hij dat kleine schaap in de 
wieg zo". 
Oma schudde haar hoofd. jammer toch, dat Petertje zo 
helemaal niet blij was met zijn broertje. Hoe dwaas ook, 
om hem een zusje te beloven. Je moet een kind nooit een 
belofte doen, die je niet zeker bent te kunnen houden. 
Eindelijk brak de dag aan, dat Vader zijn jongen halen kwam. 
Het verwonderde hem, dat Petertje helemaal niet, uit zichzelf 
naar zijn moeder vroeg en geen woord zei over de baby. 
Zou hij er nog altijd niets van willen weten ? 
Toen ze thuis kwamen en hij zijn moeder gezellig op haar 
plaatsje in de huiskamer vond, was hij wel blij. 
„Ben je nou niet meer moe ?" vroeg hij. 
,,Helemaal niet, heerlijk uitgerust, lieverd". 
Daarna keek Petertje wat schuw rond : hij zag nergens 
een kind. 
Moeder zag het en zei : „Nu gaan we eerst met z'n drietjes 
gezellig een boterhammetje eten en dan gaan wij saampjes 
naar boven naar Broertje kijken. Je zult eens zien wat een 
schatje het is". 
„Je had me toch een zusje beloofd". 
„Een zusje ? Och ja, dat is waar ook, je wilde liever een zusje 
hebben. Maar Oma heeft je toch zeker verteld, dat je een 
broertje gekregen hebt ?" 
„Ik dacht, dat Oma maar een beetje jokte, want j e had me 
een zusje beloofd". 
Moeder keek even bezorgd. 
,,Ja, zie je, dat had ik nu wel beloofd, maar er was geen 
zusje te krijgen op het ogenblik". 

63 



„Waarom heb je dan niet gewacht ? We hadden toch niks 
geen haast. Ik wil - dat broertje niet zien, ik wil er niks 
van weten”. 
Vader keek wat knorrig. Was die malligheid nu nog niet uit ? 
„Nu zal ik je eens wat vertellen, jongetje. Je mag dat lieve 
broertje in de wieg niet eens zien. Goed begrepen ?" 
Petertje keek zijn vader verschrikt aan. Zijn lippen begonnen 
te trillen en hij drukte zijn gezichtje tegen zijn moeder aan. 
„Val niet van je stoel en eetje boterham op" beval zijn vader. 
Maar Moeder steelde zijn bolletje als van ouds en fluisterde 
hem lieve woordjes toe. 
„Eet nu zoet je boterhammetje, vent, en dan zal ik aan Vader 
vragen of we saampjes toch eens even - mogen gaan kij ken. 
Het is zó iets snoezigs ! Zo klein nog, precies een levende pop. 
En het heeft zulke lieve blauwe oogjes en zulk fijn blond 
haartje." 
Petertje keek dadelijk in de spiegel. 
Hij had donker haar en donkere ogen. 
,,Vin je blond haar en blauwe ogen mooier ?" vroeg hij. 
,,Neen zeker niet. Ik heb altijd naar een donker jongetje 
verlangd, maar nu ben ik wel blij, dat ik een donker en een 
blond zoontje heb. Ben je klaar? 
Zullen we dan maar eens gaan, Vader ?" 
,,Als Petertje het heel graag wil". 
Ja, Petertje wilde wel ; hij was nu toch wel een beetje 
nieuwsgierig. 
op Moeders slaapkamer stond een wieg, die vroeger op de 
zolderkamer gestaan had. Moeti had altijd verteld, dat hij 
daar als klein kindje in geslapen had. 
Hij wees er naar en vroeg : „Ligt dat kind nu in min wieg ?" 
,,Ja, aardig, niet ?" deed Moeder opgewekt. jij hebt nu 
toch je eigen bedje." „Kijk eens" en meteen sloeg ze de 
gordijntjes terug. 
Petertje keek nieuwsgierig naar wat daar op het kussentje 
lag, maar zei niets. Zijn moeder wachtte in spanning naar 
wat er komen zou. 
Niets dan een zucht. 
Van spijt of van verluchting ? 
„Hoe vin' je Broertje, vent ?" vroeg Moeder. 
„Lelijk". 
„Lelijk ? Och kom, dat meen je niet. Kijk eens wat een 
schattig handje" en Moeder haalde een klein, rood knuisje 
vanonder het dek. 
,,Geef er maar eens een kusje op". 
Petertje deinsde achteruit. 
„Neen .... zo griezelig !" 
,,Maar lieveling, dat meen je niet. Wil je Broertje dan een 
kusje op zijnwangetje geven ?" 
Petertje trok zich nog wat - verder terug. 
„Ik wil helemaal niet kussen. Veel te eng !" 
Moeder was teleurgesteld. Ze had zo gehoopt, dat als Petertje 
maar eenmaal het kleine .schatje gezien had, hij er wel blij 
mee zou zijn. 
Daar begon de baby te huilen. 
Petertje keek er met afschuw naar. 
„Moeti, dat kind heeft geen tanden meer, net als oude Piet". 
Nu moest Moeder toch lachen. 
„Geen tanden meer ? Dom jochie, weet je niet eens, dat 
zulke jonge baby's nog geen tandjes hebben ?" 

,,Had ik die dan ook niet ?" 
,,Natuurlij k niet". 
,,Krijgt dat broertje ze dan ook ?" 
„Stellig, lieve kleine tandjes. Zullen we saampjes niet blij 
zijn, als we het eerste witte puntje in zijn mondje zien ?" 
Petertje stond in gedachte. 
„Ik weet nog niet", zei hij toen. 
„Maar ik weet het wel. Zullen we niet gezellig samen voor 
hem zorgen ? Je moet me helpen, hoor. Zal dat niet prettig 
zijn ?" 
Gespannen keek ze hem aan. Als ze hem maar het gevoel 
kon geven, dat de baby iets van hun beidjes was, zou hij 
wel zwichten. 
Maar zover was Petertje nog niet. Hij keek nog eens naar 
het kindje, dat weer ingeslapen was en zei : „Laten we nu 
saampjes naar beneden gaan en dan spelen we heel de middag 
samen, niet Moeti ? En dan doen we of er niks in die wieg 
ligt". 
Moeder was niet helemaal tevreden, maar ze besloot rustig 
af te wachten. Ze hoopte, dat over een poosje Petertje wel 
veel van zijn broertje zou houden. 
Zo gingen enige dagen voorbij. Voor Petertje bestond het 
kleine broertje eigenlijk niet. Hij ging zijn gangetje als altijd, 
speelde in den tuin, ging soms een uurtje wandelen met zijn 
moeder of hield Ant gezelschap in de keuken. Het kleintje 
was meestal boven, hij merkte er niet veel van. 
Moeder voedde haar baby zelf en daar zij daarbij volkomen 
rust wilde hebben, sloot ze haar deur als ze het kindje hielp. 
op een dag vergat ze dat en terwijl ze rustig bezig was, 
werd ze opeens opgeschrikt door het open vliegen van de 
deur. Dadelijk daarop hoorde ze een gil en zag Petertje, rood, 
met gebalde vuistjes op haar afstormen. 
Angstig bedekte ze het hoofdje van de baby met haar hand 
en vroeg ontsteld : „Wat mankeert j e ? Wil j e wel eens 
dadelijk weggaan !" 
Petertje op zijn beurt schrok van die booze stem i• hij was 
niet gewend, dat zijn moeder zo tot hem sprak. Hij bleef 
staan en begon te huilen. 
„Die naarling bijt je" snikte hij. 
Moeder was opeens vertederd. 
Och, was het dat ? Dacht hij, dat Baby haar kwaad deed ? 
Ze begon te lachen en zei : Welneen, vent, Broertje kust 
me alleen maar". 
„Kussen ? Ik geloof er niks van. Hij hapt, ik zie het wel, hoor". 
,,Heus niet, hij doet me helemaal geen pijn, ik voel dat 
mondje wel graag. Jij kust me immers ook wel". 
„op je gezicht, niet maar zo overal. Dat wil je toch niet 
hebben". 
,,Hij doet me geen pijn, werkelijk niet. Ga nu maar naar de 
tuin, toe dan, ik kan me nu niet met je bemoeien". 
Even stond Petertje nog stil te kijken naar Moeti met 
Broertje tegen zich aangedrukt. Toen draaide hij zich om 
en liep met een verwijtend snoetje de kamer uit. 

(Wordt vervolgd) 

Henkje begint te spreken. 
Men probeert hem nu „Sinterklaas" te laten zeggen, maar 
hij antwoordt resoluut, wetend, dat 't hem toch niet lukken 
zal : ,Neej, dom, dom, dom." 



IIII KINO 


veertieIIdt1ags blad voor ouder en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
Foto Kodak 

Zaterdag 
20 Februari 1937 


38e Jaargang No. 4 


land.sche mannen en nederlandsche vrouwen. Zij vormen de 
natuurlijke omgeving van een mensch-exemplaar in miniatuur. 
In welk land wij leven, tot welke nationaliteit wij behooren, 
allen zijn wij aan de laagheden van Wouter's moeder, de 
laagheden der Motto's en der Kopperliths in ruimer of geringer 
mate medepligtig. Multatuli stelt het triviale onzer menschelijke 
natuur in een schreeuwend licht, opdat wij met de hand 
op het hart ons des te ernstiger zouden afvragen : Ben ook 
ik welligt zulk een zedelijk monster ? Hoe misselijk zou het 
zijn, indien men ook mij van zulke beweegredenen verednken 
kon ! Deze overdrijving is het goed regt van den moralist. 
Ten einde daarbij de moed ons niet voor altijd ontzinken zou, 
wordt het edele in den kleinen Wouter insgelijks als menschelijk 
afgebeeld, wisseling van opstaan en vallen, mengsel van 
willen en niet kunnen. Nu ja, Wouter is een tobbertje van 
adel, een romantisch - en dichterlijk tobbertje, toegerust met 
een koninklijk heimwee. Maar een tobbertje blijft hij ; en 
onze onpartijdigheid schenkt zijne moeder bijna vergiffenis 
dat zij met den knaap zoo weinig wist aan te vangen. De 

grond van het verhaal is eene analyse van den menschel jken aard 
naar den eisch der positivistische wetenschap in de 19e eeuw. De 
hiel van het kind vormt teregt het hoofdvoorwerp van des schrijvers 
Zwaarnemingen 1) . . . Juffrouw Laps, je bent 'n zoogdier" 
deze door Multatuli gevonden formule van den jongen 
schoolmeester Stoffel Pieterse, Wouter's oudere broeder, 

is eene dagteekening in onze moderne letterkunde". 

Dit opstel, zou zich verder zelfs kunnen beperken tot „De 
Bakerpreek", onderdeel van die opvoedingsgeschiedenis in 
klein formaat, roet al de rake kanten van Multatuli's uitzonderlijk 
talent, zijn vlijmende ironie, bijtende s aty re, 
grimmigen spot met de maatschappelijke toestanden op 
opvoedkundig- en onderwijsgebied. Doch beter ware dan 
dit aantrekkelijke onderwerp uit te werken in een boek dan 
in een eendagsartikeltje en onwillekeurig komt bij ons de 
vraag op, waarom nog nimmer een Multatuli-kenner, tevens 
op de hoogte van de opvoedkundige denkbeelden en onderwijstoestanden 
in Multatuli's periode, zich heeft gewaagd 
aan het onderwerp : De opvoedkundige denkbeelden van 
Multatuli, in analogie met het bekende boek van Dr. A. de 
Vletter over het schrijfsterpaar Betje Wolff en Aagje Deken 
in betrekking tot de opvoedkundige vraagstukken van haar 
tijd. Enfin, wie weet wat nog komt I 
Intusschen mogen deze kolommen, voor de Multatuliherdenking 
gereserveerd, een korte karakteristiek geven van 
Multatuli's denkbeelden over het Kind en het Onderwijs in 
het licht van zijn vaak zoo a- en anti-sociale, begrippen, 
maar tevens beschouwd uit het oogpunt van zijn hartstochtelij 
ke liefde jegens het kind, dat hij zooveel beter, 
reiner, verhevener achtte dan den volwassen mensch, geraffineerd 
in het zedelijk verkeerde en lage, vermaterialiseerd 
als gevolg van den tijdgeest en egoïstisch tot in de kleinste 
belangen der samenleving. In zijn 10-deelige Brievencyclus 
uit hij zich daarover wel zeer duidelijk en het is dan 
ook mede in verband met de beperkte ruimte, dat wij speciaal 
daaruit hier en daar een greep doen om zijn paedagogische 

1) Busken Huet bekijkt de genesis van paedologie en paedagogiek echter 
te veel uit den litterairen hoek met zijn bewering, dat de „wetenschappelijke 
studie van het kind en der kinderlijke zielsaandoeningen is voortgekomen 
uit de romantiek 1" Ten bewijze : Taine, De l'Intelligence, 1878, Bijlage No. 
achter het Iste deel en daarnaast (!) Preyer, Die Seele des Kindes. 

idealen en ideeën te toetsen aan wat de mensch en kunstenaar 
Douwes Dekker daarover in 't algemeen aan anderen schreef. 
Bij voorbaat en ter voorkoming van misverstand zij hier 
nog even opgemerkt, hoewel feitelijk overbodig, dat het 
hier niet zal uitloopen op socialistische, anarchistische, 
atheïstische of welke -istische voorstelling van een model-
kind, model-onderwijs, model-school enz., doch een objectieve 
voorstelling van wat Multatuli goed en verkeerd zag 
in opvoeding en onderwijs van zijn tijd. 
Zou men hier inderdaad van een model kunnen gewagen, 
dan was dat Eduard's oud-onderwijzer Meskendorff, die 
hem als knaap op de Amsterdamsche lagere schoolbanken 
uitstekend onderwees en opvoedde en wien de dankbare 
leerling immer een warm hart bleef toedragen. Maar zeker 
niet die ouders, welke van de opvoeding en het onderwijs 
hunner kinderen, aan anderen tegen een overeengekomen 
bedrag uitbesteed, een optelsommetje en berekeningsmisère 
maakten, inzonderheid in Indië. Bleef Douwes Dekker 
echter wel objectief, als hij huiselijke opvoeding en huisonderwijs 
door de ouders zelf in Indië onder alle omstandigheden 
mogelijk achtte, omdat hij en zijn vrouw dit wel 
met hun kinderen konden en wilden doen, er zelfs de voorkeur 
aan schonken boven schoolonderwijs ? Naast te veroordeelen 
gemakzucht bij vele ouders was hier eveneens in 
ruime 'mate het element onmacht ter verontschuldiging, des 
te meer opvallend bij den toen nog zeer achterlijken staat 

van het Europeesch lager en middelbaar onderwijs in Indië 
gedurende de jaren 1840-'55. Maar hoe kon hij vooral de 
gemakzuchtige, enkel berekenende ouders striemen. Zie hier 
uit zijn z.g. „Indisch dagboek" dit voorbeeld, gesteld 
tegenover de ware moederliefde, die offers vraagt en brengt. 
(Menado, 2) 28 Februari] 1851). „Weêr visite gehad

 


douches. Maar toch niet geheel, want ik heb mij driftig 
gemaakt door te willen bewijzen, dat de uitbesteding van 
opvoeding en onderwis aan een vreemde à tant par mois, eene 

+ ^ ^r^ •• ki
d n erHolland

en

soort van crime tegen de natuur was. ,,Mijne e in 
kosten mij nu al j' 11.000" zei de man. En ik vraagde of hij 
God de kwitanties toonen zou als Deze hèm vraagde: 
,,Qu'as-tu fait des enfants que je t'ai donnés ?" 't Was een 
Franschman." . 
En daartegenover als prachtig pendant, dat geen verder 
commentaar noodig heeft, dit. „Ik geloof in 1837, was ik 
met P(ieter) 3) naar het Nut te Buiksloot geweest. 'Het waaide 
een storm. Bij het Tolhuis, daar waar men de sluisdeuren 
overloopt, was eene vrouw met een kind. Er was gevaar 
op die sluis, en kwestie of twee handenvrij genoeg was 
om zich te houden aan de balustrade, die, zooals ge welligt 
weet, maar aan één kant was. „Vrouwtje, mag ik je kind 
dragen ?" 't Was een stevige boerevrouw ; ze had mij wel 
over de knie , kunnen leggen. ,Dankj e, jongeheer, ik ben 
mans genoeg geweest om het kind ter wereld te brengen, 
ik ben mans genoeg om het te dragen ook." En ze bracht 
het er over ; en in de Tweede Buiksloter gaf ze 't de borst. 
0 die vrouw !" 
Voor die vrouw, voor zulke vrouwen en moeders, voor 

2) Douwes Dekker was daar secretaris, tevens vendumeester, bij . Kon. 
Besl., 17 Dec. 1848, werd hem liet radicaal toegekend van 0. I. ambtenaar 
2e klasse. 
3) Pieter Douwes Dekker, Doopsgezind predikant, o.a. te Woudsend 
(Friest. )en Den Helder. 



zulke gevaar trotseerende en offer brengende ouders had 
Multatuli respect, meer dan de ouders, die hun vrienden of 
kennissen vervelen met hun gezanik over de hooge studiekosten 
hunner kinderen, en wij met hem. Maar, er waren 
toch ook beste, degelijke ouders onder hen, die hun kinderen 
uit Nederlandsch, Engelsch en welk Indië verder ook, 
naar patria zonden, om met dikwijls groote geldelijke offers, 
maar nog veel meer met het afstaan van zulke kinderen 
gedurende , jaren aan vreemden, wat hartebloed kostte, hun 
een opleiding te bezorgen, die den grondslag legde voor hun 
verdere carrière. Natuurlijk moest'hier het verkapitaliseeren 
van de „rente", van het „kost- en leergeld" in zulke gevallen, 
elk weldenkend mensch tegen de borst stuiten. Maar de 
ouders, die zulke offers brachten, konden toch evengoed 
ware, echte, offervaardige, onzelfzuchtige ouders zijn ! 
Eenzelfde tegenstrijdigheid merken we op, waar Multatuli 
over de onderwijsplicht, het verschil tusschen hoofdelijk 
en klassikaal onderwijs gewaagt, de individualiseering van 

het onderwijs op den voorgrond stelt en deze laatste al te 
zeer -primair stelt, daarom zijn eigen kinderen wil opvoeden 
en onderwijzen en toch later die kinderen maar geheel aan 
de hoede van de moeder overlaat. Eveneens spreekt hij 
zich tegen door de enthousiaste verklaring : Ik ben een geboren 
schoolmeester ! terwijl hij een anderen keer zijn aangenomen 
zoontje Woutertje liever niet dan wel les geeft. 
Ziehier hoe hij over dat onderwijs en Wouter als zijn leerling 
oordeelde. 
„Gister, zoo schreef Multatuli aan Mej. Marie B. v. B. d.d. 
13 Oct. 1885, „werd ik gestoord door Wouter, die me kwam 
zeggen, dat het uur voor de Fransche les daar was. Och, hij 
zou niet boos . geworden zijn, als ik hem vacantie had gegeven, 
waarlijk niet ! Maar de oorzaakjes, redeut] es en voorwendseltjes 
om geen les te nemen, zijn zoo menigvuldig, 
dat m'n opvoedersplicht me voorschrijft, daarin niet te veel 
toe te geven. Ik liet u dus zitten om 't „le père, du père", in 
de dorre armen te . . , kruipen ('n dichter of leugenaar had 
„vliegen" gezegd !) En na de les was m'n stemming naar 
den drommel". 
Overigens moest hij echter niets hebben van het verplichte, 

bij de wet geregelde klassikale onderwijs, noch op de Duitsche 
noch op de Nederlandsche scholen, waar de karaktervorming 
niet tot haar recht kwam, het individu schuil ging 
onder de massa en de dwang, het systeem, de uniformiteit een 
gelijkschakeling brachten, welke voor de geestelijke en 
zedelijke vorming van het kind op den duur noodlottig 
werd. Toen Wouter's privaatleeraar in de Duitsche taal ten 
jare 1884 ernstig ziek werd, vreesde Multatuli, dat de schooldwang 
ook op zijn pupil zou worden toegepast en het 
huisonderricht eerlang door schoolonderwijs zou moeten 
worden vervangen. Hoe hij die verandering als een ramp 
betreurt, leert het volgende epistel aan zijn vriend Dr. H. de 
Haas te Rotterdam. 

. . „Misschien dringt dan de schoolopziener er op aan, 
dat Wou naar school moet, ,iets dat ons zoowel voor 't 
,onderwijs als voor de opvoeding zeer treurig voorkomt. Hij 
leert daar slecht duitsch (oien voor ein, Nauwe voor haben 
etc.), slechte manieren en gemeene woorden. Het stelsel 
van: ` leerplicht waarmee nu . ook in Holland zoovelen 
dweepen is mij 'n gruwel. De . uitslag . daarvan in Duitsch


land is ellendig. Is 't niet bedroevend, z'n kind, van welks 
opvoeding men 'n gewetensaak maakt, te moeten overgeven 
aan zulke inrichtingen van stelselmatig bederf ? 4) Bij inspectiën 
van die scholen komt het er vooral op neer of men den 
jongens heeft ingepompt, dat Gott, Kaiser und Reich mooie 
dingen zijn ; de rest is bijzaak tot het spreken van hun eigen 
taal toe 1 Ook in Holland gaat het dien weg uit, bij al 't officieele 
dat ons onderwijs aankleeft. Als men 't onderwijs overliet 
aan bijzondere concurrentie, zouden ouders kunnen kiezen 
tusschen systemen, richting en praktijk der respectieve 
onderwijzers. Thans is alles in één vorm gegoten. En wèlke 
vorm ? Na uw vertrek heb ik Dirk's schoolboekjes ingezien. 
Ze zijn naar ! Al die leerboekjes van deze dagen rieken naar 
't examen, dat men van onderwijzers vordert. Het is alsof 
men met miliciens, die marcheeren moeten leeren, zou gaan 
redekavelen over dynamica en anatomie, of 'n scheeps


j ongen bezighouden met meteorologische beschouwingen 
der cyclonen. Het blijft de vraag of veel van 't geen -thans 
in die leerboekjes behandeld wordt, wel eens dienstig is 
voor den beginsel onderwijzer (ik zeg : neen !), maar al 
ware dit anders, den leerling dient de valsch-wetenschappelij 
ke inrichting der leerboeken zeker niet ! Het maakt hem 
(in plaats van vermeerdering van z'n kennis) vertrouwd 
met . . . kletsen ! De ware wetenschap eischt, dat het kennen 
van feiten, 't positieve weten, 't ontledend denken vooraf ga. 
Er valt niet te denken, zoolang men niets weet. De natuur 
vraagt eerst voor 't geheugen, daarna voor 't denkvermogen 
voedsel" . . 
Waren dit reeds nieuwe geluiden op onderwijsgebied ruim 
een halve eeuw terug, elders in zijn ,Brieiven" gaat M. nog 
verder. In het kader van de in de Tachtiger jaren door 
Domela Nieuwenhuis gestelde eischen van of voor de ideaalmaatschappij, 
waarin ook reeds „schoolvoeding" op het 
programma stond, acht M. betere kleeding enz. voor de 
armste kinderen ook geen overdreven eisch. Doch hij gaat 
min of meer den draak steken met al die eischen en idealen, 
als hij het volgende schrijft, dit in verband met beter aanschouwelijk 
en practisch onderwijs op de scholen, aan zijn 

vriend Dr. H. C. Muller : „Bij elke school eisch ik een korps 
muzikanten, werklui die op hun beurt moeten geamuzeerd, 
gevoed, gekleed worden door ... ja, door wie ? De aardrijkskunde 
zal voortaan gedoceerd worden in sneltreinen, 
eerste kl. met sleeping cars en restaurant. Voor wiskunde 
graaft de „Maatschappij" ten behoeve van elk kind 'n 
Archimedes op (hm, de Archimedessen zelf petitioneeren 
juist om verkorting van hun werkuren !) -De sterrekunde . . 
nu j a, die beoefenen de jongelui voortaan op plezierreisjes 
naar de maan. „Wie zal dat betalen ?" Zoo luidt het oude 
liedje en de vraag is zoo gek niet ! Ook ik doe haar !" 
Blijkt daaruit reeds dat M. met alle waardeering voor . zijn 
vriend D. Nieuwenhuis toch geen vriend van utopieën 
was, ook in zijn oordeel over de verhouding van de staat 
tot de school predikte hij een andere leer : „Och, wat zouden 
de Dageraders van mij zeggen, als ik kwam vertellen, dat 

ik 'n tegenstander ben van staats-onderwijs ? A plus forte 
raison van : leerplicht ! Mijn eisch is en dit vind ik liberaal 
vrijheid van onderwis ! Ja, haal daaronder zooveel strepen 

als 't papier maar toelaat ! Dit : Vrijheid van onderwijs Il 
4) Cursiveering van mij. H. 

67 



zou ik van de daken willen verkondigen. En je zwijgt, 
vraagt ge ? Och, men luistert niet. Ja, de Dageraadsmannen 
zouden schrikken mij met steenen werpen misschien ! 
als ik met mijn program voor den dag kwam. Misschien 
zouden ze mij voor een verkapten Jezuiet aanzien." (Brief 
aan Dr. H. C. Muller, 8 Jan. 1884). 
Ook aan het adres van andere vrienden en vriendinnen 
getuigt hij van die schijnbare inconsequentie. ,,Zou je wel 
gelooven dat ik -- in weerwil van mijn volslagen atheismus 

eigenlijk meer lijk op 'n behouder dan op 'n ,,liberaal" 
van de thans heerschende soort ? Ik ben voor orde, vóór 
gezag, tegen vaccinedwang, tegen staatsonderwijs en dit 
alles, omdat die meeningen mi voorkommen inderdaad liberaal te zin. 
Zoo ben ik ook royalist, niet te verwarren met aanbidder 
van Willem III. Zoo trek ik in 't proces van ni'n vriend 
Nieuwenhuis partij voor de rechters, die hem veroordeelden. 
Ze hebben hun (machinaal-stomme) rechtersplicht gedaan. 
De wet is nu eenmaal zoo." Noch de liberalen noch de 
socialisten of andere -isten konden het hem op het stuk 
van het onderwijs naar den zin maken, dat moest aan de 
ouders zelf worden overgelaten, die desnoods gezindteof 
politieke scholen zouden kunnen moeten oprichten en 
dat natuurlijk met subsidie van den staat. Toen Wouter 
dan tóch naar die vermaledijde en gewraakte „staatsschool" 
moèst, zong M. het volgende klaaglied voor zijn vrienden. 
„Onze Wouter bezoekt sedert eenigen tijd de school, 'n 
gedwongen fraaiigheid ! Ik eet me op van woede. Bij die liefelijke 
instelling van verplicht onderwijs is men geen baas meer 
over z'n eigen kind. Het is 'n gruwel ! En dat wil men 
de „liberalen" ! in Holland ook invoeren ? Alva zou zich 
lang bedacht hebben voor hij zoo'n maatregel zou hebben 
durven invoeren. Onderwijs „van staats wege !" Maar weet 
men dan niet, dat die „staat" 'n heterogeen, veranderlijk 
dom mechanismus is ? Regeering moet beperkt worden 
tot het onmisbaar noodige evenals elk noodzakelijk kwaad. 
T die • 1• willen dien

En die malle socialisten willen alles aan olien staat opdragen, 
tot de verdeeling van de arbeidsvruchten toe 1 't Komt me 
voor, dat ik-in een gekkenhuis leef. Hoe Domela Nieuwenhuis, 
die overigens zoo'n verstandig man is, kan meedoen aan die 
dwaasheid, is me 'n raadsel. Maar datzelfde, zeg ik van zoovelen, 
die overigens niet onderwijs er 'n godsdienstje 
op nahouden, -dat tegen de Rede strijdt." 
De onderwijswetten, die dat alles ,,bedisselen" en bepalen, 
waren voor M. dan ook al evenzoo contrebande. ,,De 
onderwijswet is 'n domheid, 'n politieke fout, 'n schandelijke 
tyrannie, 'n gruwel. Tot op zekere hoogte ben ik in m'n 
oordeel over dat prul geheel aan den kant der stijf-orthodoxen 
en Jezuieten. Dat die heeren eigenlijk beoogen zelf 
de macht in handen te krijgen, die ze nu den staat misgunnen, 
weet ik wel, en daartegen zou ik mij verzetten (als ik kon. 
Want ik heb niets in te brengen, wat zeer jammer is !) Maar 
zóóver zijn we nog niet. We leven onder de macht van 
haagsche pausjes, haagsche consielietjes, Poliepen ! Knip er 
wat af, 't groeit weer aan." 
Een ander zijner brieven (aan den Heer D. R. Mansholt) 
is in zijn geheel gewijd aan het onderwijs en de onderwijswetten, 
ditmaal (dd. 31 Aug. 1881) in verband met de 
karaktervorming des kinds. Daarom worde hiervoor nog 
even de gewenschte aandacht gevraagd. 

„Onderwijs ! Alle gegevens, die tot mij komen, wijzen 
op iets zeer ongunstigs. En wel in dubbele beteekenis. 
De resultaten namelijk openbaren zich 66k ten nadeele der 
karakters, iets wat bij onderwijs-programmen altijd over 't 
hoofd wordt gezien. Men past daarop nooit het alles in alles 
toe. (Wèl let men eenigszins 'op de eischen der gezondheidsleer, 
althans die worden genoemd als bij de zaak te pas 
komende). Al ware het onderwijs als zoodanig uitstekend, 
dan nog moest worden nagegaan in hoeverre het strookt 
met de ontwikkeling des gemoeds. Het aanwijzen der fouten 
is ijdel, fZoolang er onderwijswetten bestaan. Deze laatste uitdrukking 
is misschien niet volkomen juist. Er bestaan 
eenige (zeer weinige !) punten van aanraking tusschen 
„regeering" en „onderwijs". Maar ze staan niet in verband 
met den tekst : onderwijs principe." Ik mag ze dus nu 
overslaan. 
Wètten op het onderwijs, d.i. inbreuk op vrijheid van onderwijs, 
het officieel gildewezen op dit stuk, zie, dit zijn dingen, 
waarvoor 't nageslacht ons bespotten zal, zooals wij nu ons 
ergeren aan heksenprocessen en autodafé's. Wat baat het 
of wij de fouten in de tegenwoordige methode opzoeken 
en aanwijzen, zoolang de geheele zaak (onderwijs de par 
le Roi, 'n gezag dat zelf in de eerste plaats behoefte zou 
hebben aan wat onderwijs 1) zoolang de geheele zaak één 
fout is ? De wettelijke regeling stempelt elke dwaling met 
'n cachet van vereeuwiging, belet allen werkelijken vooruitgang, 
kweekt middelmatigheid en gewoonheid ten behoeve 
van onware en konventioneele eischen der maatschappij, 
verlamt elk initiatief, onthoofdt elke uitstekendheid, bestendigt 
de heerschappij van 't kwade. Mozes, Aristoteles, 
Socrates, Jezus, Columbus, Newton, Keppler etc. etc. 
zouden ondergegaan zijn bij 'n regime als 't onze. Ik eisch : 
vrijheid van onderwis ! 

Een der beroemdste Multatuli-kenners hier te lande, Dr. 

A. S. Kok, wees in zijn in 1903 verschenen en buitengewoon 
1 r 1 1• • ook 1 1

interessanten bundel ,,Multatuliana" ook nog op de critiek 
op ons onderwijs door M., o. a. blijkende uit een gesprek 
tusschen beide mannen. Was M. zelf inzake onderwijsvraagstukken 
meer theoreticus dan practicus vandaar zijn 

dikwijls ongemotiveerd en dus onsympathiek oordeel i , 
de heer Kok was als onderwijzer en later leeraar bij het M.O. 
man van de practijk, dus meer tot oordeelen bevoegd. Wat 
deze *dan ook omtrent M. en het onderwijs vertelde, levert 
wel eenige nieuwe gezichtspunten op, die in samenvatting 
van den heer Kok hier nog even mogen volgen. ,,Bij een 
later bezoek kwam het gesprek op het Onderwijs. Hij vond 
ons Lager 'Onderwijs lang zoo voortreffelijk niet als men 
in ons land (vooral in die jaren) wel geloofde en bij kris en 
kras wilde staande houden. De . strijd over het onderwijs, 
zoo beweerde hij verder, zal wel nooit ophouden. Vooreerst 
zal de vraag altijd blijven en tot voortdurenden strijd prikkelen, 
de vraag aangaande multa of multum. 5)

"

Wilde M. dat nu uitleggen in den (verkeerden) zin van van 
alles wat doch niet veel zaaks, hoe zou hij dan thans wel over 
ons onderwijs moeten denken ! Intusschen, laten wij Dr. 
Kok nog even het woord verleenen. 

5) Beter : multum non multa, veel, niet velerlei, ontleend aan Plinius Jr. 
Ook in de Max Havelaar, inzake de opmerking van Droogstoppel na de 
opsomming der geschriften in het pak van Sjaalman. 


„Ik zelf,” zoo voegde M. hens toe, „heb nog geen bepaalde 
denkbeelden daaromtrent(?), maar de vraag houdt mij bezig, 
zoo dikwijls ik bemerk, wat de uitkomsten zijn van ons 
tegenwoordig onderwijs . Men wil te veel doceeren, te weinig 
het denkvermogen door werkzaamheid tot ontwikkeling 
brengen. Als ouderen van dagen iets zien of hopren wat hen 
verrast, of hun belangstelling gaande maakt, dan is het 
dadelijk : „zulke dingen leerde men niet in min jeugd," 
en dan zou men wel willen, dat alle kennis, alle wetenschap 
tegelijk in de jeugdige hersenen zou gestopt worden. Wel 
ligt dan de vraag voor de hand : wat verhinderde u om het 
gemis dat ge voeldec, later zelf aan te vullen, maar die 
bedenking komt niet in ze op ; de eisch is, dat het hun had 
moeten worden aangebracht, tegen wil en dank ingegeven. 
Zoo 'wil men, vóór de noodige vatbaarheid er is, alles opdringen, 
waartegen leeftijd en gemis aan de noodige ontvankel.
ij kheid zich natuurlijk verzetten. Zoo wordt ons 
geheele stelsel van onderwijs een verkrachting van, een 
geweldplegen aan de • natuur. Zou men niet tot het inzicht 
willen komen, dat het meer de vraag moet zijn, de behoefte 
naar weten, de begeerte naar kennis wakker te maken dan 
wel den inhoud van weten en kennis op te stapelen en te 
wringen in een bestek, waar de noodige capaciteit in den 

zin van ruimte ontbreekt ? Allereerst moest dus belangstelling, 
moest liefde gewekt worden ; nu wekt men meestal onverschilligheid, 
tegenzin. Moest de honger naar kennis niet 
onbedwingbaar zijn na de voorbereiding, zoo zij de rechte 
was ?" 
Dat laatste is even waar als de stelling, dat zelfwerkzaamheid 
der leerlingen en aantrekkelijkheid der leerstof toch betere 
factoren zijn bij het aankweeken van kennis en beschaving. 
dan destijds en ook thans nog wel wordt bedacht. De hier 
door M. gelanceerde stellingen behouden daarom steeds 
haar . waarde, zijn pleit voor „vrijheid van onderwijs", 
gelijkstelling van het bijzonder met het openbaar onderwijs, 
ja zelfs bijzonder onderwijs regel, openbaar bijzaak en uitzondering, 
is reeds geschiedenis geworden. Niettemin een 
leerrijke en interessante geschiedenis, voor zoover die geschreven 
werd door een man als Multatuli, die zich hier 
echter te eenzijdig liet leiden door zijn geliefkoosde stelling : 
Wat uit het volk zelf geboren wordt, heeft levenskracht! 

A. HALLEMA. 
Sprookjes 1) 

Velen zijn van mening,zijn ^,,niets anders zijn sprookjesni ' '
dan kinderachtige vertelsels, die we niet eens kinderlijk 
kunnen noemen, dat ze stof bevatten, die de kinderen zelf 
als onbestaanbaar aanvoelen en voor lichtgelovige kinderen 
het gevaar meebrengt, dat er in hun hoofdjes allerlei dwaze 
voorstellingen worden gevormd. Zeker, voor de meeste 
volwassenen bevatten de sprookjes niets dan de gekste 
onmogelijkheden. 
Hebben zij zich echter wel eens afgevraagd, hoe het dan toch 
mogelijk is geweest, dat die dwaasheden door de eeuwen 
heen van geslacht op geslacht zijn overgegaan ? De ervaring 

1) Tot mijn grote vreugde vond het sprookje een warme verdediging. 
Hieronder volgen enkele beschouwingen over deze kwestie. RED. 

heeft ons toch wel geleerd, dat alles, wat niet waard is voort 
te bestaan, verloren gaat. De kinderen, d.w.z. die kinderen 
die hun frisse fantasie nog bezitten, zien in de sprookjes 
niets vreemds. In de eerste periode van hun kinderleven, 

d.w.z. tot het 7e jaar, leven de sprookjes voor hen. Het beste 
bewijs hiervoor is, dat ze dezelfde verhalen steeds weer 
opnieuw willen horen of lezen. De kinderen op die leeftijd 
zijn nog sterk verbonden met de geestelijke wereld. Zij ervaren 
de om hen heen werkende geestelijke krachten nog 
als werkelijkheden en vinden het heel gewoon, deze in de 
sprookjes in personen en dieren belichaamd te vinden. 
Zoals het de kinderen nu nog gaat, zo ging het de volwassenen 
in de oudste tijden. De primitieve mens voelde zich 
nog nauw verwant aan de geestelijke wereld. Hij voelde 
de dingen om zich heen als bezielde wezens. Hij leefde nog 
in nauw contact met het gebeuren in de natuur en stelde 
zich de natuurkrachten voor als Goddelijke wezens. Zo 
ontstonden de vele Goden, die wij in de Mythologie der 
oude volkeren aantreffen. Hun leven was nog niet zo ingewikkeld 
als het onze. De zorg voor voeding, kleeding, 
huisvesting dwong nog niet tot het verstandelijk, natuurwetenschappelijk 
denken van tegenwoordig. 
Om aan te tonen hoe de mens door de eeuwen heen vervreemd 
is van dit contact met de geestelijke wereld, wijs ik erop, hoe 
men vroeger in de sterren trachtte te lezen, welk lot de mens 
te wachten stond. Men voelde, dat het niet toevallig was, 
dat gewichtige gebeurtenissen steeds samenvielen met een 
bepaalde stand van verschillende hemellichamen. Men voelde, 
nog, dat hier Kosmische krachten werkzaam waren, die 
het leven van de mensen hielpen vormen. Het rijpen van 
het graan, overstromingen van grote rivieren (de Nijl), 
werden in verband gebracht met bepaalde hemellichamen 
en ook in de geneeskunde speelden deze een grote 
rol. Onze tijdsindeling, 12 maanden, 2 x 12 uur per etmaal 
is ontleend aan de geregelde beweging van zon, maan en 
sterren. De namen (de Rom.) van onze dagen wijzen er op, 
dat men er van overtuigd was, dat elke dag onder de invloed 
van een bepaald hemellichaam stond. Zo ook stond elke 
maand onder de invloed van . één der 12 tekenen van de 
dierenriem de 12 sterrenbeelden. Wat heeft de moderne 
mens hiervan overgehouden ? 
In de 19e eeuw hebben we een krachtige opleving van het 
verstandelijk natuurwetenschappelijk denken gezien. Wat 
is er in die tijd door de natuurwetenschap en de techniek 
niet ontzag'lijk veel bereikt. De ontdekkingen en uitvindingen 
volgden elkaar snel op en op allerlei terreinen van 
het maatschappelijk leven hebben deze een volkomen verandering 
gebracht. Niemand zal de grote betekenis van dit 
alles ontkennen of zelfs ook onderschatten. W, hebben 
hieraan ontzag'lijk veel te danken, _maar dit mag ons toch 
niet blind doen zijn voor het feit, dat de natuurwetenschap 
niet verder gaat dan tot een onderzoek van het zintuigelijk 
waarneembare. Waar ons oog te kort schoot, is eerst het 

vergrootglas en later de microscoop te hulp geroepen, en 
veel van wat wij vroeger niet konden waarnemen, ligt nu 
klaar en duidelijk voor ons. Alle verklaringen betreffen 
echter slechts datgene, wat waargenomen kan worden, maar 
verder kunnen zij niet gaan. Men loopt steeds dood op dat 
punt en zo zijn velen er toe gekomen te menen, dat er verder 


 we ons in veel gevallen erover mogen verblijden, dat niet 
de ouders allèèn de kinderen opvoeden 1 
En over 30 jaar zal onze tegenwoordige jeugd in eefz-of-ander 
opvoedkundig blad zich kunnen vermeien in en over de 
,,oplossing" van de vraag, of aan de jeugd 't sprookje al-
of-niet onthouden moet worden . . . 
Talloos zullen ook dan de ongeïnteresseerden zijn! 

P. L. VAN ECK Jr. 
Amsterdam. 
III. 
Wanneer het waar zou zijn ,dat sprookjes ,,voorstellingen

l ^ p l gen 
en gevoelens wekken, die schadelijk zijn voor de kinderlijke 
ontwikkeling", zoals Elly O. Born zegt in haar artikel over` 
sprookjes („Het Kind” van 23 Jan. 1937), dan'zou daarmee 
natuurlijk het vertellen of voorlezen en 't laten lezen van 
sprookjes meteen veroordeeld zijn 1 De vraag waar het dus 
hier om gaat, moet zijn : Is dit werkelijk het geval ? 
Ook ik heb lange tijd in de mening verkeerd, dat het beter 
was een kind op te voeden met „Pim en Mien", „Ot en Sien" 
en „Grietje, Hiltje en . Jan Dijk", dan met Rood Kapje en 
Klein Duimpje. Mijn dochtertje vond en vindt die verhalen 
prachtig en hoort ze steeds weer met het grootste genoegen 
aan. Ook gingen steeds haar eigen wensen uit naar verhaaltjes 
uit het gewone leven. Ik vertel altijd 's ochtends 
en 's avonds bij het toilet-maken en zelf heeft zij het laatste 
jaar altijd de onderwerpen opgegeven 1 „Nu moet je vertellen, 
van een kindje, dat uit logeren ging." Zo'n verhaal 
van een logeerpartij duurt véle dagen en ze weet altijd precies, 
waar ik gebleven ben 1 Dan weer : „Nu moet je vertellen, 
van een kindje, dat gesnoept had" en ofschoon ik ook dit 
verhaal al vele malen (met variaties) heb verteld, luistert ze 
altijd weer met grote spanning als de climax nadert, moeder 
of vader het snoepen ontdekt. 
Toch bevredigde het me niet, dat . mijn kind (nu 6 jaar) 
zou opgroeien buiten de sprookjeswereld ; een kind, dat 
niets van „Rood Kapje" wist, nooit had ` gehoord van 
„Klein Duimpje ?" Ik had toch altijd het gevoel, m'n kind 
te kort te doen, een wereld voor haar gesloten te houden. 
Zou ik mijn kind niet mogen binnenleiden in het rijk der 
fantasie ? Natuurlijk is het waar, wat Elly O. Born zegt, 
dat „gevoel en fantasie ook zonder sprookjes groeien en 
bloeien in het kind". Dat is ook mijn ervaring. En toch 
toch geloof ik, dat we verstandiger en beter doen onze 
kleintjes zelf in te leiden in de sprookjeswereld. Ze maken 
er immers toch kennis mee, zodra ze lezen kunnen. Bovendien 
komen ze in aanraking met andere kinderen, die de 
sprookjes wèl kennen, met vertoningen e. d. waarbij deze 
te pas worden gebracht. Zou het dan niet verstandiger zijn, 
zelf dit gebied voor onze kinderen te ontsluiten op de wijze, 
die 't best 'bij ieders aard en aanleg past? 
Om practische redenen dus ? Ja, ten deele, maar meer toch 
nog om andere. 't Feit, dat Jan Ligthart, de grote kenner 
van 't kinder- èn van 't mensenhart, in ,,Ot en Sien". 't verhaal 
van de „Zeven Geitjes" heeft opgenomen en in ,,Buurkinderen" 
't sprookje van „de Gelaarsde Kat" (op waarlijk 
meesterlijke wijze naverteld), deed me twijfelen. Ik vond 
immers sprookjes ook ongeschikt, immoreel, verwarrend. 
Zou ik 't beter weten dan Jan Ligthart ? Dan geslachten 

en geslachten voor ons ? Was het werkelijk nodig die 
rijkdom, in de schat der eeuwen besloten, van 't kind weg 
te houden ? Vinden wij zelf dan geen genot van de hoogste 
orde in de fantastische scheppingen van onze grootste 
kunstenaars ? Voor die scheppingen willen we toch onze 
kinderen, ontvankelijk houden .... en maken 1 Het fantastische, 
het poëtische, kunnen we daarvan onze kinderen 
juist misschien in die eerste sprookjes iets laten meevoelen ? 
Zou hier niet het begin liggen ? Ik meen tenslotte deze 
vraag met een volmondig ja te moeten beantwoorden. 
De mens kan bij brood alléén niet leven. Blijft de kwestie 
of sprookjes angstaanjagend, verwarrend, immoreel zijn. 
Angstaanjagend behoeven ze m.i. niet te zijn, mits het kind 
maar voelt, dat 't om een sprookje gaat en ik geloof, ieder 
normaal ontwikkeld kind voelt hier onmiddellijk een verschil. 
Verder hangt hier toch wel alles af van de manier

 


waarop. De vorige week had m'n dochtertje weer eens een 
tand verloren ; bij 't slapen-gaan ontspon zich toen 't 
volgend gesprek : „Nu moet jij zeggen : Wat - heb j e een 
grote oren." Ik herhaal gehoorzaam ; antwoord : „Dat is 
om goed te kunnen horen. Nu moet jij zeggen : En wat 
heb je een grote neus"

.......


eus"... 
Tenslotte : „Nu moet jij zeggen : En wat heb je een grote 
tanden 1" Ik herhaal, waarop ze op me toespringt van onder 
de dekens vandaan al brommende : ,,Dat is om jou op te, 
eten", dit laatste gillend van pret, vanwege de tandenloze 
mond. Dit was voor mij wel het bewijs zo er nog een 
nodig was, dat „Rood Kapje" niet vreesaanjagend had 
gewerkt. Misschien is het bij een overgevoelig of nerveus 
kind niet wenselijk van den wolf te vertellen, dit kan ik niet 
beoordelen, maar medunkt, iedere moeder zal dit zelf' 
aanvoelen. Wat 't immoreele betreft, we behoeven dit niet 
te verdoezelen en kunnen eventueel op een rechtstreekse 
vraag een eenvoudig, kort, rechtstreeks antwoord geven, 
maar ik geloof niet, dat we hier " al te zwaar op de hand 
moeten zijn. 't Maakt b.v. op m'n dochtertje (nu net 6) 
absoluut geen indruk, dat de gelaarsde kat allerlei leugens 
vertelt om z'n meester te helpen. Toch weet ze drommels 
goed 't onderscheid tussen waar en onwaar. Maar ze accepteert 
zonder commentaar. 't Is immers een sprookje. Dat 
ze nu bedriegelijk en leugenachtigzou worden of 't verschil 
tussen waar en onwaar niet meer voelen, ik geloof 't niet. 
En van 't „verwarrende" van sprookjes kan, dunkt me, 
mutatis mutandis, 't zelfde gelden. 
Ik ben begonnen met kabouter verhalen. Elly O. Born 
noemt deze „nietszeggend", maar ik kan dit niet met haar 
eens zijn. Ik vind ,Okkie" 't tegendeel van nietszeggend 
en heb zelf met veel genoegen met dezen kabouter kennis 
gemaakt, evenals met „Kaboutertje Eigenwijs". Ons dochtertje 
kan nooit genoeg van kabouters horen, zij gaat 
eenvoudigweg in die verhalen' op en klopt buiten energiek 
op holle bomen, die ze „kabouterbomen" noemt, terwijl 
ze tegelfik toch ook heel goed weet, dat er geen kabouters 
inzitten. 
Deze ervaring deed me er toe overgaan 't met de „echte" 
sprookjes te proberen. 't Resultaat was 't zelfde : aandacht, 
spanning. Ongetwijfeld beantwoordt 't sprookje aan een 
kinderlijke behoefte aan 't fantastische, onverwachte, 't 
buiten-de-dagelijkse-sfeer-liggende. 

72 



lach over het vertrouwen, dat de dieren hun schenken, 
hun gaven uitdelen. Ze geven en geven, nauwkeurig toeziende, 
dat alle herten enhertjes, ook de kleinen, die achter 
de grooten weggedrongen worden, hun deel krijgen. En 
nog in de filmstemming, bedenk ik, dat als hier de camera 
eens ongemerkt dit lieve tafereeltje op de gevoelige plaat 
vastlegde, ik er niets tegen hebben zou. De kinderen, 
vrolijk blij, als kinderen horen te zijn met hun vriendjes, 
de herten. 
Maar als ik denk aan de studio met de felle schijnwerpers, 
aan de regisseurs, aan het ingestudeerde, van alle spontaniteit 
beroofde „spelen" van Shirley's en Marcelletjes ; 
aan het drukke gedoe en de totaal onkinderlijke sfeer van 
de studio, dan zeg ik kort en bondig: 
,,Ja, alle „spelen" van kinderen voor de film is uit den 
boze. Want noch de genietingen van een duizendtallig 
publiek door heel den lande, noch de belangrijke recette 
van een film, die het doet, wegen op, mogen opwegen tegen 
het gekunsteld handelen van één kind, het misvormen van 
één schone, gave kinderziel. Van dat wondere, zuivere, dat 

A. M. de Jong zo heerlijk in zijn boek wist uit te beelden, 
en ons zo diep ontroerde. Zijn goddelijk, eenvoudig, 
spontaan Merijntje ! 
En is eigenlijk in de daad, het vervaardigen van een film 
uit zulk een schoon kunstwerk, met de onontkoombare 
aankleve van het levend materiaal (evenals het verfilmen 
van een zo teder werkje als „La Maternelle") niet iets 
paradoxaals ; is het niet een verkrachting van het wezen 
van het boek, het wezen van het scheppingswerk ; n.l. 
het ongerepte, het serene van een kind ! 
Ik lig in slapeloze nacht 
Geluiden te beluist'ren, 
Die trillen tussen muren na 
En van de dag nog fluist'ren, 


Nu is het stil in 't grote huis, 
Geen trillinkje, geen windje 


. . . . . . . . . . . . . 


Daar klinkt in kamer naast de mijn. 
Het hoesten van een kindje. 


Het heeft iets lente-achtigs teers 
Als geuren _van mimosa, 
Het heeft iets zuivers als muziek 
Van Schubert of van Mozart. 


Een hoest van slapend kind het klinkt 
Zo schuld'loos en sereen, 
Als blanke-vogelengewiek 
Langs zilverlichte zeeën. 


Ik sluimer in een lichte droom 
Van witte-duifgeklapwiek, 
Vaag hoor ik weer die kinderhoest, 
Mijn „kleine Nachtmusik". 1) 


Overveen, November. JO SPRUYT. 

1) Uit mijn- gedichtenbundel „Groei" 

7 

Huís^erk, vacantie 
en het probleem van de vrije tijd 

Ix. 

Dat kinderen van middelb. scholen, kinderen, die bezig 
zijn zich te ontwikkelen , zowel lichamelijk als geestelijk, 
tot man en vrouw, avond aan avond na een lange schooldag, 
nog uren gebogen moeten zitten over de boeken, vind ik 
heel erg. Als ze al lang in hun bed hoorden te liggen, zitten 
ze daar nog, nervc us, bleke gezichten met zwarte kringen 
onder de ogen, als oude mensen. Ze moeten heel vaak

 


denk maar aan de repetitietijd ook harder, langer werken 
dan menige volwassene. Gelukkig zijn er dan de lange 
vacanties, waarna ze gebruind, fris, verjong weer terug 
komen, om er in de volgende repetitie-tijd weer even ellendig 
uit te zien. 
Mijn man werkt 's avonds leerlingen bij. Ik vind dit voor

.

hem, die na een drukke werkdag dit werk nog doen moet, 
ellendig, maar medelijden heb ik met die kinderen, die 
inplaats van 's zomersavonds naar buiten te trekken, 
's wintersavonds gezellig te knutselen, te lezen, te liefhebberen 
in eigen huis waarop ze na een werkdag toch recht 
hebben nog uren zitten te blokken. 
Ik begrijp nooit, waarom ze dat alles niet op school kunnen 
leren, onder toezicht van den eigen leraar. Ze zullen tijdens 
de schooluren toch heel wat frisser zijn en de dingen heel 
wat vlugger in zich kunnen opnemen dan 's avonds als ze 
afgewerkt zijn. Ja, ze zullen nóg frisser zijn tijdens de schooluren, 
als ze iedere avond tijdig naar bed kunnen, als ze 
's avonds nieuwe krachten kunnen opdoen voor de volgende 
schooldag. 
Nu zegt u misschien : „Kinderen, die bijgewerkt moeten 
worden horen niet op de middelbare scholen thuis." Dat 
vind ik ook, ofschoon het niet altijd „domme" kinderen 
zijn, die niet mee kunnen komen. Of er alleen de weinige 
uitblinkers thuis horen die later H.O. zullen volgen, de 
knappe koppen, die later de waarde van een volk zullen 
bepalen, zoals de heer Spaan zegt, betwijfel ik echter ook. 
En goddank zijn er nog andere eigenschappen dan de aangebeden 
knapheid, vaak oneindig hoger eigenschappen, 
morele waarden, die onze wereld misschien verder zullen 
kunnen brengen dan de wetenschap alleen het ooit zal 
kunnen. 
Moeten alle middelmatigen en dat zijn toch de meesten

 


het dan alleen maar met L.O. doen ? 'En weet men altijd al 
aan het eind van de lagere schooltijd wie er een knappe kop 
in het een of andere vak zal worden ? Of zou het misschien 
beter zijn het M.O. zo in te richten, dat men er voor het 
latere leven iets meer aan had, inplaats van dat het klaar 
stoomt voor de universiteit ? Dan zouden zij, voor wie 

M.O. eindonderwijs is, allicht een gemakkelijker jeugd 
hebben, waardoor er wat meer gezonde, evenwichtige 
mensen op aarde zouden zijn. 
Dit, wat betreft de leerlingen van de middelb. scholen. Ik 
had ook gedacht, dat het alleen over deze groep ging. Maar 
nu lees ik met schrik in het artikel van den heer L. H. Winkelman, 
dat ook de lagere schooljeugd, ja kleine kinderen 
uit het 4e leerjaar zelfs al, onder de huiswerkmi sère lijden. 

Wanneer moeten die kinderen dat huiswerk maken ? Na 4 uur 
moeten ze beweging hebben in de vrije lucht en liefst zo 
lang als kan. Onze, vaak overvulde schoollokalen met de 
afschuwelijke banken, waarin je 5 uur stil moet zitten, zijn 
nu niet de meest uitgezochte verblijfplaatsen voor kinderen. 
Ik ben zelf bijna 10 jaar onderwijzeres geweest, zowel in 
sombere, akelige lokalen als in mooie moderne, maar nooit 
heb ik begrepen, waarom openluchtscholen alleen voor 
zwakke en niet ook juist voor gezonde kinderen worden 
gebouwd. 
Dus na schooltijd naar buiten, draven, ravotten. Dan wordt 

't etenstijd. Is 't dan niet heerlijk èn noodzakelijk voor de 
opvoeding, dat ze moeder in de keuken mogen helpen, dat 
ze helpen tafeldekken enz. Daarna is er de gemeenschappelij ke 
maaltijd, die rustig moet verlopen, dus geen gejaag van : 
ik moet nog huiswerk maken. En dan is er het afruimen en 
omwassen en als ze klaar zijn het gezellig uurtje van spelletjes 
of voorlezen. Dit gezinsleven is toch zeker ook een belangrijk 
stuk opvoeding, belangrijker misschien dan sommetjes 
en lesjes. En dan is 't bedtijd. Maar ook, al is er geen tijd 
voor spelletjes of voorlezen, de tijd vlak na het eten en vlak 
voor het slapen gaan is allerminst geschikt voor huiswerk. 
Heeft men zich wel eens afgevraagd hoe dat huiswerk gemaakt 
wordt ? Als regel gebeurt dat in een kamer, waarin 
niet de hele familie kan zwijgen. Het kind heeft een hoekje 
van de tafel, want broertjes en zusjes eisen ook hun deel 
en moeders verstelwerk heeft ook plaats nodig. Op school 
wordt gelet op de houding bij lezen en schrijven, maar 
thuis zit het kind bij de te hoge tafel vlak met de ogen op het 
schrift. 
De heer W. zegt : „gemiddeld zijn de meesten thuis in een 
half uur wel klaar." Maar bent u daar zeker van ? Ja op school, 
onder uw leiding, met uw hulp zouden ze dat zijn. Hoeveel 
kinderen kunnen zelfstandig werken ? Dat leer je toch pas 
later. Ik herinner me nog, hoe ik als leerling van 10 jaar 
Franse versjes moest leren. Ik kón die woorden uit dat boekje 
eenvoudig niet in m'n hoofd zetten, zonder dat iemand 
me hielp. Ik dacht tijdens het leren absoluut niet aan de 
betekenis van de woorden. Ik leerde klanken. Ze hadden 
me evengoed Arabisch kunnen laten opzeggen. Toen ik 
ouder was, kon ik heel gemakkelijk Franse gedichten leren, 
maar toen leerde ik „gedichten", die me iets te zeggen 
hadden. 
Ook moest ik in die tijd aardrijkskundelesjes leren. Maar 
leren was voor mij „uit het hoofd" leren. Ik zat dus net zo 
lang over zo'n lesje, . totdat ik het letterlijk kon opzeggen. 
Ik zei „woorden" • op, aan de inhoud dacht ik daarbij niet. 
En daar je zo'n lesje nooit vaker hoefde opzeggen, was 't 
na korte tijd weer vervlogen. 'k Herinner me nog de moeite 
die ik had om uit een boekje zoiets in m'n hoofd te krijgen. 
Allicht geven de meeste onderwijzers op een verstandiger 
manier huiswerk op, maar wie garandeert hun, dat kinderen, 
die nog niet zelfstandig kunnen .leren, het verstandig zullen 
aanpakken ? 
Laat hen spelen, gezondheid opdoen. Ik ben het volkomen 
met den heer Winkelman eens als hij zegt : de kinderen 
moeten voorbereid worden voor het latere leven ; maar niet 
in hun kinderjaren reeds een grote mensenleven gaan leiden. 

A. Br. V. 
Het Kinderlied 

I. 
J a wat hebben weenoten van de oude schoolliedjes !

g l 
Van „het groene dal, het stille dal" en van „'t zonnetje gaat 
van ons scheiden", maar toch het allermeest van dat bombastische 
,,wakkre mannen, spoedt ter redding", met zijn 
,,scheepsvolk in zijn stervensnoo-ood". Die laatste regel, 
tweestemmig herhaald, ik voel nog de trilling, waarmee ik 
die in de vierde klas meezong. 
En ik geloof, dat hiermee een geldige reden gegeven is, 
waarom zulke „ouwelijke" liedjes op het schoolprogramma 
moeten blijven : dat de kinderen ze prachtig vonden en 
nog vinden, anders zou mevrouw Jacobs ze niet buiten de 
school hooren zingen. In elk geval zou dit een reden zijn, 
om ze te handhaven naast de zeer kinderlijke liedjes, die mijn 
kinderen op school leeren : heel lief en aardig, en ze zingen 
ze graag, maar ze missen één heel belangrijk ding. En dat 
is mijn tweede punt : De ouderwetsche liedjes waren misschien 
onbegrijpelijk voor de kinderen, maar bij het ouder 
worden „groeiden ze er in". En dan hadden de jonge mannen 
en vrouwen, die na hun schooltijd nooit iets nieuws leerden 
zingen behalve straatdeunen, toch iets te zingen. 
Hebben ze op school alleen geleerd van de poppentheevisite 
of de drie kleine kleutertjes op een hek, dan zullen ze dr 
als volwassen meisjes en zeker als volwassen jongens 
nóóit mee aankomen. Resultaat, dat ze alleen straatdeunen 
zingen. Tegenwoordig zijn er ook veel kampliedjes, die voor 
dit doel schoolversjes kunnen vervangen, maartoch slechts 
voor een deel van de jeugd. 

Juist voor het later-zingen zou ik er ook voor willen pleiten, 
op alle scholen dezelfde zangbundels te gebruiken (dat dit 
niet gebeurt, blijkt uit de tegenovergestelde ervaring van 
mevr. Jacobs en mij : zij hoort alleen de oude liedjes, terwijl 
onze kinderen b.v. zingen uit den aardigen reclame bundel 
van de Lever's Zeepfabrieken). Wanneer vreemden samenkomen, 
vinden zij elkaar al gauw door gemeenschappelij ken 
zang. Maar dan moeten ze ook dezelfde liedjes geleerd 
hebben. 
Zelf heb ik de oude schoolliedjes vaak gehoord, toen ik 
in de buurt woonde van een rusthuis voor verpleegsters. 
Allen, die daar samenkwamen, kenden van „kleine drupplen 
water, kleine korlen zand" en van ,,wie rusten wil in 't 
groene woud", enz., enz., en zij zongen die liedjes bij het 
wandelen en roeien. 

En dat mijn bewering niet alleen voor vrouwen geldt, blijkt 
uit het zingen van de matrozen van een van Hr. Ms. kruisers, 
die gedurende den oorlog te Port Saïd op de reede kwam: 
een koor van misschien honderd mannen, die een luid 
applaus van de andere schepen uitlokten door hun tweestemmig 
„'t zonnetje gaat van ons scheiden" en andere 
schoolversjes. 
Door de kinderen worden ze mooi gevonden en ook na 
schooltijd gezongen ; voor volwassenen zijn ze ,,ouwelijk" 
genoeg, en ze worden dan ook door volwassenen gezongen. 
Waarom zouden we ze -dan afschaffen? 

M. E. HOFFMANN-WESTERMANN. 
76 



II. 
De klacht van mevr. Jacobs-Kisch over het zan onderwij s

g l 
op de lagere school kan ik niet onderschrijven. In de eerste 
plaats is er geen sprake van, dat er uitsluitend of in hoofdzaak 
onbegrijpelijke en afgezaagde liedjes aan de kinderen geleerd 
worden. Integendeel ! Een nieuwe liederenbundel als b.v. 
„Lentezangen" wordt veel gebruikt. In deze bundel, die 
naar tekst en melodie, juweeltjes van liederen bevat, zal men 
vergeefs onkinderlijke liederen zoeken. Verschillende liederen 
hieruit hebben al grote bekendheid verworven en 
worden veel gezongen. Uit de bundel voor de hogere klassen 
kan ik in dit opzicht b.v. noemen „Het molentje" van 
Jan Prins, „Roeiliedje" van Meerwaldt, „Klein Moederke" 
van René de Clercq, „Het Vacantiekinderfeest" van v.- d. 
Veen, ,,Kindergedachten" van Adema van Scheltema, 
,,Van een smid] e" van R., „Avond" van Nijk. De liederen 
uit deze bundel worden door de kinderen graag gezongen 
en uit de vele herdrukken van de bundel blijkt het grote 
gebruik. Zeker, de oudere bekende liederen worden óc'k 
nog geleerd. Graag leer ik mijn kinders b.v. „Het Zonnelied" 
van Cath. v. Rennes, „Oude jaar" van dezelfde, „Oogstlied" 
van Staring, ,Vcgelnes tj e" v. S. Abramsz, „Vroeg op" 
van Worp, „De Alpenherder", „Het Roosje" v. Werner, 
„Avondliedje" van Silcher, „Ons bootje", enz., alle uit 
de bekende oude bundel „Kun je nog zingen". Ongetwijfeld 
zullen er in de liederen, welke wij de kinderen leren, wel 
woorden of uitdrukkingen voorkomen, die zij nog niet 
begrijpen, maar het spreekt vanzelf dat we hen daarvan de 
betekenis duidelijk maken. Dat komt toch bij alle vakken 
voor ! In de leesboeken komen immers ook geregeld woorden 
en uitdrukkingen voor, die de leerlingen nog niet kennen 
en waarmee we hen vertrouwd moeten maken. Natuurlijk 
zullen twaalfjarige jongens er niet toe komen, haan vrouwen 
en kinderen te gaan vergeten, omdat ze die niet hebben! 
Maar mevr. Jacobs-Kisch verlangt toch niet, dat we kinderen 
alleen liedjes leren, waarin voorvallen uit het kinderleven 
bezongen worden ? Waarom mogen de heldendaden van de 
heldhaftige redders der drenkelingen niet bezongen worden ? 
Is de opofferingsgezindheid dier mannen niet wá ard bezongen 
te worden ? In het Zonnelied, het Oogstlied, Oude 
jaar, Het roosje, enz. wordt het kinderleven niet bezongen, 
noch voorvallen daaruit. Zou men deze liederen deswege 
willen afschaffen ? Volstrekt onbegrijpelijk Nederlands moet 
den kinderen natuurlijk niet geleerd worden, maar wel 
moeten we hen nader brengen tot de uitdrukkingswereld 
en de liederenschat der ouderen, althans voorzover dat voor 
hen begrijpelijk te maken is. Een der doeleinden van het 
zangonderwijs is, den kinderen een flinke liederenschat 
mee in het leven te geven en bij die liederenvoorraad mag 
zeker ook wel zijn het schoonste, dat van het vorige geslacht 
bewaard gebleven is. Het is ook van waarde, dat de kinderen 
een aantal liederen kennen, die ook de ouders geleerd hebben, 
mits natuurlijk deze liederen voldoen aan de eisen : kinderlij k 
begrijpelijk zijn en schoonheidswaarde hebben. De herder 
bestaat niet meer, althans bijna niet meer. Moet nu het lied, 
waarin hij bezongen wordt afgeschaft worden ? Waarom ? 
Mag men geen figuren of feiten uit het verleden bezingen ? 
Willem van Oranje bestaat ook niet meer. Moet daarom nu 

77 

het Wilhelmus, waarin zijn heldenleven bezongen wordt, 
niet meer gezongen worden ? Moeten we dus nu een volkslied 
maken, dat bij deze tijd past ? Stellig niet. Er zijn mensen 
en feiten uit het verleden, die immer het bezingen waard 
blijven. Men make zich niet ongerust over het blijven zingen 
van ,,verouderde" liederen. Wie in de schoolwereld bekend 
is, weet, dat nieuwe en zangrijke kinderlijke liederen, als 
hierboven genoemd er al aardig ingegaan zijn. Bovendien: 
liederen als b.v. het Wien Neerlands bloed, die niet waard 
zijn om nog gezongen te worden, wórden ook niet meer 
gezongen. De door mevr. Jacobs genoemde klacht komt 
mij volkomen ongerechtvaardigd voor. Moderne liederen 
krijgen steeds meer de overhand en wat het voorgeslacht 
ons aan schoons en waardevols heeft nagelaten, mag aan de 
kinderen zeker geleerd worden en bij alle liederen geldt, dat 
woorden en uitdrukkingen, die de kinderen nog niet geleerd 
hebben hun duidelijk gemaakt kunnen worden. 

L. M. WINKELMAN. 
Het nerveuze kind 

Het nerveuze kind is de zorg van de ouders. Maar de 
nerveuze ouders zijn de oorzaken van het nerveuze kind. 
Niet altijd. Ziekte en leed kunnen den bodem vormen, 
waarop hevige nervositeit, snelle zenuwoverspanning van 
het jeugdige lichaam tot ontwikkeling komt. Zwaktetoestanden 
na infectieziekten, in het bijzonder na griep, 
de aanwezigheid van woekeringen in de neusholte, rachitis, 
scrofulose en andere oorzaken, verminderd lichamelijk 
weerstandsvermogen, teisteren ook het zenuwstelsel. Verbetering 
treedt in na opheffing van het lijden, het verdwijnen 
van de zwakte, verwijdering van de woekeringen. De meeste 
nerveuze kinderen intusschen zijn niet ziek. Zij zijn verkeerd 
opgevoed. Geneeskundige en opvoedkundige invloed raken 
elkaar dus hier, gelijk dikwijls in de kindergeneeskunde of, 
juister, in de kinderhygiene. De arts, die een nerveus kind 
moet genezen, moet dikwijls opvoeder zijn : opvoeder van 
de ouders. 
Het kind kan niet slapen. Het is des avonds te opgewonden. 
Het moet licht hebben, wanneer het inslaapt. De moeder 
moet zijn hand vasthouden, tot het is ingeslapen. Het kan 
alleen slapen, wanneer het kindermeisje, wanneer grootmoeder 
in de kamer slaapt. Het is anders urenlang wakker 
en ligt te roepen. Het is te nerveus. Het kind kan niet eten. 
Het kan dit gerecht niet verdragen, het andere alleen met 
suiker, dit alleen met zout, het eene alleen des middags, 
het andere alleen des avonds. 1-let kan bij het eten alleen 
rustig zitten, wanneer men het een verhaal vertelt, wanneer 
het intusschen met . een tolletje kan spelen. Anders ontstaat 
er opwinding, het kind wordt bleek en ziek. Het kind is te 
nerveus. Het kind schrikt van alles. Het is bang voor de 
duisternis. Kan niet alleen in de donkere kamer blijven. 
Het licht moet branden, Anders krijgt het angsttoestanden, 
krampaanvallen. Een onweer laat het schrikken, zoodat het 

kind over geheel zijn lichaam beeft. Het is te nerveus. Het 
kind kan niet, het verdraagt niet , het is te nerveus 
enz. in het oneindige. 


In werkelijkheid zou het kind zeer goed kunnen. Het kan 
slapen. Kan eten. Is niet bang. Het is niet nerveus. Het kind 
is een organisme vol ongebruikte energie. Organisme. Het 
wil zich prettig voelen. Zijn energieën tracht het aan te 
wenden overal waar het de minste onlustgevoelens ontmoet. 
Zijn lustgevoelens geraken echter ten deele in tegenspraak 
met hetgeen voor de omgeving te verdragen. hetgeen soms 
voor zijn eigen gezondheid goed is. Hij moet leeren, deze 
gevoelens van onlust innerlijk te overwinnen. 
Dat moet de zuigeling al. Hij moet des nachts rusten. Mag 
gedurende dit tijdperk geen voedsel krijgen. Waarom ? 
Terwille van de moeder. Zij moet slapen en rusten. De moeder 
moet nieuwe krachten verzamelen. Terwille van het kind. 
Maag en darmen moeten een poos rust hebben. De onderbreking 
van de regelmatige voeding is niet goed voor de 
zuigeling. Hij krijgt onlustgevoelens. Schreeuwt. 
De zenuwen van de moeder of de zwakkere van den 
vader falen, uit ongeduld, uit bezorgdheid, uit verkeerd, 
toegepast medelijden. Het kind krijgt voedsel. Het voorval 
wordt eenige malen herhaald. Nu is het kind er zeker van, 
dat het door te schreeuwen zijn . wil kan doordrijven. in 
het oordeel van de ouders en onverstandige omgeving geldt 
het 'thans als zoo nerveus, dat het een pauze in de voeding 
niet kan verdragen, dat het van nervositeit schreeuwt en 
trapt. Dat moet men tegengaan. Het kind mag niets te drinken 
krijgen. De zenuwen van de ouders moeten het eenige 
nachten uithouden. Dan weet het kind : het krijgt geen 
voeding ook niet door schreeuwen - en trappen. Daar het 
kind in den regel verstandiger is dan de ouders, geeft het dan 
onmiddellijk toe. Schreeuwt niet meer. Trapt niet meer. 
Heeft geen honger meer. Slaapt den geheelen nacht door. 
Het is niet meer nerveus. 

Natuurlijk zijn de zenuwstelsels der kinderen niet gelijk. Er 
zijn kinderen met gevoelige zenuwen. Zij moeten fijner 
worden behandeld. Bij het kind met sterke zenuwen kan 
men zich eerder eens een fout veroorloven zonder ongewenschte 
gevolgen, zonder dat het nerveus wordt. Het vertellen 
van gruwelverhalen, door sommige „opvoedsters" 
actief beoefend, glijdt langs het eene kind heen zonder een 
spoor achter te laten. Bij gevoelige kinderen duurt de 
invloed op het zenuwstelsel het leven lang voort. Zonder 
twijfel kan de aanleg voor nervositeit van de geboorte af 
aanwezig zijn Nerveuze ouders kunnen kinderen met gevoelige 
zenuwen hebben. De houding, de opvoedingsmethode 
van dergelijke ouders is opzichzelf dikwijls de oorzaak van 
het nerveus worden der kinderen. Maar door de lichamelijke 
erfelijkheid kan reeds een nerveuze aanleg der kinderen 
bestaan. Het zou nu wanhopig zijn, wanneer men deze 
aanleg alleen als van invloed zou beschouwen, wanneer 
men daaruit alleen de noodzakelijkheid van het intreden van 
kinderlijke nervositeit wilde afleiden. Het zou treurig zijn, 
wanneer ieder mensch, die met aanleg voor tuberculose 
wordt geboren, tuberculose moest krijgen. Daar kan geen 
sprake van zijn. Bij den aanleg moet nog de aanleidende 
oorzaak komen, voor ziekte intreedt. Om hier in te grijpen, 
moet in de eerste plaats de aanleg door dienovereenkomstige 
levenswijze verminderd worden, in de tweede plaats moeten 
vermijdbare gelegenheidsoorzaken vermeden worden. Aan


leg beteekent namelijk niet : „Her kan men niet helpen, 

hier moet men de handen in den schoot leggen !" maar zij 

vermaant en waarschuwt : „Hier moet van het begin af 

doelmatig en bedachtzaam worden opgetreden 1" 

Hier wordt noodig, hetgeen men harden van het zenuwstelsel 

noemt. Alleen de juiste methode zal succes hebben. De 

lichamelijke harding bij kinderen met aanleg voor ziekte 

mag alleen op de juiste wijze ter hand worden genomen, 

met veel ambitie en niet met koud water, dat langen tij d 

werd aangewend. 

Nieuwe schade is anders het gevolg. Langzaam, stelsel


matig optreden is noodzakelijk. Bruuske overgangen zijn 

uit den booze. Volgens zulke gezichtspunten teogepast zal 

ook de harding van het , zenuwstelsel een aanwezige 

aanleg tot nervositeit verminderen. Een deel van de 

schadelijke invloeden (nerveus makende gelegenheids


oorzaken) kan vermeden worden. Een kind mag niet op


zettelijk verschrikt worden. Dat is geen „harding", maar een 

domme overprikkeling, waarvan de gevolgen zeer ernstig 

kunnen zijn. 

De grootste fout, die gemaakt kan worden is het, in tegen


woordigheid van het kind over zijn „nervositeit" te spreken 

onverschillig of het kind nerveus is of niet. De neiging 
van het kind, zich als beheerschend middelpunt niet alleen 
van zijn eigen kleine wereld, maar ook van zijn omgeving 
te voelen, wordt zoo op verderfelijke wijze in de hand 
gewerkt. In tegenwoordigheid van een kind moet men alleen 
met zeer bepaald geneeskundig-paedagogisch doel over zijn 
ziekte spreken. Het leedwezen en medegevoel, dat onmiddellij 
k op het als nerveus aangeduide kind wordt gericht, 
zal er het meest toe bijdragen, het nerveus te maken, ook 
wanneer het dit in het geheel niet is. Het kind met zijn 
omvangrijke vitaliteit merkt oogenblikkelij k, hoe voordeelig 
het in bepaalde omstandigheden kan zijn, . in een ziekte 
,,te vluchten" 

Stenografie als leervah 
bij het voortgezet onderwijs 

zal zich bij het lezen van het bovenstaande 
opschrift afvragen, of het in deze tijd, waarin men steeds maar 
weer klachten hoort over de overladenheid van ons middelbaar 
werkprogramma, wel aanbeveling zou verdienen ook 
nog aan de stenografie een plaats onder de verplichte leervakken 
in te ruimen. Ik zal de laatste zijn om deze overbelasting 
met haar funeste gevolgen zoals oppervlakkigheid 
en halfweterij te ontkennen ; het lijkt mij echter toe, dat 
juist de stenografie een middel zou kunnen blijken ons de 
schadelijke invloed van dit teveel aan leerstof, zo niet geheel 
te keren, dan toch voor een niet onbelangrijk gedeelte te 
neutraliseren. 
Bij. wat nadere beschouwing springen al spoedig enige niet 
te versmaden voordelen in het oog, welke . de eventuele 
invoering van het leervak stenografie met zich mee zou 
brengen. Zo blijkt het bijv. voor een groot deel van onze 
middelbare scholieren zeer moeilijk, zo niet geheel onmogelijk, 
een dictaat van den leraar op te nemen en tegelijkertijd 

Menigeen1

78 



IIII KINO 


veertíe»áaags blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam
Amsterdam 

Foto Kodak 

Zaterdag 
6 Diaart 1937 


38e Jaargang No. 5 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

 

38e JaargangZaterdag 6 Maart 1937 No. 5 

Het Kind 

Aanvaarding. 

,,Jij, die de vader van mijn kindje werd, 
En naast mij stond, toen het het licht aanschouwde, 
Jij, die niet zag hoe ik mijn handen vouwde 
Onder de last van vreugde en aardse smart 


Zie nu je kind „in 't purper van zijn majesteit," 
Zoals het ligt, de oogjes stil geloken ; 
De kommer der geboorte is gebroken, 
De ziel is ingegaan in stof en tijd . . . 


Zij. bindt aaneen de hemel en de aarde 
Een vogel, die de vleugels rustig vouwt, 
Zijn voedsel zoekt, een nest voor jongen bouwt, 
Een liedje fluit en zon en storm aanvaardde, 


Maar weet : „dit is der dingen wezen niet, 
Dit is het zoete wonder der natuur, 
Een lustig spel, maar van beperkte duur", 
En 't kopje heft en naar de wolken ziet. 


Tot hij, bevrijd van aardse vrede en plicht 
Natuur ontvliedt en glanzende hemel tegen 
Aan voorbeschikking en het bloed ontstegen 
Zijn weg zoekt naar Gods aangezicht." 

Wat heeft het werk 
van Roswitha IHtterlich 
volwassenen le zeggen 

Wie de vraag zich stelt, in het bovenstaande geformuleerd 

,

g ^ g 

moet in de eerste plaats het antwoord geven, dat het kleine 
kind van wat j aren geleden, en het jonge meisje van nu een 
persoonlijkheid zijn van gans bizondere begaafdheid. 
Maar dit alleen kan en mag er niet geconstateerd worden. 
Het werk toont ook aan, dat de opvoeding van het zeer 

begaafde kind in onze dagen iets heel moeielijks is. Want wij 

leven in een tijd, die er een is, waarin het sensationele grote 

aantrekkingskracht heeft, couranten, radio en telegraaf dat 
wat belangrijk schijnt of is in de kortst mogelijke tijd alle 
hoeken van de wereld als uitbazuinen. 
De wonderlijke gave, de genialiteit, die in Mozart belichaamd 
was, kon zich rustig ontwikkelen, wat voor elk kind met werkelij 
ke aanleg een levensvoorwaarde is om van waarachtige 
betekenis te worden. 
Maar hoe kan het zeer begaafde kind in onze dagen tot 
gezonde geestelijke groei geraken ? 
L- .ten wij de kinderen, die een buitengewone aanleg hebben 
eens de revue laten passeren : de filmmeisjes en -jongetjes, 
al de anderen op welk ander gebied ook zij gaven bezitten. 
Worden zij niet al te vaak slachtoffers van ongezonde 
reclame, soms ziekelijke bewondering, en zucht naar geld 
verdienen van hen, die over de onmondigen kunnen beschikken 
? 
En zo groeien die kinderen en j tingeren in onze dagen in 
heel veel gevallen op tot menseplanten verwelkt in de knop 
door het geforceerde van een broeikasatmosfeer. 
En Roswitha Bitterlich ? 
Werd en wordt tegenover haar al de bizondere voorzorg 
in acht genomen, voor elk uitzonderlijk begaafd kind in 
onze tijd tot iets noodzakelijks geworden, omdat het uit 
de aard van zijn wezen diepere indrukken krijgt, sneller 
opneemt, meer ervaart ? 
Met haar werk wordt rond getrokken van stad, tot stad,

-

van land tot land. En veel is daarbij wat zo luguber is, dat 
de toeschouwer soms niets dan erbarmen voelt met het kind, 
dat zo iets kon en mocht uitbeelden, en als teken van bizondere 
begaafdheid tentoongesteld werd door hen, die alles 
organiseerden. 
Naast mij ligt een Duitsche catalogus van de tentoonstelling. 
Toen het kind 10 jaar oud was, maakte het o.a. een aquarel

-

Lache, Baja^Zo. Er hangt een rood figuurtje aan de galg! 
Op haar 12e jaar maakte zij een andere aquarel Onkuischheid 
genoemd. Die is hier niet opgehangen, omdat in Oostenrijk 
men er zich aan gestoten heeft. 

81 



Toen het meisje 14 was, heeft zij een andere gegeven Der 
Fluch, waarvan de toelichting zegt, dat een jonge moedervol afschuw, het kind, dat een misgeboorte is, vast houdt. 
Achter haar hebben de zonden der voorouders vorm aangenomen 
en grijnzen nieuwsgierig naar het kind! 
De vijftienjarige maakte een tekening van een troep mensen 
en gaf het werk de naam van fanatismus en een andere, welke 
zij Getekenden noemde, en verworden mensenkoppen geeft, 
alle getekend door een kruis op het voorhoofd. 
En dan nog de grote, heel grote schilderijen met visioenen, 
die iets afschuwelijks zijn! 
Met erbarmen tegenover het kind, dat zo tekenen en schilderen 
kon en mocht, keek en nam ik waar. Met welke beschermende 
zorg werd over dit begaafde jonge schepseltje 
gewaakt, opdat zij zich afwenden kon van al dit vroegrijpe 
en beangstigende ? Waarom moest dit soort werk van het 
kind en meisje in verschillende delen van Europa tentoongesteld 
worden ? Het wil mij voorkomen, dat het onkinderlijke 
in het meisje daarmee als kunstmatig aangewakkerd 
wordt en een kostelijke aanleg dreigt verloren te gaan. 
Die was er in de tekening, door het kind van twee en half 
jaar gemaakt, toen zij de maan tekende op kinderlij k 
naieve wijze. Die is er in haar prentenboeken, voor kleuters. 
Maar ook die loopt gevaar verloren te gaan door de reclame, 
welke ervoor gemaakt wordt. Hoe kan, vraag ik mij af, 
het meisje eenvoudig blijven bij de lof, die haar toegezwaaid 
wordt door haar uitgevers ? 
Daar is bijv. het allerliefste prentenboek Frubling, Sommer, 
Herbst und Winter im Zwergenland. De illustraties zijn van het 
jonge meisje. De vertellingen werden geschreven door 
Maria Berg. Die leidt het boek met een gedicht op Roswitha 
in en zegt o.a. : 

Roswitha ist's, die das verspricht ! 
Seht nur ihr feines Schfnalgesicht, 
Ein Kind feit tiefbescheid'nem Sinn 

Und eine feine Kunstlerin. 

En bij een verzameling van Roswitha's eigen kindergedichten 
zegt de uitgever dr. Hans Bitterlich van het kind, dat haar 
gedichtjes maakte toen zij tien tot veertien jaar was, dat zij 
een klein Godswonder is. 
Och elk kind is dit ! Maar wordt dat wonder God's in haar 
geëerbiedigd met al die lof, al die reclame, al de cultuur van 
het vroegrijpe ? 
In onze tijd, waarin alles tot handelsonderneming vergroeit, 
is dat meisje er ook niet aan ontkomen. Al die briefkaarten, 
de talrijke prentenboèken, de kalenders, de reproducties 
van haar werk, het lijkt maar al te veel op het gewone gedoe 
om en met het buitengewoon begaafde kind van deze tijd, 
dat als elk opgroeiend wezentje een wonder God's is maar 
vergroeit door de houding van de volwassenen tegenover 
het jonge wezentje. 
Ontroerd heb ik naar veel van Roswitha's werk gekeken, 
met innerlijk protest naar het vroeg-rijpe van ander werk, 
mij afgevraagd wat de reactie van al deze tentoonstellingen, 
al dit handelsgedoe op het meisje nu en later moet zijn. 
Begaafde kinderen zijn een kostbaar bezit voor de mensengemeenschap, 
doch slechts dan kunnen zij tot volkomen 
rijpheid uitgroeien, als zij met eerbied en inzicht geleid 
worden. IDA HEI JERMANS. 

Huiswerk, 
vaeantie en het probleem 
van de vrije tijd 1) x. 


Naar aanleiding van de discussie over Huiswerk '

g in „Het 
Kind" vraag ik mij af of de vraag of huiswerk nuttig én 
nodig of wel schadelijk en afkeuringswaardig is, als zodanig 
wel voor beantwoording vatbaar is. Zij is dit m.i. niet. 
Huiswerk, waaronder te verstaan is het werk in huis ter 
aanvulling van het op school onderwezene, kan nuttig, 
wellicht nodig zijn, het kan echter ook schaden. 
Practisch zal het in de meeste gevallen het kind schaden 
omdat het doel, waarmede het opgegeven wordt, niet in de 
voornaamste plaats is, het kind voor enigerlei schade te 
behoeden, of wel in ieder opzicht gezonder en sterker te 
maken. In verreweg de meeste gevallen hebben zij, die huiswerk 
opgeven in hoofdzaak slechts één doel en wel het bereiken 
van zo gunstig mogelijke resultaten van hun onderwijs 
en men kan hen dit ook bezwaarlijk euvel duiden. Bij hun 
aanstelling werd hun opgedragen een meestal vrij groot 
aantal kinderen allen eenzelfde vrij nauwkeurig bepaalde 
dosis kennis en kundigheden bij te brengen, volgens een 
vrij nauwkeurig omschreven methode. Hun werd niet 
opgedragen te controleren, welke invloed deze uit de aard 
der zaak min of meer eenzijdige trainingsmethode op de 
lichamelijke-verstandelijke- en gemoedsgezondheid der kinderen 
zou hebben. Wel dienen zij zorg te dragen, dat in die 
vakken, waarvoor cijfers gegeven worden, deze cijfers met 
alle beschikbare middelen, tot zo groot mogelijke hoogte 
worden opgevoerd. 

Daar voor lichamelijke gezondheid, verstandelijk activiteitsvermogen 
en harmonie van het gemoed als zodanig geen 
cijfers gegeven worden en naar hun aard ook niet gegeven 
kunnen worden, ontsnappen deze aan de aandacht en worden 
met onafwijsbare noodzaak verwaarloosd. Inderdaad vergt 
hetalle energie, waarover leerkrachten en ouders beschikken, 
om bij minder- en anders begaafden, deze cijferlijst op een 
enigszins dragelijk peil te brengen. Dat hieraan zoveel energie 
besteed wordt, is begrijpelijk. Indien deze cijferlijsten regelmatig 
beneden het algemeen peil zouden blijven, zou dit een 
funeste invloed hebben op de promotiekansen van de 
betrokken leerkrachten en op de toekomstige geldverdienkansen 
der leerlingen. Wij moeten dus erkennen, dat het 
begrijpelijk is en van gezond inzicht getuigt, dat allen zich 
tot dit doel en onder de huidige omstandigheden tot heil 
van het kind, zoveel moeite getroosten. Toegegeven. moet 
worden, dat de meerderheid der leerkrachten en tal van ouders 
trachten de dwang zo veel mogelijk te verzachten, maar 
wat zij doen kunnen is o zo weinig. Inderdaad is hier een 
economische oorzaak, die maakt, dat tegen beter weten en 
willen in, de schoolhervorming zo bitter weinig vordert. 
Edoch hebben wij niet - in de laatste decenniën moeten 
ervaren, dat diploma's vergezeld van hoge cijferlijsten niet 
veel waarde meer hebben in de strijd om het bestaan. Zijn 
er niet andere waarden, van veel groter belang in de strijd 
om het bestaan., welke door gezin en school verwaarloosd 

1) Met deze artikelen wordt de discussie over dit onderwerp voorlopig 
gesloten. In het e.v. nummer hoopt de Red. een samenvatting te geven. 

82 



worden en zijn dat niet juist die waarden, welke wij hierboven 
noemden en waarvoor geen cijfers gegeven kunnen worden, 
omdat zij niet in cijfers uit te drukken zijn, ofschoon zij 
geenszins pure imponderabilia zijn. Laat ons deze zaak eens 
nader ontleden, want zij staan met het huiswerkprobleem 
in direct verband, zoals met ieder ander probleem van opvoeding 
en onderwijs. 
Het lichaam, het verstand en het gemoed van een kind zijn 
in gestadige groei. Het kind dat heden bestaat is morgen 
een beetje een ander kind geworden en over een jaar is het 
een geheel ander kind geworden. Het is mogelijk, dat een 
kind, dat nu zijn huiswerk zonder bezwaar verricht, later 
een onoverwinnelijke afkeer ervan heeft en het is mogelijk, 
dat het éne kind van hetzelfde huiswerk evenveel houdt als 
een ander even oud kind er een afkeer van heeft. 
Even zeker als een kind op een gegeven tijd graag een of 
andere speciale belangstelling heeft of vol verlangen is een 
speciaal werk te doen, even zeker zal de school hem dwingen 
op die tijd iets anders te leren of iets anders te doen. Immers 
hoe kan de klasseonderwijzer of --leraar weten, waarop de 
belangstelling der verschillende kinderen op bepaalde 
ogenblikken of tijden gericht is ? Hij heeft daar geen tijd 
en geen gelegenheid voor. 
Indien een kind bezig is met een onderwerp, waar het belang 
in stelt of iets doet wat het volbrengen wil, dan zal het niet 
moe worden, al is het tien uur op een dag bezig, op school 
of thuis. Maar als een „gezond" kind iets doet, of leren 
moet, waar noch zijn lichaam noch zijn verstand noch zijn 
gemoed op dat ogenblik behoefte aan heeft, dan zal het moe 
worden, zowel op school als thuis. Ik schrijf met opzet „een 
gezond kind" en versta daaronder een kind dat ieder moment 
van de dag in staat is van binnen uit eigen belangstelling 
en. activiteit te ontwikkelen en deze belangstelling en activiteit 
zullen zich dan juist op die onderwerpen richten, die 
voor de groei van het lichaam, het verstand en het gemoed 
van het kind nodig en onmisbaar zijn. Doordat deze eigen 
belangstelling en activiteit zich richt naar de behoeften van 
deze groei, zal zij zich op eindeloos vele onderwerpen richten 
en in de loop van de ontwikkeling zal het kind zich naar de 
mate van zijn begaafdheid een zo groot mogelijk aantal 
kundigheden verwerven en een zo groot mogelijk kwantum 

kennis en ervaring vergaren, mits slechts de werkobjecten 
en de leerstof in ruime mate binnen zijn bereik gebracht 
worden en mits een zich naar het interesse van het kind 
richtende leiding deze middelen verschaft en toelicht. 
Daarbij wordt dan de groei van het lichaam, van het verstand 
en de harmonie van het gemoed niet verstoord, zodat wij 
als resultaat een gezond mens mogen verwachten bij wien 
noch belangstelling noch arbeidslust noch opgewektheid 
zullen ontbreken en die vooral niet opgegroeid is met de 
vrees voor lichamelijke en geestelijke ontbering. In het 
schema van deze opvoeding en dit onderwijs is alle werk 
goed en heilzaam en dus ook huiswerk. Wij behoeven niet 
over onze landsgrenzen te gaan om scholen te vinden die 
een practische toepassing van deze methode gevonden en 
toegepast hebben zonder schade te hebben toegebracht aan 
de maatschappelijke bekwaamheid harer ex-leerlingen. 
Zoals echter de opvattingen van het grootste deel der ouders 
en leerkrachten omtrent onderwijs en opvoeding thans nog 

83 

zijn is het duidelijk, dat alle werk, dus ook huiswerk, tot een 
verstoring van de lichamelijke, verstandelijke en gemoedsgezondheid 
moet voeren. De eigen van binnen uit komende 
belangstelling en activiteit, zal, doordat immers juist wat 
anders van een kind gevergd wordt als waar hij voor die 
gezondheid juist dan behoefte heeft onherroepelijk verhongeren 
en atrofiëren. Daar is met het huidig stelsel geen 
kruid tegen gewassen en de vele welmenende ouders en 
leerkrachten kunnen hieraan niets doen. 

Wij moeten dus bij de vraag of huiswerk nuttig of schadelijk 
is, aan het antwoord hetzelfde criterium ten grondslag leggen 
als aan het antwoord op iedere dergelijke vraag en wel het 
volgende. 
Schaadt het de lichamelijke, verstandelijke en gemoedsgezondheid, 
of wordt de groei van lichaam, verstand en 
gemoed erdoor in harmonische banen geleid. 
Wordt -de harmonie van deze groei verstoord, dan is dat 
werk en dat huiswerk verwerpelijk. Aan ieder die zich met 
het opvoeden of onderwijzen bezighoudt, rust dus de plicht 
nauwlettend op de harmonie van deze groei en op de resultaten 
van hunne handelingen op het lichaam, het verstand 
en het gemoed der kinderen toe te zien: F. . BUEKERS. 

J 

XI. 
\i1' moeten ons richten naar de toekomst. Stilstand is 
achteruitgang. Op het heden ingesteld zijn betekent reeds 
stilstand. Zo gauw we de toekomst uit het oog verliezen, 
worden we reactionnair. Dat de kinderen zo ingesteld zijn, 
is tot daar aan toe. Dat wij het zelf willen zijn, is verkeerd. 
Ik heb reeds gewezen op de omstandigheid, dat jonge 
mensen niet in staat zijn een huishouden in te richten, als 
ze willen, doordat de studie nog niet beeindigd is. Wat verdient 
nu de voorkeur : Opoffering in de jeugd, of `op rijpere 
leeftijd ? M.i. het eerste. 
In Het Kind zijn reeds enige noten gekraakt over de problemen 
der werkloosheid en het huwelijk. Daaruit is zeer 
sterk naar voren gekomen, dat de sexuele gevoelens en 
wensen dan lastig een oplossing vinden. Nu zouden we deze 
problemen nog eens gaan verzwaren ? We zouden nog meerdere 
mensen het huwelijk onmogelijk gaan maken, op de 
leeftijd, dat ze het zelf wensen ? 
Wat geeft een beetje huiswerk in de jeugd, als we er op onze 
mooiste leeftijd de vruchten van plukken ? 
De afkeer van de kinderen van huiswerk komt vrijwel 
alleen voort uit egoistische lust- of onlust gevoelens, de 
afkeer der ouders misschien uit altruistische. 
Dat de afkeer der kinderen soms gerechtvaardigd is, weet ik. 
Er worden soms barre hoeveelheden werk opgegeven. 
Maar pleit dit tegen het huiswerk ? Neen. Het pleit alleen 
tegen de inrichtingen van onderwijs, althans tegen de 
opvatting van vele ouders omtrent deze scholen. 
Middelbaar onderwijs zou eindonderwijs zijn ? Kom, er 
zullen er toch nog wel maar weinigen zijn, die zoiets denken, 
als ze alleen maar op de naam letten. Midden veronderstelt 

toch altijd nog, dat er iets volgt. Middelbaar ook. 
Maar nu de kinderen die dat volgende nooit krijgen ? Die 
worden opgeofferd aan de ijdelheid der ouders, die Ulo niet 


puberteitsleeftijd is aangebroken - de tijd van geslachtelijke 
rijping. De jonge mens voelt nu in zijn lichaam krachten 
ontwaken, die hem later in staat zullen stellen aan de voortplanting 
van zijn geslacht mee te werken. Nu de jonge mens 
die nieuwe krachten, lichamelijke- en zinnelijke begeerten 
in zich voelt, wordt hij zich van zijn lichaam pas goed bewust. 
Aan de zorgeloze kindertijd is een einde gekomen. Hij wil 
niet meer geleid worden, doch zich zelf een weg banen. Zo 
ontwaakt in Doornroosje een begeerte om zelf het paleis te 
doorzoeken met de' bekende gevolgen. Honderd jaar zal 
ze slapen en met haar het gehele slot. De mensheid zal voor 
lange tijd het contact met de geestelijke wereld verliezen, 
totdat de prins - de verlosser zal komen. Deze prins weet 
door z'n liefdekracht de doornenhaag te doen wijken, en 
er geschiedt een wonder - de rozen gaan bloeien. Door de 
aanraking van de prins ontwaakt de prinses. Het zou de 
mensheid nooit gelukken weer tot het Goddelijke terug te 
keren, zonder dat daarbij de Goddelijke krachten te hulp 
kwamen. Daarom moest de Goddelijke kracht in de gedaante 

van een mens op aarde komen. Door de Christuskrachtontwaken 
we uit onze slaap. Wanneer deze Christusimpuls 
eindelijk tot de ziel doordringt - wanneer de ziel haar 
erkent, zoals de ontwakende Doornroosje, zal het ogenblik 
gekomen zijn, dat de ziel zich weer in opgaande lijn zal 
bewegen. De Christusimpuls werkt nu al meer dan 19 eeuwen 
en nog zijn vele mensenzielen in diepe slaap - in een Doornroosje-
slaap. Velen proberen nu en dan door de haag te 
komen, doch dit valt o zo zwaar, want de doornen steken. 
Ieder, die bewust naar hogere ideeën streeft, weet uit ervaring, 
dat die doornen pijn doen - doch door de Christuskracht 
zal het eenmaal ook de mensheid gelukken. Ook in het verhaal 
van de zondeval leven Adam en Eva eerst in een paradijstoestand, 
maar na het eten van de appel worden ook zij uit 
het paradijs verdreven. Ook hier was door Lucifer bedoeld, 
dat zij er nimmermeer in terug zouden keren, maar ook dit 
banvonnis werd verzacht door de belofte, dat eenmaal de 

verlosser, de Messias, zou komen. Wanneer we de bekende 
treurspelen van Vondel, Lucifer en Adam in Ballingschap 
lezen, vinden we daarin deze gedachten op meesterlijke wijze 
weergegeven. 
Zien we in Doornroosje, hoe de mens het contact met de 
Goddelijke wereld verloor, om later door de Christusimpuls 
weer tot het Goddelijke op te kunnen stijgen, - in Sneeuwwitje 
kunnen we het oeroude mysterie van lijden, dood en 
opstanding terug vinden. Ook hier een koningsdochter, 
die in moeilijkheden komt en gered wordt door een koningszoon. 
Leefde Doornroosje in de eerste jaren in een paradijstoestand 
om daarna in het aardse te verzinken, Sneeuwwitje 
wordt in wintertijd geboren en krijgt een stiefmoeder. Hier 
dus niets van een paradijstoestand. In Sneeuwwitje wordt 
ons de mensheid in een veel later tijdperk getekend. We 

hebben hier niet het moment, waarop het contact verloren 
raakt, maar reeds verloren is. Dit kunnen we de winterperiode 
der mensheidsontwikkeling noemen. Sneeuwwitjes 
eigen moeder was een goede vrouw. In haar vinden we terug 
de vormende krachten, die het stoffelijk lichaam van de 
mens opbouwen. Deze vormende krachten zijn nog van 
geest doortrokken en daarom wordt ze dan ook als de goede 
moeder getekend. De boze stiefmoeder is de verpersoonlij


king der lagere aardekrachten, die de mensenziel bedreigen. 
De magische spiegel, die zij bezit, laat ons de werking zien 
van buitengewone krachten, doch die niet in dienst van het 
goede gebruikt worden. Als Sneeuwwitje nog jong en rein 
is, heeft het boze geen vat op haar, doch groter geworden 
dreigt het boze dat reine te vernietigen. Ze komt in een 
donker woud - het overgangsgebied dat men door trekken 
moet, voor men weer tot het licht kan komen. - In Parzival 
vinden we ook een donker woud, waarin Parzival heeft te 
strijden met den bewaker van de Graalburcht en zelfs als 
hij deze overwint en diens paard in zijn bezit krijgt, is hij nog 
niet rijp om Graalkoning te worden en moet hij nog vele 
jaren rondzwerven, voor hij zijn doel bereikt heeft. Vindt 
Parzival tenslotte de Graalburcht, Sneeuwwitje ontdekt het 
dwergenhuis. Voor zij echter zo ver is, heeft zij kennis gemaakt 
met het verschrikkelijke eenzaamheidsgevoel en het 
grote leed, dat zij alles, wat haar lief was, heeft moeten 
achter laten. Deze eenzaamheid en dit leed leren allen kennen, 
die zich boven het aardse willen trachten te verheffen en 

het schijnt niet mogelijk, op een andere wijze het gebied 

der hogere werelden te betreden, want: 
Slechts wie aan leed ontstegen is -
Ziet Goddelijk getuigenis. 


Wat Sneeuwwitje in het dwergenhuis ziet, is met geen 
aardse maatstaf af te meten. Alles is rein, lief en klein. Om 
daar te komen, heeft Sneeuwwitje de bergen moeten overtrekken. 
Een hoger gebied betreedt ze hier. Wat achter de 
bergen ligt, is voor ons stoffelijk oog verborgen en pas 
door de berg te beklimmen, kan men zien wat daarachter 
ligt. Zo heeft ook de uitdrukking: Sneeuwwitje over de 
bergen, daar ginder bij de dwergen, een diepe betekenis. 
De scheidingswand is voor ons zieleoog weggenomen 
en wij schouwen in de geestelijke wereld. Het sprookje vertelt 
verder, dat ze zich te slapen legt. Ja, slapend betreden 
we de hogere wereld. Als het geheel donker geworden is, 
komen de zeven dwergen en werpen hun schijnsel vooruit. 
In het diepste donker kan eerst het geesteslicht schijnen. 
Zo valt ook het Kerstfeest in een tijd van grote duisternis. 
Hier bewondering en aanbidding van het kindeke Jezus, 
daar bewondering voor Sneeuwwitje. Hier is dan ook het 
hoogtepunt van het sprookje -Kerststemming. De 
stiefmoeder vermomt zich als koopvrouw, dus zij strijdt 
niet met open vizier, maar in valse gedaante komt ze tot de 
mensheid. Ze snoert de veters stijf om het keurslijfje. 

Door onze innerlijke ademhaling zijn we met de Kosmos 
verbonden en ademen wij de geestelijke lucht in. Wordt deze 
ademhaling afgebroken, dan wordt de ziel van het geestelijke 
afgevoerd. De dwergen brengen haar weer tot bewustzijn. 
Het is de lagere aardekrachten niet gelukt haar te doden. 
De tweede maal richt zich de aanslag op het hoofd, het hogere 
denken, doch ook dit mislukt. De derde keer wordt een appel 
gebruikt. Het Latijnse woord voor appel is maluin en betekent 
ook zonde. Hier zijn het dus de zondige krachten, 
die de menselijke ziel doden. Achtereenvolgens zien we, hoe 
de aanvallen gericht waren op borst, hoofd en stofwisseling. 
De dodende krachten trachten door te dringen tot alle drie 
de gebieden van het menselijk wezen en pas als zij in al deze 
gebieden zijn doorgedrongen, volgt de innerlijke dood. 
De dwergen wilden haar niet begraven doch plaatsen haa 


in een glazen kist boven op een berg. De ziel, die dit door.gemaakt 
heeft behoort niet aan de aarde, doch wordt op 
geheven in hogere gebieden. Zij staat door de glazen kist 
open voor het Kosmische licht. Deze graflegging is diep 
aangrijpend, want in het sprookje staat : drie dagen lang 
wenen de dwergen. Dit doet ons denken aan de drie dagen 
tussen Goede Vrijdag en Pasen. De dood van Sneeuwwitje 
is geen werkelijke dood. Over haar rein zonnewezen hebben 
de dodende krachten geen macht. Dit zegt het sprookje 
immers ook : haar lichaam bleef zo mooi. Bij haar kist zetten 
zich de uil, de raaf en de duif neer. De raaf en de uil zijn ons 
uit de oude mythologieën bekend als boden van een hogere 
wereld, terwijl de duif ons reeds in de geschiedenis van Noach 
getekend wordt als de bode van het nieuwe leven. Ook in de 
Graalsage wordt ons van de Graalduif gesproken. Het 
sprookje Sneeuwwitje voert ons diep in het Graalmysterie. 
In de glazen kist ligt ons geestelijk wezen begraven. Het 
Griekse woord Sarx, waarmee het woord Sarcophaag, het 
vreemde woord voor doodkist, verwant is, betekent vlees. 
In oeroude mysteries lezen we, dat de ingewijden, die in een 
glazen kist lagen, na de derde dag opstonden en dat dan een 
groene twijg, het nieuwe leven, gezien werd. Ook dit oude 
mysterie vinden we in Sneeuwwitje terug. Wanneer de 
koningszoon de glazen kist wil wegdragen, stoot hij tegen 
een struik en door de schok schiet het vergiftigde stuk appel 
uit de mond van Sneeuwwitje. Zij slaat haar ogen op en 
vraagt : „Mijn God, waar'ben ik ?" waarop de koningszoon 
antwoordt : „Je bent bij mij. Kom mee, naar mijn Vaders 

buis." Christus kwam uit z'n Vaders rijk om daarheen met de 
ziel, die de materie had overwonnen, terug te keren. Hij wil 
zich verenigen met allen, die de dood der materie overwonnen 
hebben. De vereniging van Sneeuwwitje met de koningszoon 
is de geestelijke vereniging met het Goddelijke. 
De boze stiefmoeder wordt gestraft met de vuurdood. De 
Goddelijke liefde, die zich verenigd heeft met de menselijke 
ziel, is het vuur, dat de lagere krachten vernietigt, zodat de 
aardse neigingen en hartstochten geen macht meer over het 
menselijk wezen hebben. In dit sprookje komt duidelijk uit, 
dat de menselijke ziel, zowel door het kwade als door het 
goede beinvloed wordt, en dat zij slechts dan tot de hogere 
gebieden kan opstijgen, wanneer het eerste door het laatste 
overwonnen wordt. 
Roodkapje wordt door het onheil getroffen, als ze nog jonger 
is. Dit verschil in leeftijd wordt volkomen gerechtvaardigd 
door het feit, dat we in Roodkapje het derde en jongste deel 
dermenselij ke ziel hebben te zien en wel : de bewustjnsiiel, die 
na de gewaarwordingsziel en verstandshel tot ontwikkeling is 
gekomen. De bewustzijnsziel hangt nauw samen met het 
hoofd. Roodkapje heeft haar naam te danken aan een mutsje 
van rood fluweel, dat zij van haar • Grootmoeder kreeg. De 
grootmoeder vertegenwoordigt een oudere phase van het 
menselijk wezen en waar de mens zich hoe langer hoe minder 
de goddelijke krachten bewust wordt, spreekt het vanzelf, 
dat die grootmoeder ons getekend wordt als oud en zwak. 
Het oude bewustzijn wordt steeds zwakker. Roodkapje 

gaat met een mandje, waarin ze brood en wijn heeft. Zij leeft 
meer dan Doornroosje en Sneeuwwitje in het aardse. Zij 
moet van het aardse uit de weg naar het geestesgebied zoeken. 
Het aardse vermengt zich met het geestelijke door de heiligste 

elementen : brood en wijn. Grootmoeder woont in het bos 
onder oude eikebomen. Hierin zien we duidelijk het Germaanse 
bewustzijn, daar deze ook in het bos onder de eiken 
hun goden vereerden door offeranden. Roodkapje krijgt de 
raad, niet op zijpaden te gaan. De mens, die het hogere zoekt, 
moet zich niet door aardse genietingen laten afleiden. De 
tegenstanders van Doornroosje en Sneeuwwitje waren nog 
menselijke wezens, doch Roodkapje wordt belaagd door 
een gevaarlijk dier, een wolf, de duistere kracht, die het 
geesteslicht verduistert, de geest van het egoistische begeren. 
Zij dwaalt steeds verder af en vergeet haar bestemming. 
Als ze aangekomen is, volgen de overbekende vragen : 
Maar Grootmoeder, enz. Inderdaad vindt de mens, die in de 
wereld der zinnen verdwaald is geweest, niet dadelij k het 
hogere terug. Wanneer wij onze materialistische wereldbeschouwing 
goed in de ogen zien, heeft zij grote ogen, 
grijphanden en een grote muil. Wie de materialistische wereldbeschouwing 
in zich opneemt, sterft daaraan geestelij k. 
Roodkapje valt niet in slaap en wordt niet lichamelijk gedood, 
doch verslonden, maar neemt met haar volle bewustzijn 
waar, wat er met haar gebeurt ; want zegt het sprookje 
ons niet : „Wat was het donker in de buik van de wolf." 

De mens, die de weg van Roodkapje bewandelt, wordt niet 
gedood, maar zijn geest wordt verduisterd en die duisternis 
kan slechts wijken, als hogere machten helpen. De jager, de 
heerser van het woud, is hier de verlosser. De oude Germanen 
zagen in Wodan ook een jager, die met zijn jachtstoet, de 
wilde jacht, door het luchtruim trok en die zij meenden 
waar te nemen, als de stormwind de wolken langs de hemel 
joeg en de sterke bomen deed buigen. De wolf is met Goddelij 
ke hulp overwonnen, doch de mens moet leren, hem zelf te 
overwinnen. Hij moet z'n tegenstander de lagere begeertekrachten 
leren kennen en onschadelijk maken. Dan 
pas zien we, dat we gedwaald hebben en dat wij, inplaats van 
het licht, de duisternis vonden. Als zelf bewuste persoonlijkheden 
moeten wij trachten de weg te vinden, die ons voert 
naar het rijk van het licht. -

Monddurchgliinzte Zaubernacht 
Die den Sinn gefangen hult 
Langst versunkne Miirchenwelt 
Steig auf in der alten Pracht 1 

Bergen N.H. M. DUINKER WAAGE. 

N.B. Belangstellenden verwijs ik naar Kurras : „Der 
Goldene Spiegel" en Wolfram : „Psychologie in Murchengestalt", 
waaraan ik veel van het bovenstaande ontleende. 
M. D. W. 
V 

Magik het s rookje uit mijn kinderjaren" dat ik liefheb

sprookje mijn 

 l 
en dat mijn beide kleine kleuters al beginnen lief te rebben, 
dan even komen verdedigen ? Niet, omdat het die verdediging 
van node hebben zou : wat zich de duizenden j aren 
door alle geslachten en bij de meest verschillende volkeren 
gehandhaafd heeft, dat zal de aanslagen der individualistische, 
vermechaniseerde schijn-logica der twintigste eeuw 
ook zonder mij wel te boven komen : Roodkapje overleeft 
den bozen wolf 1 Daarom ook, omdat het een onmisbare 
functie heeft in mensen en in volksziel. 


Wat mijn oude leraar, nu hoogleraar, van de taal zei, dat 
geldt ook van de opvoeding : het is al'erminst een logisch: 
het is een psychologisch verschijnsel. Daar heersen andere 
wetten dan die der wiskundige redelijkheid ; en haar daaraan 
te willen aanpassen, haar daarin willen uniformiseren, dat 
zou de dood zijn. Als het kon maar het kan niet : want 
het leven is sterker dan de dood, en klein-Duimpje triomfeert 
over den reus die „mensenvlees ruikt"! 
De verklaring van de oorsprong der sprookjes, die juffrouw 
Elly 0. Born geeft, ga ik zonder meer voorbij, alsmede baar 
veroordelen van de gedachtenwereld der natuurvolken. 
Er hoort meer kennis van zaken toe, en vooral een veel 
opener hart voor de gesteldheid en de ziel der zogenaamde 
„primitieven" als de geachte schrijfster toont. 
Modern rationalisme is goddank niet competent om die rijke 
wereld, de oerbron van ons zieleleven, ook maar te benaderen. 
Dat kan alleen het zoekende hart, dat zich eerst ontledigd 
heeft van zijn ultra-moderne inhoud, en dat schuchter


vragend komt tot die heilige materie. 
En ik vraag in plaats daarvan alleen : welke functie vervult 
het sprookje in het kinderleven, en ook in dat der volwassenen 
soms ? Zie, en dan blijkt het, dat op . een bepaalde tij d 
het sprookje verlossing en beur jding brengt. Het is niet zo, 
dat eerst het sprookjes-horen-vertellen het kind in aanraking 
brengt mèt, en bang maakt voor de hem omringende wereld. 
Men behoeft waarlijk het boekje van Kiinkel over Jugendcbarakterkunde 
niet gelezen te hebben om te zien, hoe het 
kind telelens en telkens opbotst tegen de realiteit, hoe het 
in zijn zieltje alles voor mogelijk houdt en iedere wens 
begeert vervuld te zien -- en hoe het een noch het ander 
geschiedt, immers niet geschieden kan. Hoe ook het kind 
de buitenwereld ervaren gaat als een soms vijandige macht, 
waarvoor het op zijn hoede moet zijn, waartegenover het de 
nederlaag kan lijden. Men leze eens een boek als „De Zoon 
van Kazan" van Curwood, om intenser, in kortere tijd 
samengedrongen, met het jonge dier mee te beleven, wat het 
kind, ieder kind, al heel vroeg doormaakt en doormaken 


moet. 
En daarbij is het sprookje hem niet een vijand, maar een 


rcte hulp ! Want in dat sprookje is allereerst de spanning 
van de strijd tussen goede en kwade machten, een spanning 
die het kind boeit en die het meebeleeft, omdat het de zijne is 
en die van de voorgeslachten, waarvan hij een exponent is. En 
dan is bet vervolg°ns een verbreking, neen, een oplossing 
van die spanning in de uiteindelijke overwinning van de 
machten des levens, des lichts, des heils. En daarop valt 
het zwaartepunt voor het kind. Dat verkondigt hem de 
bevrijding, die het zocht, als iets mogelijks, als iets zekers 1 
En het beleeft in het sprookje al, wat zijn ziel gelooft als 
van eeuwige waarde, en wat het eenmaal in de wereld als 
realiteit hoopt aan te treffen. Om dan later, godsdienstig 
bewust geworden al deze dingen te leggen in Gods hand. 
Niet, dat het kind zulks zo uiteenrafelt. O, neen : het beleeft 
deze dingen concreet ! Het denkt mythisch, en de mythe 
is voor hem uitdrukkings- en belevingsvorm van zijn nog 
niet verindividualiseerde zielewerkelij kheid. 
Daarom verliest het zijn vertrouwen in de ouders niet: 
Wanneer het individu straks sterker in hem wordt, en hij 
critisch komt te staan tegenover de vertelling, en het niet 

87 

meer beleeft : dan leert hij ook het begrip „spr(.)c-)kjc" 
verstaan, als verhaal, dat niet waar gebeurd is. En dan neemt 
hij vaak met spijt afscheid van dit genre. Hij neemt zijn 
ouders het niet kwalijk, dat zij hem sprookjes vertelden, 
maar hij is er nu te groot voor. „Dat is een sprookje, niet 
waar gebeurd -- dat lees ik niet" hoort men een jongen 
van tien, elf jaar vaak genoeg zeggen. Meisjes kunnen zich, 
met hun gevoeliger natuur, conservatiever, en de breuk met 
het verleden meer vrezend, wat langer in de sprookjessfeer 
houden, om straks dan te feller er tegen in verzet te komen. 
Dat de sprookjes dan in het leven een tijdlang verdwijnen; 
dat hun taak wordt overgenomen door de heldenverering, 
door de leidersverering, door films en door boeken als van 
Marlitt (die ik nog graag eens weer doorlees !), door de 
feuilletons uit de krant, en., dieper en wezenlijker, door het 
Christendom in prediking en beleving, dat zij hier dan alleen 
maar even aangeduid. Alsmede, dat dan de volwassene, die 
uit de wereld van het naief-realisme is opgeklommen tot 
de wereld van de geestelijke werkelijkheid, het sprookje 
weer aanvaarden en vereren kan, waarin hij als mythe 
aantreft, wat zijn ziel in hoger realiteit heeft leren ervaren 
of geloven. 

Maar het kind denkt nog in de taal der mythe, en in de mythe 
zocht het de bevrijding. 
Wanneer ik nu een en ander samenvat, dan wordt het zo: 
le. Het sprookje ontstond in de tijd, lang geleden, dat de 
primitieve mens, die zichzelf nog niet of nauwelijks kon 
losmaken van de hem omringende natuur, uitdrukking 
zocht te geven aan ondragelijke levensspanning, en boven 
deze uit trachte te komen. Haar inhoud vond ze in wat de 
mens in de natuur gebeuren zag en mee beleefde. De vorm, 
waarin deze inhoud gestalte vond, wijzigde zich met de loop 
der eeuwen en het verschil in mentaliteit der - volkeren. 
Deze oorsprong veroordeelt het sprookje niet, maar eert het, 
en geeft het een waarde, ver boven menselijk oordeel uit. 
2e. De wreedheden, in het goed vertelde sprookje voorkomende, 
hebben voor het kind geen voorstellings-werkelijkheid, 
doch alleen psychische waarde : dreiging eng schijn


bare ondergang, die het automatisch identificeert met de 
levensdreigingen, die zijn ziel kent en waarvan het bevrijding 
zoekt. Is het kind nog niet zoover, dan kan en wil het nog 
niet luisteren ; is het kind er over heen, dan luistert het niet 
meer. 
3e. De hoofdnadruk valt alleen en uitsluitend op de 
zegevierende rol van held of heldin, en ze heeft in het 
kinderleven, men vergeve mij de schijnbare profanatie, een 
sacramentele rol te vervullen. Waaruit volgt, dat de bijbelse 
geschiedenis al heel gauw zich hiernaast stellen kan, en 
straks, als wel - voor - waar - gehouden, de rol van het 
sprookje overnemen kan. 
4e. Het goedvertelde sprookje verschrikt niet. De schrik 

is primair, het sprookje helpt overwinnen. Een en ander 
geldend voor normale kinderen, waarover het hier toch gaat. 
5e. Het vertrouwen in de ouderen behoeft niet te worden 
verstoord, omdat mèt de twijfel aan, de werkelijkheid het 
begrip „sprookje" als niet-gebeurd-verhaal bewust worden 
gaat. 
Ten zesde en ten slotte : Wie zich in het sprookje niet meer 
verplaatsen . kan, uit welken hoofde dan ook, die vertelle 


het zijn kinderen niet. Want dat zou kunnen gaan tot schade 
van de kinderziel. Maar wie de voor dit verhaal nog gevoelig 
gebleven ziel bezit, die doet zijn kleinen een groot genoegen 
niet alleen, maar bewijst het een niet te overschatten dienst, 
Roodkapje en Kleinduimpje, Doornroosje en Sneeuwwitje, 
Tafeltje-dekje en de Gelaarsde kat, ja, zelfs Blauwbaard, 
te vertellen. 
Mag ik eindigen met een wedervraag : Hoe denkt mevr. 
Born over het vertellen van de Bijbelse Geschiedenis, met 
engelen en duivelen, met wonderen, met een hemelvoorstelling 
die „uit de tijd" is ? Ook dat is een, nauw-verwant, 
onderwerp van buitengewone belangrijkheid, waarover ik 
de mening van de geachte schrijfster wel eens zou willen 
horen.') G. J. J. RENSINK. 

VI 

Een aanval als van Elly O. Born in H. K. 37 bl. e.v. oop

K.,

Y 
sprookjes als kinderkost is niet de eerste en zal ook wel niet 
de laatste zijn. 
Wie zal de kinderen de geschiedenis van Blauwbaard voor.lezen 
? En zo is er meer. Ik ben het volkomen eens met de 
schrijfster, dat de sprookjes niet moeten worden voorgelezen. 
In zoverre ben ik een slechte hulp voor de Redactie, die 
help I roept. Moet dus deze historische literatuur uit de 
kinderwereld verdwijnen ? Wel neen. Sprookjes verlangen 
verteld te worden. De naam zegt het reeds. De eeuwen door 
zijn ze verteld, mondeling overgeleverd van geslacht op 
geslacht. Ze hebben een respectabele geschiedenis achter 
de rug. Gelijk dat met alle volksvertellingen het geval is. 
De een heeft er iets bijgevoegd, de ander iets weggelaten, 
geslachten hebben er aan gewerkt, maar het motief heeft 
men behouden. Onze sprookjes zijn levende organismen, 
hier is een nieuwe loot ontsproten, daar een oude tak afgevallen, 
ze zijn gegroeid tot voor ruim honderd jaar de 
Gebroeders Grimm ze hebben opgetekend en ze in druk zijn 
verschenen. Toen is het groeiproces tot stilstand gekomen. 
Ze zijn verstard. De dwingende kracht van de drukpers. 
En nu vraag ik ; waarom moeten wij op de scholen het 
sprookje juist zo aan de kinderen overbrengen, als de Gebr. 
Grimm het voor honderd jaar uit de mond van de Duitse 
landbevolking hebben genoteerd ? Waarom mogen de goede 
vertellers in de scholen het groeiproces niet laten doorgaan ?2) 
Waarom mogen wij het sprookje zich niet laten aanpassen 
aan de veranderde omstandigheden en levensverhoudingen, 
waarin het optreedt ? M. a. w. : waarom moet het nu in deze 
tijd beslist worden voorgelezen ? Dat is een fictie. De invloed 
van : Er staat geschreven. 
Wie als Elly O. Born bezwaar heeft, om de . reus te laten 
zeggen : „Ik ruik mensenvlees" wel die geve hem andere 
woorden in de mond. Als de reus maar een reus blijft, een 
verschrikking, waaraan de broertjes en Klein Duimpje, 
dank zij diens slimheid, aan ontsnappen. 
Bijna aan het eind van mijn onderwijsloopbaan staande en 
terugziende op de aangename en minder aangename uren 
in de school doorgebracht, verschijnen mij de tijden, waarin 
ik Klein Duimpje en Rood Kapje heb laten optreden, als 
de meest prettige. Ik heb den reus nooit zijn eigen kindertjes 
laten opeten en voor Rood Kapje door den wolf opgegeten 

1) En de Red. niet minder graag 1 2) Dat doen ze tèch wel 1 RED. 

zou worden, heb ik tijdig hulp laten komen opdagen. 
Zodat zij met de schrik vrij kwam. En nooit heeft er een 
kind de vinger opgestoken en in 't hoofd gekregen, om te 
zeggen : „Zo is het niet." Dat is een kwestie van suggestie 
en gezag. 
Het altenatief door de schrijfster gesteld : sprookjes voorlezen 
of ze verbannen lijkt mij verkeerd gesteld. Z. 

„De vrolijke Bri ,ade" 
in Amsterdam 

Een kikje in het leven en bi het werken 
van de kindertoneelgroep door Ida Lastter 
Haar. 
Motto : We moeten de gangmakers en 
niet de motor voor onze kinderen zn. 

Het is Woensdagmiddag 2 uur, een lange rij

g g g rij 
van kinderen, jongens en meisjes van. 5 tot 14 jaar staan te 
wachten tot de deur van het gebouwtje waar de Vrolijke 
Brigade haar „Home" heeft opengaat. 
Daarbinnen is het al een kalme drukte een zestal kinderen 
zijn bezig de zaak in orde te brengen voor de ontvangst. 
Ze weten hier goed de weg dit troepje dit zijn de oudere 
Brigadiers, niet ouder in jaren, maar reeds langer lid en ze 
komen vrijwillig steeds wat vroeger om te kunnen helpen. 
De meisjes maken de theétafel in orde, nemen stof af, en de 
j ongens vragen : wat doen we vandaag hoe moet het 
toneel er uit zien en waar zullen we de banken zetten. 
Dit hangt n.l. af van de krachten, die zo'n middag komen 
helpen, van het weer en van de grootte der belangstelling. 
Deze middag is geen gewone repetitie van de toneelgroep, 
maar is een instuif voor ieder kind, uit welke buurt of van 
welke leeftijd ook. De enige voorwaarde is : 3 cts. meebrengen 
meedoen en goed meedoen. Het programma voor 
zo'n middag is dan ook zeer verschillend en hangt zonder dat 
de kinderen zich er van bewust zijn, dikwijls van hen zelf af. 
De practische leiding is in het begin in handen van de leden 
van de oude groep. 
Dadelijk al bij het binnenkomen zit één van hen bij een tafeltje, 
ontvangt het geld en schrijft de namen op van de kinderen, 
die voor het eerst komen. Een ander staat bij de kleedkamer 
en de rest zorgt er voor, dat ze rustig gaan zitten, 
de kleintjes vooraan de ouderen meer naar achteren. Dit 
gaat rustig en gezellig zonder geduw en geschreeuw, verschillende 
kinderen komen op mij af om wat te vragen 
of iets te vertellen, dat ze graag willen doen en in een kwartiertj 
e is het kleine zaaltje vol met een zeventigtal kinderen. 
Het zijn lang niet allemaal kinderen uit de buurt, die hier 
binnenkomen, hoewel het gebouwtje in de Tuinstraat ligt 
midden Jordaan komt op deze middag 75 % uit alle 
delen van de stad. Iedereen die de Vrolijke Brigade heeft 
zien spelen en zich hierbij zou willen aansluiten, of kinderen 
wier ouders hen graag bij deze groep opgenomen zien, 
moeten eerst geregeld deze Woensdagmiddagen bezoeken, 
willen zij overgaan tot de vaste groep. 
Hoe richten we nu deze middagen in, zodat we goed merken 
wat we aan elkaar hebben? 


Kinderen en Kranten 

Lars Erik Lindquist, een elfjarige Zweedse jongen,

q en 
twee schoolvriendjes van dezelfde leeftijd, met name Lennart 
Carlsson en Owe Lindner, geven samen een krant uit . . . 
In de dagbladen heeft een berichtje gestaan en dus is 
het een bijzonderheid, want anders nemen de kranten dergelijke 
mededelingen niet op dat de elfjarige Lars met een 
uitgever heeft „onderhandeld" om het mogelijk te maken, 
dat wat de jongens schrijven ook werkelijk gedrukt wordt. 
„Zoveel succes hebben de drie schooljongens geoogst 
met hun krant, „aldus schreef een onzer grote dagbladen, 
„dat de krant, die met Kerstmis voor het eerst uitkwam, 
voortaan geregeld zal verschijnen." 
Wij hebben bij het lezen van dit bericht geglimlacht, niet 
alleen om het feit, dat de redactie, die dit bericht publiceerde 
en het bovendien nog illustreerde met een foto van de drie 

jongens, druk aan het werk, in haar bewoordingen een ernst 
legde, die haar eigen naiveteit verraadt, maar ook, omdat 
hier weer eens openbaar wereldkundig ! wordt gemaakt, 
wat eigenlijk voor de beperkte kennissenkring 
bestemd is en beperkt behoort te blijven! 
Voor de jonge jongens immers betekent het schrijven voor 
deze krant die vijftien pagina's zou tellen, zonder dat 
er bij gezegd wordt hoe groot ze wel zijn een tijdverdrijf, 
zoals het knikkerspel hen in beslag zou nemen en wie durft 
in gemoede te beweren, dat deze krant langer dan een half 
jaar of een jaar, desnoods twee jaar zal bestaan . . . als 
kinderspel ? De foto, die in een onzer dagbladen het berichtje 
illustreerde vertoont een pose van de jongens, die weinig 
kinderlijks biedt. Dergelijke openbaarheid (de foto en het 
bericht zijn natuurlijk ook in de Zweedse pers verschenen), 
legt op de jongens een zware plicht, die straks, wanneer 
het kinderspel hun aandacht niet meer opeist, omdat in de 

jeugd elke leeftijd zijn eigen spel voor het kind medebrengt, 
op hun geest zal blijven drukken, met al de gevolgen van 
dien. Het hangt er van af hoe het kind er op zal reageren, 
maar dat de voortzetting van deze krant een probleem voor 
hem zal worden, juist door de publicatie van het bericht, 
is zeker. 
Kinderspel eindigt daar, waar het kind andere verlangens 
gaat koesteren. Kinderspel, dat „grote-mensenwerk" wil 
zijn, wordt in de steek gelaten, wanneer hot kind zelf de 
onvolkomenheid er van gaat inzien, welk inzicht afhankelijk 
is van leeftijd en geestelijke ontwikkeling. Kinderspel echter, 
dat zo geperfectionneerd is, dat er een werkelijke drukker 
aan te pas komt, wanneer het een krant betreft, en dat ge


publiceerd wordt om de oudertrots te cultiveren, zonder zich 
om het kind zelf te bekommeren, wordt een drukkende 
noodzakelijkheid, waaraan het kind zich bij het ouder worden 
niet durft te onttrekken, op straffe van minderwaardigheidsgevoel. 
Wil men het kind redacteur en krantenuitgever laten spelen, 
zo blaze de vader of de moeder niet hoog van de toren, 
want al komt er nu een werkelijke drukker , aan . te pas 
die wel een goede kennis van het ouderpaar zal zijn er 
zijn reeds talloze kinderen voor hen geweest, die gelijke 
ambities hadden en ook inderdaad krantjes hebben uitgegeven, 
al waren die misschien niet werkelijk gedrukt, dan 

toch gehectografeerd. Ouders en kennissen, aan wie een 
abonnement op een dergelijk „blad" wordt aangeboden, 
dienen zulks ernstig op te vatten, zo goed als het kind vol 
ernst en overgave aan de samenstelling er van werkt. Welke 
redelijk denkende ouder gaat hiervan echter wereldkundig 
nieuws maken ? Wie haalt in zijn hoofd een foto te maken 
van den in zijn arbeid verdiepten „redacteur", teneinde haar 
in de grote pers te publiceren als een wereldwonder ? 
Zowel het een als het ander riekt bedenkelijk naar ,,Amerikanisme". 
„Publicity" ten behoeve van de oudertrots tekent 
een opvoeder van zijn slechtste zijde! 
Intussen moge in een opvoedkundig tijdschrift aandacht 
geschonken worden aan de „krant" van het kind. Voor mij 
ligt een gehectografeerd exemplaar van een twaalfjarigen 
j het blad heet „De Vlieger" en verraadt in opzet 
en samenstelling, dat het kind de krant van het plaatsje zijner 

inwoning nauwkeurig gevolgd heeft. Men vindt in dit 
gehectografeerde blaadje, dat het formaat heeft van een 
gewoon cahier, het feuilleton op de voorpagina, een gewoonte, 
die men hoofdzakelijk aantreft bij kleine plaatselijke bladen. 
Vermakelijk is te lezen, dat het blad des Zondags verschijnt. 
De twaalfjarige redacteur vond de Zaterdag waarschijnlijk 
de geschiktste dag om het krantje samen te stellen, want 
dan had hij immers de gehele vrije-middag tot zijn beschikking 
! 
Onder de kop „DE VLIEGER" lezen we: 


Weekblad. Verschijnt Zondags. 
Abonnementsprijs 10 ct. per mnd., franco per post 20 ct. 
Losse nummers 3 ct. Advertentiën 2 ct. per regel. 
Groote letters worden naar plaatsruimte gerekend. 
Bewij snummers gratis. 
Vrijdag, laatste dag van inzending. 


Men ziet, het voorbeeld van de plaatselijke krant is getrouw 
nagevolgd. De drie kolommen tellende pagina wordt dan 
geopend met ,Binnenlandsch Nieuws", waarin men o.a. 
aantreft een bericht over een verloren tas met inhoud, kort 
verslag van een lezing van den heer- A. F. J. Portielje uit 
Amsterdam met het onderwerp „Allerlei uit de jeugd van 
zoogdieren" ; de aankondiging van een kindervoorstelling 
in de bioscoop ; belangstelling voor de bloeiende bloembollenvelden 
en voorts advertenties van een postzegelhandelaar 
(die bij navraag de kleine redacteur zelf bleek te 
zijn, in welke hoedanigheid hij ook gehectografeerde prijscouranten 
uitgaf) een rekenmachine te koop aangeboden, 
enz. Het aardige van dit krantje schuilt ook hierin, dat het 
feuilleton door den kleinen redacteur zelf geschreven is. 
Het is getiteld „De Neef". Als specimen van kinderstijl, 

volge hier een fragment uit aflevering 11 van het krantje 
(andere, zowel vroegere als latere zijn niet in mijn bezit, 
maar het getal duidt er op, dat de jonge redacteur meer dan 
drie maanden achtereen elke week een aantal van deze krantj es 
moest hectograferen, wat voorwaar geen sinecure is!) 

De Neef. 

11) 

Z'n vader is een jaar of tien geleden gestorven. (Z'n moeder 
had al vroeger van het leven afscheid genomen). Kalm en 
tevreden is hij heengegaan, z'n zoon in goede omstandig


91 


heden, dank zij de belooning van Mevr. de Gravin, achterlatende. 
Langzaam aan was William opgeklommen. In de 
laatste jaren echter vlugger, zoodoende vinden we hem nu 
op z'n villa „Wij ohn" aan de breede avenue naar Exeter, 
terug. Bleek als een doode staat hij daar, terwijl hij mompelt: 
,,Dus toch, toch ! Toch me weer gevonden ! Zoo'n schurk !" 
Dan suist er iets door de lucht, hij voelt een stekende pijn 
in z'n linkerslaap, dan . . . verschijnt een man met een 
masker, een litteeken „versiert" z'n kin. 
„Jack !" roept William met een heesche stem. Dit was z'n 
laatste woord. Het pijltje, dat in z'n slaap was geschoten, 
deed z'n uitwerking. Met een smaak viel hij op den grond. 
„Ha ! Ha !" lachte Jack, terwijl hij zich verwijderde. Daarna 
was er niets te bemerken. Niets verried, dat - zich daar een 
vreeselijk schouwspel had afgespeeld. 
Drie dagen zijn weer verloopen. William is begraven. De 
doctoren konden z'n plotselinge dood niet verklaren. Ja ! 
een rood puntje aan z'n linkerslaap, maar wie heeft er niet 
eens een stukgekrabd puistje ? Men zeide, dat hij vermoord 
was. Maar wie kon 't bewijzen ? Een toeval kon toch wel 
een eind aan z'n leven gemaakt hebben ? ! 
,,Ja, maar hij leed niet aan toevallen", antwoordde men dan. 
„Maar hoe vaak is het niet gebeurd, dat iemand gestorven is 
door zoo'n toeval, dat bewezen is ?" 
„Misschien hebben ze hem vergif ingegeven !" 
,,Neen, dat is bewezen van niet." Zoo sprak men heen 
en weer. Maar het geheim van z'n dood werd niet gevonden. 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Aldus schreef de jeugdige redacteur zijn feuilleton, en het 
is typisch merkwaardig (men lette op woorden, stijl en zinsbouw) 
hoe hierin de geest van het klein-plaatselijke blad tot 
uiting komt. Het is de geest van „Het geheim van de Elberhoeve 
of de moord op de j onkvrouw" . . . 
Voor de tien tot veertien abonné's, die het blaadje „De 
Vlieger" telde, is het gedurende zijn verschijning, een 
voortdurende bron van vermaak geweest, zowel om het 
feuilleton, als om de diverse berichten, waarvan ik er hier 
nog één citeer: 

Jacob Stoet. 
Wie kent niet Jacob Stoet en Driemaal Elf ? Zij zijn bekende 
stadstypen. Jacob Stoet is gisteren op de Sluis doodgevallen. 
Hij had een toeval gehad. 

Ten besluite moge vermeld worden hoe de jonge redacteur 
zijn abonné's er van in kennis stelde, dat het blad ophield te 
verschijnen. Heel laconiek stond in het nummer, waarin het 
feuilleton eindigde, onder de slotzin, met grote letters : 

EINDE, 
zoowel van het feuilleton als van dit blad. 
Toen een van de abonné's hem er op wees, dat zulks onbehoorlijk 
was, omdat de „grote plaatselijke krant zo iets toch 
ook niet deed", heeft de journalist-in-de-dop nog een 
,,bulletin" samengesteld, waarin de abonné's definitief de 
verdwijning van „De Vlieger" werd aangekondigd. 
En de reden van het niet meer verschijnen ? De jeugdige 
redacteur, die zich ouder begon te voelen, vond het te 
kinderachtig en had andere ambities gekregen . . . 
Toch is er in zijn bijzijn nooit smalend of bij wijze van 

grap over zijn werk gesproken, integendeel, alle abonné's 

uitsluitend volwassenen namen zijn werk ernstig! 
Gelukkig hebben zij zich nooit bezondigd door er publiciteit 
aan te geven. Ik weet zeker, dat het kind zich bij het ouder 
worden, ongelukkig gevoeld zou hebben te weten, dat zijn 
eigen, ernstige werk, niet binnen eigen familie- en kennissenkring 
was gebleven. Hoe zou hij zich anders ooit van de 
verplichting tot uitgifte hebben kunnen ontlasten ? 
Die factor is hem in het minderwaardigheidscomplex tenminste 
bespaard gebleven. Hoe zal het straks echter de 
Zweedse jongens vergaan ? 
Rotterdam, 21 Januari 1937. JAN D. REMPT 

Uit het Geschiedboek 
van het meest misdeelde kind 

De Vondeling en de Vinder in vroeger eeuwen. 
Bidrage tot de geschiedenis van de zorg voor het 
misdeelde kind. 
Advertenties en Publicaties tot opsporing en 
bekendmaking van plichtverZakende ouders, mechanische 
ontvangtoestellen om vondelingen onderdak 
te verschaffen. 

De vondeling is ten allen tijde en zelfs in geval van de

g l g 
beste verpleging en opvoeding door zijn pleegouders het 
meest beklagenswaardige schepsel onder de misdeelde 
kinderen. Is er toch beklagenswaardiger lot denkbaar dan 
door eigen ouders te worden verlaten, door andere, meer 
menselijke mensen te worden gevonden en ten koste der 
gemeenschap te worden verzorgd en grootgebracht ? 
Gelukkig daarom, dat de Christelijke Kerk reeds van ouds 
zich het lot van den vondeling, product der tegennatuurlijke 
verwaarlozing zijner ouders, aantrok en dat reeds uit de 
geschiedenis der vroeg-Middeleeuwse periode daarvan bewijzen 
zijn aangevoerd. Zo zou de stad Trier reeds in de 
zesde eeuw een soort van vondelingentehuis hebben gehad, 
waarin op last van de bisschoppen die kinderen ter verpleging 
werden opgenomen, welke in een voor de hoofdkerk ter 
plaatse staand marmeren bekken werden neergelegd door 
ouders, verwanten of voogden, die ontrouw waren geworden 
aan hun meest natuurlijke plichten. 
Natuurlijk waren het meest dezulken, waarvan onze Middelnederlandse 
volksboeken de jonge Aernouts- en Everaertsbroeders 
aldus laten vertellen, waar het hun onbekende 
afkomst gold : 
,,Maer wanneer een haveloos gheselle 
Aan een Mos een kindeken krijght, 
Te Commer-kercke luyt hy de Belle, 
Licht gheladen vanden gelde, 
Achter lande hy dan stijght ; 
De Mosse, Aernouts Moeder zwijght, 
Eenen list heeft sy over ghepeyst. 
Wanneer dan hanen bulte utreyst 
Nae ouder ghewoonte, dit wel versint, 
Soo draeght sy ongheveynst het kint, 

In de kercke te vondelinghe, 
Soo beghinnen al Aernouts dingen." 


92 



Hier was de kerk of het klooster, in het algemeen de Christe


lijke liefdadigheid er dus goed voor, om voor de verpleging en 

opvoeding van het vondelinkske in zijn prilste jeugd zorg 

te dragen. Maar zo ras het kind op eigen benen kon staan 

en lopen, wist de moeder hem wel weer uit het klooster 

te troggelen en bestemde hetzelfde kind bij haar bedelarij 

tot object der publieke liefdadigheid. 

„Noch vier jaren is Aernout metten wijve, 

Ende en leyt hem niet meer by der hant, 

Maer zy doet hem loopen daer 't is rijve 

Daeghs vier straten oft vijve, 

Dan wort hy eerst een recht Truwant." 

Zo werd de kinderzorg door vreemden dan weer verkeerd 

in kinderexploitatie, grotendeels als gevolg der omstandig


heid, dat ten onzent geen geschikte kindertehuizen voor 

zulke verwaarloosde schepselen waren, welker bestuur hen 

aan de ouderlijke macht of die van hun niet verwante 

menschelijke hyena's onttrok, meende Ludvicus Vives van 

Brugge in de 16de eeuw. En hij kon het weten, die in zijn 

werken „De subventione pauperum", „De ratione dicendi" 

e. d. een geheel nieuw stelsel van armenzorg en onderwijs 
ontwierp. Elders had men reeds eeuwen aparte vondelingenhuizen, 
waarvan dat te Milaan, gesticht in 787, wel een der 
oudste geweest zal zijn ; verder werden soortgelijke inrichtingen 
geopend te Montpellier in 1070, te Eimbeck in 1200, 
te Florence in 1317, te Neurenberg in 1331, te Parijs in 1362, 
te Venetië in 1380, te Londen in 1687, enz. 
Het is bij dit alles wel merkwaardig even op te merken, 
dat speciale gestichten van dien aard, waarin men dus 
uitsluitend vondelingen, later ook verlaten kinderen op 
oudere leeftijd, herbergde, in de landen, waar de R.K. 
godsdienst overheerst, meer worden gevonden dan in de 
z.g. Germaanse landen, waar het stelsel der tehuizen, alleen 
voor vondelingen bestemd, altijd maar weinig ingang heeft 
gevonden. Toch was er, ook ten onzent, veel differentiatie 
in de gestichten ten behoeve van het misdeelde of verwaarloosde 
kind, ook naast de burgerweeshuizen, diaconie- en 
aalmoezeniersweeshuizen voor de volle en halfwezen. 
Zo wijst Dr. Schmidt in zijn diss. ,Weezenverpleging bij 
de Gereformeerden in Nederland tot 1795", op het volgende 
lijstje van merkwaardige jaartallen : Haarlem kreeg in 1656 
zijn kinderhuis, Amsterdam in 1657 zijn diaconie-, in 1666 zijn 
aalmoeZeniersweeshuis, Rotterdam in 1683 zijn diaconie-armbuis 
voor volwassenen zowel als minderjarigen, Zwolle in 1671 
zijn holdehuis, Amersfoort in 1717 zijn kinderen-houhuis, 
alle naast de aldaar bestaande burgerweeshuizen. 
In deze verschillende tehuizen werden dan ook de vondelingen, 
soms al, soms niet bij de onwettige kinderen gerekend, 
ondergebracht en opgevoed. 
Door de vermenging dezer beide categorieën is er niet steeds 
een juiste opgave te verstrekken van het aantal vondelingen, 
terwijl bovendien nog slechts enkele grote gemeenten 
daaromtrent voor vroeger eeuwen cijfers hebben gepubliceerd. 
Zo vindt men voor de stad en gemeente Amsterdam 
zulke gegevens bij N. S. Calisch, „Liefdadigheid te Amsterdam", 
en in de „Statistiek der Bevolking van Amsterdam 
tot 1921," (No. 67 der ,,Med. v. h. Gem. Bureau van Statistiek," 
1923), in welke laatste bron tabel 78 betreffende 
de vondelingen doet uitkomen : „hoe inheems destijds de 
93 

gewoonte van het te vondeling leggen was ; het werd zelfs van overheidswege 
gesanctionneerd !" Deze bewering slaat dan vooral 
op de cijfers van 1778-1834 ; in 1810 zelfs 735, in 1816 
nog al 701, 1817 het maximum : 855, om daarna geleidelijk 

te dalen. 
Van 1726-1777 bleef het jaarlijks aantal vondelingen steeds 
ver beneden de honderd, gemiddeld 20-25 ; na 1857 
beneden de tien, in sommige jaren als 1873, '74, '97, 1904 
en '05 zelfs geene. Voor de andere grote gemeenten als 
Rotterdam, Den Haag, Utrecht, Groningen, Haarlem, enz. 
hebben we tot dusverre te weinig cijfermateriaal, om daarop 
bepaalde conclusies te baseren. Wel blijkt uit dat weinige, 
dat in de tweede helft der 17de eeuw, van 1735—'50 en 
vooral van plm. 1780 plm. 1820 het aantal vondelingen 

bijna overal toenam, soms zelfs schrikbarend vermeerderde, 
gelijk de cijfers van de Amsterdamse statistiek trouwens 
duidelijk bewijzen. 
Een andere vraag, welke hier ook dient te worden gesteld, is 
Hoe werd dit maatschappelijk euvel van vroeger dagen 
bestreden ? En ook : Wie stelde zich beschermende partij 
bij de verdediging der rechten van den vondeling ? Hebben 
de overheid en kerk haar taak ten dezent onvoldoende 
verstaan, dat er ieder jaar nog zovele dezer ongelukkige 
schepselen op de stoepen der huizen van particulieren, 
bij de deuren van kerken en kloosters, voor de poorten van 
liefdadige gestichten en elders konden worden gedeponeerd ? 
Natuurlijk zou een volledig antwoord op deze en daarmede 
verwante vragen veel meer ruimte vragen dan te dezer 
plaatse redelijkerwijze mag verlangd worden, doch het komt 
ons voor, dat bovenstaande bewering uit de Amsterdamse 
statistiek : van overheidswege werd het te vondeling leggen 
zelfs gesanctionneerd ! wel wat overdrijft. In de plaatselijke 
ordonnanties en in de gewestelijke plakkaatboeken, gedrukt 
of enkel geschreven, vindt men tal van verboden onder 
bedreiging van strenge straffen tegen allen, die zich aan 
dergelijke ergerlijke kinderverwaarlozing vergrepen, terwijl 
daarnaast de kerk blijkens tal van verbodspublicaties, in 
classicale en kerkeraadsarchieven in menigte voorhanden, 
als beschermster van het op zo miserabele wijze misdeelde 
kind optrad. Dit met de stukken aan te tonen is even gemakkelijk 
wegens het vele bewijsmateriaal als bezwaarlijk om 
de hier ons krap toegemeten ruimte. 
Wel mag hier nog even aandacht gevraagd worden voor het 
soort der advertenties in de toen nog zo schaarse couranten 
of de des betreffende bekendmakingen in gedrukten vorm ter 
puie van het raadhuis, aan rechthuis en andere publieke 
gebouwen, waarin de plaatselijke overheid, meestal het college 
van burgemeesters, de daad van het te vondeling leggen ter 
kennis bracht, opsporing, voorgeleiding, eventueel bekend


making der daders verzocht, een en ander onder bedreiging 
met straffen voor de nalatigen, met toekenning van een 
premie ter beloning aan degenen, die meehielpen om de 
daders op te sporen of bekend te maken, zelfs al waren die 
aanbrengers persoonlijk bij de zaak betrokken. Men kan er 
tevens in zien een aanvankelijke poging van overheidswege 
om te komen tot vaststelling van het vaderschap. Het voorbeeld, 
dat wij hier voor reproductie beschikbaar stelden, 
brengt de daartoe strekkende beginselen duidelijk tot 
uitdrukking en betreft een paar Haagse gevallen Anno 1666. 


Aan Bommie 
,,baan •jes" zoekende,jonge uiensen 

Door Beverley Nichols. 

(NTederl. vert. van P. Meijer.) 

Onder bovenstaande titel schreef de bekende Engelse 
schrijver Beverley Nichols het volgende artikel, dat mij om 
zijn rake opmerkingen de moeite van het vertalen wel 
waard scheen. 
Ik ben tot de conclusie gekomen, dat er in ons land een grote 
bevolking bestaat, uitsluitend samengesteld uit jonge 
mensen, die hun tijd doorbrengen met het schrijven van 
brieven aan mij om.... baantjes ! Die brieven komen van 
ieder district. Uit sommige spreekt zo'n heftig verlangen, 
dat het lezen ervan pijn doet. 
En- bijna allemaal zijn ze vergeefs, want geen van die jonge 
mensen schijnt zich te realiseren, dat hij om iets vraagt wat 
niet bestaat. Er zijn geen „baantjes". Ze hebben nooit bestaan 
en ze zullen nooit bestaan. Er zijn betrekkingen te 
vervullen, speciale taken, die grote kennis eisen. Maar er 
is slechts één beroep in Engeland van het vage, comfortabele 
type, dat uitgeoefend kan worden door iederen,

-

het goed menenden amateur. Dat is het beroep van politicus. 
Op elk ander gebied is een ons wetenschap meer waard 
dan een ton enthousiasme, zo als u zult bemerken, wanneer 
u de drie volgende, verschillende typen wilt bestuderen. 

1. Arthur Jones. 20 jaar oud. Kwam twee jaar geleden 
van school. Zijn vader was financieel niet in staat hem naar 
Oxford te sturen. Artistieke aspiraties. Hij kan niet tekenen, 
maar zou graag interieurs ontwerpen en huizen inrichten. 
Hij is ervan verzekerd, dat zijn smaak minstens even goed 
is als die van ieder ander. Kan hij geen baantje krijgen bij 
een binnenhuisarchitect in West End ? Neen, dat kan hij 
niet. Hij mag misschien smaak hebben, maar hij weet niets. 
Het is niet voldoende in staat te zijn, in een lege kamer te 
staan en te zeggen : „We moeten de muren wit laten en 
de kleur krijgen door deze schitterende brocaat gordijnen. 
Massa's mensen kunnen dat daar ben ik zeker van. 
Wat hij had moeten doen, was, met grote ijver studeren. 
Hij had b.v. moeten zeggen : „Er is een zaak in Blank Street, 
die zichgespecialiseerd heeft in Queen Anne meubelen en 
interieurs. Ik ga alles leren, wat er met mogelijkheid van 
Queen Anne meubelen geleerd kan worden". Hij- had dan 
over dit onderwerp ieder boek moeten lezen, waar hij maar 
de hand op had kunnen leggen, lezingen bijwonen, musea 
bezoeken, toestemming gevraagd hebben om particuliere 
verzamelingen te bezichtigen. Hij had moeten leren, vervalsingen 
op te speuren, houtsoorten bestuderen, wassoorten 
en meubelbeslag. In twee jaar had, hij een- nuttige 
aanwinst kunnen zijn. Twee jaar ? Een lange tijd zult u 
misschien zeggen. Maar hoeveel Engelse gezinnen bevatten 
geen jongelui, die al heel wat langer dan twee jaar naar 
,,baántj es" zoeken ? 

2. Robert Smith. 23 jaar. Rugby en Oxford. Vader zelf 
er te slecht aan - toe, om hem zakgeld te kunnen geven. 
Gewone intelligentie, --zou graag een betrekking als secretaris 
willen hebben in een handelszaak, met een kans om 
„zich op te kunnen werken". Heeft al langer dan een jaar 
pogingen daartoe aangewend. Geen succes. Waarom ? Omdat 
hij absoluut nutteloos is. Hij wenst een secretarispositie. 
Kent hij stenografie ? Neen. Kan hij typen ? Neen. Kan hij 
boekhouden ? Neen. Van welk nut is hij dan ? 
Deze opmerkingen slaan op alle jongelui, die ,,kantoorbaantjes" 
verlangen. Iedere jonge man, die een school en 
een universiteit bezocht heeft, lijdt aan het waanbeeld, dat 
hij ,,secretaris" kan zijn alsof een secretaris een soort 
mannelijke gezelschapsdame is, inplaats van een getraind 
expert. Wat Robert Smith had moeten doen, was steno 
leren en zich daarin een jaar lang vlijtig oefenen, tegelijkertijd 
alle gegevens verzamelend over de zaken van een 
bepaalde firma. Na afloop van die periode had hij een nuttig 
man in plaats van een nutteloos heer kunnen zijn. 

3. Harry Williams. 21 jaar. Komt juist van Cambridge. 
Is „weg van het toneel." Speelde met veel succes belangrijke 
rollen bij schoolvoorstellingen. Heeft een aardige 
stem en een goed voorkomen. Ziet zichzelf al als „Jeune 
Premier" in operettes en wil beginnen bij een revue. Slechts 
een paar liedjes u weet wel enkele zinnen, en een. dans of twee 
drie als salaris verlangt hij niet veel slechts £ 30 per 
week, of zelfs £ 25. Kan ik hem een baantje bezorgen ? 
Neen, dat kan ik niet. Waarom ? Omdat hij niets kan en 
niets probeert te leren. Hij danst heel aardig in de danszaal 
en zijn tap-dansen is een succes op ieder bal. Maar laat 
hem eens op een leeg toneel komen bij een voorstelling, 
een nummer uitvoeren en een solo dansen voor een rij 
doorknede vakmensen. Hij zal dat theater verlaten als een 
treuriger en wijzer man. Wat zou hij moeten doen ? Als hij 
besloten heeft, te trachten bij een revue te komen, moet hij 
het eerste jaar op een dansschool doorbrengen, springend 
tot aan de zoldering, steeds maar tap-dansend, op zijn 
hoofd staand, zijn spieren spannend, zichzelf verslaand. 
Hij zou moeten leren zingen, spreken, glimlachen. En dan 
zou hij misschien goed genoeg voor het koor zijn, ofschoon 
ik het betwijfel. Mijn woorden klinken misschien ontmoedigend. 
Ik kan het niet helpen. Ieder mens met een greintje 
verstand en eerlijkheid is verplicht toe te geven, dat ons 
land sinds de oorlog in zo'n precaire positie geraakt is, dat de 
grootste toewijding en specialisatie nodig zijn als men een 
betrekking wil krijgen en .... behouden. De opleiding aan 
de gemiddelde Engelse „public school" schijnt er speciaal 
op gebaseerd te zijn, een natie van baant] esj agers voort te 
brengen. En het aantal baant] esj agers is helaas ongelimiteerd. 
Ik vertrouw erop, dat enkelen van mijn briefschrijvers 
deze opmerkingen ter harte zullen nemen. 

Zestien jaar 

knami

Deze film is alweer, vervaardigd naar het gelijknamige

> g g l g 
toneelstuk van A. en S. Stuart, dat ook in ons land werd' 
opgevoerd, naar ik meen in het vorige seizoen door het 
gezelschap Verkade met Adrienne Canivez in de hoofdrol. 
Over het stuk kunnen wij geen oordeel uitspreken, daar 
we dit niet hebben gezien, maar de film . stelt in veel opzichten 
teleur men heeft er lang niet van gemaakt wat men 
ervan had kunnen maken. Het gegeven opzichzelf is belangrijk 
genoeg, de kwestie waar het om gaat ' is vnl. deze 

95 



 mag men aan kinderen een onjuiste, geidealiseerde voorstelling 
geven van een gestorven vader of moeder, met, zoals 
hier, kans op dit gevolg, dat het voor de kinderen onmogelijk 
wordt, ooit een ander in haar of zijn plaats te accepteren ? 
In de film is het een nog vrij jonge vrouw, die na de dood 
van haar man met wien zij niet gelukkig was, met twee 
dochtertjes is achtergebleven. Gedurende 12 jaar leeft zij 
alleen voor haar kinderen en haar werk, tot zij op een vacantie-
reis een man van middelbare leeftijd ontmoet en zij 
elkaar liefkrijgen. Ze besluiten te trouwen, maar hier begint 
het conflict. Voor de oudste, Irene, een uiterst gevoelig 
meisje van 16 jaar, is het een vreselijke gewaarwording, 
als zij ontdekt, dat haar moeder een anderen man liefheeft. 
Ze kan dit niet anders beschouwen dan als ontrouw en verraad 
aan haar gestorven vader, van wien de moeder, in de 
mening dat het nergens toe dient de kinderen te bezwaren 
met een lelijke herinnering, nooit anders dan goeds heeft 
verteld. De gedachte aan een tweeden vader is Irene ondraaglijk, 
ook meent ze daardoor haar moeder volkomen 
te verliezen. De moeder, die dit merkt, vindt, dat ze niet 
gelukkig kan zijn ten koste van haar kind en wil haar verhouding 
verbreken. Dit wordt echter voorkomen door 
de oude grootmoeder, die haar afraadt toe te geven aan deze 
jalousie en dit egoisme van het kind en haar voorhoudt, 
dat ze nu, na zoveel jaren alleen voor het geluk van de kinderen 
te hebben geleefd, recht heeft op eigen geluk. 
Het jongere zusje, Baba, dat geestelijk nog in een andere 
periode verkeert, reageert volkomen anders ; het is goed 
gevonden deze twee zusjes zo naast elkaar te plaatsen, 
waarbij de een als tegenwicht voor de ander fungeert. 
De jongste is verrukt over haar tweeden vader, en zegt 
dingen, die voor het sexueel rijpere zusje juist onomvatbaar 
en ondraaglijk zijn. In haar wanhoop besluit ze dan eerst 
den man dood te schieten, en, als dit mislukt, een eind aan 
haar leven te maken. Ze loopt het water in, maar, op het punt 
te verdrinken, wordt ze door haar zusje Baba en haar vriendje 
en vereerder gered. 
Ons voornaamste bezwaar tegen deze film is nu, dat het 
probleem te oppervlakkig behandeld is. Het spel van het 
meisje Irene is ook te weinig overtuigend, het jongere 
zusje als uitgelaten, overmoedig schoolkind was beter, 
vooral in de scène als Irene uit het water is gehaald. 

-

Door anderen werd nog als bezwaar gevoeld, dat Irene, 
eenmaal gered, volkomen omdraait en het leven weer aanvaardt, 
zonder dat dit in de film psychologisch nader wordt 
verklaard. Mijns inziens is dit niet zo, het zou onverklaarbaar 
zijn geweest als zij opnieuw het water was ingegaan. 
Deze zelfmoordpoging is als een uitbarsting, een hevige 
reactie op haar gevoelens van de laatste tijd te beschouwen, 
niet als een daad van iemand, die volkomen met het leven 
heeft afgerekend. Wanneer deze crisis eenmaal is doorstaan, 
is zij, bijna verbijsterd door eigen daad, toegankelijk en rijp 
voor andere gevoelens en overwegingen. 
In het stuk wordt aan het slot door een ouden huisdokter 
het meisje tot een ander oordeel over haar gestorven vader 
gebracht en tegelijkertijd de moeder op haar fout van 
onwaarachtige voorlichting gewezen. Misschien zou dit 
slot beter zijn geweest, waarom dit in de film werd weggelaten 
is niet duidelijk. 

Hoewel de film dus in veel opzichten niet geslaagd mag 
heten, is het een gunstig teken, dat ook dergelijke psychologische 
problemen op deze wijze onder de aandacht van 
het publiek worden gebracht, in ieder geval, het probleem 
,,an sich" is het overdenken zeker waard. T. K. 

Bijbel en school 

^ mij

Dankbaarri' ik de gelegenheid aan, mij door den

g lp g g 


Redacteur geboden, de aandacht te mogen vestigen op het 

boekje van Dr. J. C. van der Does „Het Ongeloof en de 

school" 1) en hiervoor een goed woord te spreken. Het boekje 

verdient de volle aandacht van ouders, leraren, en onder


wijzers, en allen, die godsdienstige leiding hebben te geven 

aan de schooljeugd. 

Zonder enige bitterheid, maar toch open en eerlijk, wordt 
gesproken over de verworden toestand van ons onderwijs 
in godsdienstig opzicht. De wegglijding van de Bijbel 
van het Openbare onderwijs, nu ruim een eeuw geleden, 
die tot de grote scheuring leidde tussen openbaar en bijzonder 
onderwijs, de pacificatie van 1920, die ten slotte geen 
bevrediging schenkt, en al wat daartussen ligt, het wijst 
voldoende op de noodtoestand op geestelijk gebied, die 
er in ons onderwijs heerst. 
Geestig is de vorm, waarin hij zijn diep-ernstige beschouwingen 
giet : Als een herhaalde aanval, van het ongeloof, dat 
achtereenvolgens verschillende bolwerken neemt ; als een 
verdediging hiertegen, in een driedubbele stormloop ; als 
verschillende weerstanden ; en tenslotte als opbouw ; zo 
wordt ons de strijd om het godsdienstige karakter der school 
geschilderd. 
Belangrijker is de inhoud, die een diep-geestelijke zin in het 
godsdienstig onderwijs vertoont, een open oog voor de 
critiek van de laatste eeuw, met name van de jeugd van 
deze tijd voor alles wat verouderd, onhoudbaar, onecht is 
in het godsdienstig leven, maar evenzeer voor de vaak onuitgesproken 
geestelijke nood der moderne jeugd, die in een 
opvoeding buiten God eenvoudig geestelijk verhongert, 
als een stuurloos schip vereenzaamt en verdwaalt, of in angst 
ten onder dreigt te gaan. 
Men mag de jeugd niet onthouden de richtingwijzer van 
het goddelijk „gij zult", de steun van het schaamtegevoel, 
de bevrijding van de levensangst, de sprake van het geweten, 
welke alle door het Bijbels onderwijs worden gegeven, of 
versterkt en geleid. 
De grote moeilijkheden, die het godsdienstonderwijs op 
openbare scholen (en ook op bijzondere) meebrengt, zijn 
hem niet onbekend, en hij spreekt er openhartig over. 
Toch mogen we terwille van het gemak niet alles bij het 
oude laten, maar hebben we te zoeken naar nieuwe wegen, 
naar schaarse kansen, want : - de nood is wel groot ! 
Het is niet nodig, . dat men het met elke letter van het geschrevene 
geheel eens is, om dit boekje met dankbaarheid te 
lezen, er krachtige impulsen van te ontvangen, en het van 
harte aan anderen aan te bevelen. 
Noordlaren. P. TEN HAVE. 

1) Uitgegeven als no. 7 uit de serie geschriften „Psychologie van het ongeloof" 
onder redactie van Prof. Dr. Ph. Kohnstamm, door N.V. Boekhandel 

W. ten Have, Amsterdam, 1936 (96 bl., f 1.50). 

IIII KINO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's

-

 

Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. Amsterdam

Ouders en Padvinderij 

De welp gaat zijn grote stap doen. Hij is twaalf jaar

l 
moet naar de verkenners. Misschien valt deze stap samen 
met de overgang naar de H.B.S. Wat een stap. Alles gaat 
veranderen. „Is dat leuk, kamperen in tenten ?" vraagt 
hij sceptisch. Hij weet dat allemaal zo net nog niet.Wanneer 
de stap echter eenmaal gedaan is valt het wel weer mee. 
Hij komt als jongste helemaal „onder" in een patrouille. 
Hij moet opnieuw beginnen, maar hij merkt al gauw, dat hij 
toch al een hoop meer weet dan een nieuweling-niet welp. 
Het zo moeilijke seinen heeft hij b.v. al vrij goed onder 
de knie. Er wordt overigens niet veel tijd aan hem besteed 
en dat valt hem wel wat tegen. Bij de welpen was hij steeds 
nummer één in zijn nest .. 
Zaterdagmiddag kwart voor vier. De corvee-patrouille 
legt de laatste hand aan het clubhuis. Buiten zitten er een 
paar grasjes te wieden en steentjes „binnen de perken te 
houden". Niet erg intelligent, overigens. De vlag- wordt 
met zorg opgerold en in top gehesen. 't Loopt langzamerhand 
vol. De patrouilleleiders laten hun oog nog even 
over hun mannen gaan. Ieder punt bij de inspectie is er 
één en we zijn midden in de patrouille-wedstrijden ! Een 

p g l g p en

P.L. van een jaar of zestien is een beetje een andere jongen 
dan een niet-padvinder op die leeftijd. Hij heeft een druk 
leven. Naast de school komt zijn verantwoordelijkheid 
voor het welzijn van een vijf- tot zestal knapen, wat hem 
heel wat moeilijkheden en teleurstellingen bezorgen kan. 
Vandaar dat goede P.L.'s niet dik gezaaid liggen, zoals 
leiders over het algemeen niet. Tegen vieren komt de Hop-
man. Vier uur precies aantreden : Vlagbreken. Stoer staat de 
troep : de benen gespreid, stok aan rechter voetpunt, arm 
gestrekt, linkerarm gebogen op de rug. „Geeft acht". 
De voeten sluiten, stok langs het lichaam. „Saluut". Een 
ruk aan het touw en de vlag ontplooit zich. De Padvinderswet 
wordt opgezegd om ons er aan te herinneren in welke geest 
hier moet worden gewerkt. „Staat". Troep weer in rust-
stand. De kommando's worden zacht uitgesproken. Wij 
houden niet van kommanderen. Dat er gebeurt wat wij zeggen 
spreekt geheel vanzelf. Het is merkwaardig hoe iedere 
jongen die op deze leeftijd zo graag voor tuchteloos wordt 
gehouden, diep in zich dat helemaal niet is, neen, er zich 
blijkbaar zeer senang bij voelt, wanneer hij voelt dat er 
iemand boven hem staat. Maar dan moet hij het waarom 
ook duidelijk kunnen aanvoelen. „Je weet nu eenmaal, 

Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

dat er zonder tucht niets, letterlijk niets valt te bereiken", 
schrijft een P.L. in zijn dagboek aan zijn jongens. 
Inspectie. Mededelingen. Uitslag patrouille-wedstrijden van 
de vorige week. Opdracht voor vandaag : bericht estafette. 
De P.L.'s blijven op het terrein, de assistenten gaan per 
fiets naar een zeker punt, de nummers, drie naar een ander 
enz. Zo is er een net van verkenners over ons stadsdeel 
uitgespreid, die op nadere orders moeten wachten. Die 
orders worden aan de P.L.'s meegedeeld, die aan de A.P.L.'s 
snoeten worden doorgegeven, waarna zij hun opdracht 
moeten gaan vervullen. De A.P.L.'s gaan naar de nummers 
drie, die naar vier enz. De volgende moet dus steeds de 
hele opdrachtenreeks doorgeven. De laatste brengt het 
bericht binnen. De ervaring wijst uit dat het combinatie- en 
voorstellingsvermogen uiterst gering is onder de jongeren. 
Wanneer men zich een gezichtsbeeld inprent van de wegen 
die de anderen moeten volgen, moet het onmogelijk zijn 
om opdrachten te verwisselen, door Klaas naar het station 
te sturen inplaats van Hein. En toch kwam er in dit geval 
maar één van de vier opdrachtreeksen ongeschonden 
binnen. Overigens moet ik eerlijkheidshalve bekennen, 
dat deze oefening niet zonder „gevaar" was. De ,,gevechts


woede" was zo groot, dat een deel der Mentengbewoners 
wel verontwaardigd hun hoofd zullen hebben geschud 
over „die roekeloze padvinders", die in een razend tempo 
door hun, gelukkig op dat moment vrij stil, stadsdeel 
jakkerden. Gelukkig werd er „maar" één wielrijder aangereden, 
zonder persoonlijke of materiele schade. Toch 
meen ik een volgende keer wijs te doen het enthousiasme 
in andere banen te leiden. 
We gaan nu over tot het, sedert de ijstijd reeds zeer geliefde 
vuur-aanmaken. Geen kleinigheid, overigens, want je mag 
maar één, hoogstens twee lucifers, gebruiken. 
Iedere patrouille moet vier persoonlijke vuurtjes maken; 
de overblijvende jongens moeten samen een blik water aan 
de kook zien te brengen. Het komt er natuurlijk op aan 
wie het eerst klaar is, d.w.z. een touwtje, dat wij boven 
hun plaats hebben gespannen, heeft doorgebrand. De hele 
beweging raakt in vuur. Jimmy is het eerst klaar om met 
lucifers te beginnen. Maar de man naast hem schiet ook op. 

Jimmy wordt nerveus. Hij gebruikt twee lucifers. De man 
naast hem ook. De vlammen klimmen op maar het touwtje 
is nog hoger. Jimmy's mooi gebouwde pyramide stort in, 
maar brandt. Hij begint heen en weer te springen en wordt 
hoe langer hoe opgewondener, wat hem weer aanleiding 

97 



geeft om enige kalmerende woorden tot zijn „beter ik" te 
spreken : „Hoe heb ik het nu Jimmy ? Niet zenuwachtig 
worden. man ! ... Ben je nu helemaal gek Jimmy ? Kun 
je geen vuurtjes meer stoken ? Dat is toch te gek !" Tussen 
de woorden door ligt hij op zijn buik, blaast, springt weer 
op, Okiepast" met zijn hoed, graait in de vlammen om het 
hout -beter te schikken en rent plotseling weg, nog even 
zijn assistent toeroepend, dat als het hem dan niet lukt om 
dan in 's hemelsnaam de eer van de patrouille op te houden. 
Even later komt hij terug met een nieuwe bos hout, ziet 
dat zijn buurman ook een „inzinking" heeft (er is dus nog 
hoop) en begint als een gek te hakken en te snijden. Ondertussen 
begint het te regenen, tenminste zo'n paar druppels. 
„'t Is ijzerdraad, ijzerdraad, dat touw", gilt hij tegen zijn 
assistent en hij hakt hijgend weer door. Onze nieuweling 
heeft ondertussen ook met twee lucifers zijn vuur aan gekregen, 
nog voor de anderen en doet hevige pogingen om 
het aan te houden, hij is buiten adem van het blazen, zit 
onder de modder maar is niet wanhopig, hetgeen een goed 
ding is ! Jimmy begint weer een pyramide op te zetten, het 
vuur komt weer op, pakt na lang blazen het touw en Jimmy 
kan op zijn rug gaan liggen. Dat is er één. Het duurt nu 
niet lang of er komen er meer : eerst zijn buurman, die hem 
geen minuut later volgt. 
We zien in de verte een buitje aankomen. ,,Lui, we zijn 
geen mooi-weer-padvinders, 't gaat regenen." Nu pas 
wordt er gewerkt en als de regen even doorkomt leggen 
we wel een rookgordijn over het veld, maar er gaan geen 
vuren uit. 
Het enthousiasme is er dus, dat is zeker. Zelfs in ons warm 
Batavia. Maar dit is niet alles, alhoewel het al heel veel is. 
Wanneer de Zaterdagmiddagen alleen dit voorhadden, dat 
zij de jongens van het rondhangen op straat afhielden, 
dan zou dat al een heleboel zijn. 
Eén onzer jongens ging terug naar het land zijner geboorte. 
Wij hadden een afscheidskampvuur voor hem. Hopman 
wees er op dat er in zijn land geen padvinderij bestaat, 
zoals hij die hier gekend heeft. In twee van de vier patrouilledagboeken 
trof ik later de volgende korte opmerkingen 
aan : H.L. vertrok naar ... waar geen padvinderij bestaat. 
Verder over het afscheid zo 'goed als niets, omdat het geen 
jongen uit hun patrouille betrof en hij er nog niet lang 
bij was. Het is mij gebleken, dat zij dat heel erg vinden en 
het zich niet goed kunnen voorstellen, waarom daar nu 

geen padvinderij kan bestaan. 
Padvinderij is niet alleen een sportvereniging, waar je 
eens naar toe gaat als j e er zin in hebt en anders niet. (In 
een goede troep mankeren er nooit j ongens zonder een geldige 
reden en zonder het eerst te komen zeggen.) 
Padvinderij is in de eerste plaats een gezonde, volkomen 
aan de jongensziel aangepaste omgeving, waarin hij, die de 
leiding heeft geen ander ideaal stelt dan het scheppen van 
die gezonde ontwikkelingsmogelijkheden op velerlei gebied 
voor zijn jongens. 

-

Wij weten, dat de leeftijd van om en bij de vijftien een zeer 
moeilijke is en dat er over die leeftijd juist zo verbazend 
weinig bekend is om verschillende redenen, waaronder die, 
dat wij haar zo snel mogelijk trachten te vergeten wel een 
zeer voorname is. Wanneer wij dat weten kan het ons niet 

verwonderen, dat onze j ongens ons zo vreemd beginnen 
voor te komen. In dit verband lijkt het mij voor Padvindersouders 
van zeer veel belang, dat zij de gedachtenwereld, 
waarin wij deze leeftijd zo goed en zo kwaad als dat gaat 
trachten te leiden, enigszins grondig leren kenen. 
Ik heb eens een vader „Het Verkennen voor Jongens" te 
lezen gegeven en dat is hem en daardoor onze beweging 
en zijn zoon zeer ten goede gekomen. „Het Verkennen 
voor Jongens" is door B. P. geschreven als leiddraad voor 
de training voor jongens tot goede verkenners en staatsburgers. 
Het is in de latere jaren natuurlijk steeds uitgebreid 
en in vele talen vertaald en naar locale omstandigheden 
aangepast. In de Hollandse bewerking zult U zodoende 
de geschiedenis van ons vorstenhuis, van onze vlag, iets 
over de koloniën, aantreffen. Zo kan deze wereldbeweging 
in ieder land goede staatsburgers kweken. Het boek is niet 
een zuiver technische uiteenzetting, maar een boek, dat 
de jongens op deze leeftijd, dat zij zich niet veel uiten en 
toch van alles op de hoogte willen zijn, zeer hard nodig 
hebben. Hoeveel jongens vertellen er eigenlijk thuis wel 
eens wat ? Niet veel ! Ze begrijpen het toch niet, denken 
ze. En zo begint dan de differentiatie. Wat een jongen 
vooral nodig heeft is dat men eens een ogenblik naar hem 
luistert. Iedere jongen zou thuis zo wel eens het een en ander 
willen vertellen, van wat hij die dag zo al gedaan heeft. 
Ik heb eens een jongen gekend, wiens vader een zeer drukke 
werkkring had, zo druk, dat er eigenlijk voor niets anders 
tijd overschoot. Die jongen was een zeer geliefd sporttype, 
die aan allerlei wedstrijden mee moest doen. Wanneer hij 
uit school kwam, wandelde hij regelrecht het kantoor van 
zijn vader binnen, druk of niet druk, dat kon hem niet 
schelen. Die jongen sprak nooit zo heel erg veel. Zijn vader 
legde dan zijn penhouder neer en dat kwartiertje voor het 
eten spraken ze zo'n beetje over school en van alles. Die 
jongen zat zeer graag thuis. 

Bs. 

Indische kinderen in Holland 

Aan een Hollands Lyceum is mij in ons verlof het volgende

Y mij g 
gepasseerd. Mijn zoon ging daar in de eerste klasse op school. 
In het prospectus, 't kan ook zijn in het programma, had 
ik gelezen, dat het de gewoonte was, aan het hoofd 
van het gezin te melden, wanneer er iets niet in orde was, 

b.v. ongekende lessen, onvoldoende lessen, onvoldoende 
repetities, te laat komen e.d. Een zeer goed systeem, waarvoor 
gemakshalve gedrukte formulieren bestonden, waarin 
men kon doorhalen wat niet bedoeld werd. 
Ik stond ook in het verlof altijd Indisch vroeg op en daar 
ook mijn zoon daarvan hield, besteedden wij samen iedere 
morgen een dik uur om het huiswerk nog eens helemaal 
door te nemen. Ook de avond van te voren werd er de 
nodige aandacht aan besteed en daar ik behalve vader, ook 
nog deskundige ben, wist ik, dat de jongen altijd behoorlijk 
voorbereid naar school ging. Wij hadden dus gerust kunnen 
zijn, indien wij niet uit ervaring wisten, dat een leerling, 
die zich moeilijk concenteert, op school zelf, ondanks de 
controle thuis, nog veel bederven kan. Inderdaad was 
98 



zoonlief vaak met z'n gedachten afwezig. Daar wij echter 
niet eenmaal een gedrukt formulier ontvingen, waren wij 
op dit punt vrij gerust. 
Totdat er plots een tussenrapport kwam, dat een paar 
zwakke vakken meldde. Als schoolman weet ik, dat een 
ouder voor zulk een verrassing kan komen te staan. Maar 
wij hadden wat al te zeer vertrouwd op het mooie meldingssysteem, 
zoals dat door de school zelf aangekondigd was. 
Nu was het aan dat lyceum de gewoonte, dat de belangen van 
de leerlingen uit de onderbouw met den conrector besproken 
werden. En juist voor den conrector had zoonlief ook een 
slecht cijfer. Het lag dus voor de hand, dat wij ons op zijn 
spreekuur bij den conrector vervoegden. 
Van onze deskundigheid was de conrector niet op de hoogte. 
Er ontspon zich het volgende gesprek. Wij informeerden 
naar des conrectors mening over den jongen, waarop hij 
zo ongeveer zeide : „Een Indische jongen ; vermoedelij k 
veel scholen gehad en daardoor niet goed voorbereid." 
Wij waagden het bescheiden in het midden te brengen, 
dat de jongen zonder onderbreking slechts één school 

bezocht had en dat die school nogal goed aangeschreven 
stond. Dat kon nu wel zo zijn, maar deze conrector had 
nog niet veel goeds van Indische scholen gezien. Ik, die 
zelf aan het hoofd van een Indische school stond, begon 
inwendig wel een beetje te koken. De Hollandse school 
kende ik als „baas" ook uit ervaring, want toen ik voor het 
eerst naar Indië ging, had ik al een enkel grijs haar. Ik kon 
dus vergelijken en meende wel enig recht van spreken te 
hebben. Maar natuurlijk zei ik dat niet zo. 
Wijselijk gooide ik het gesprek over een andere boeg en 
vertelde den conrector, dat ik m'n zoon, „voor zover ik 
daartoe in staat was", nog al eens gecontroleerd had en hem 
iedere dag naar school zond, in de mening, dat alles in orde 
was. Hoe had ik er nu achter moeten komen, dat het op 
school minder goed ging ? En toen antwoordde deze ervaren 
schoolman, dat mijn zoon mij dat zelf had behoren 
te vertellen, dat deed zijn dochter ook ! Hoe ik over die dochter 
dacht heb ik pa-lief maar niet verteld, maar ik heb wel 

gezegd, dat ik niet geloofde, dat er veel jongens zo braaf 
waren. Mijn ervaring is deze, dat alleen goede beurten en 
mooie cijfers door de jongens zelfgemeld worden en dat 
over de tegenvallers gezwegen wordt. En ik geloof, dat 
ik met deze ervaring niet alleen sta. 
Toch heb ik nog de moed gehad om even te zinspelen op 
het aangekondigde meldingssysteem. Ik kreeg daarop geen 
duidelijk antwoord, maar wel genadige toezegging, dat de 
conrector de leraren wel verzoeken wilde om mij op de 
hoogte te houden, wanneer mijn zoon op school faalde. 
Ik heb daarna inderdaad tweemaal een bericht gehad. Zoonlief 
faalde echter meerdere malen. Na mijn onprettige ervaring 
had ik leergeld betaald en verzuimde niet dagelijks 
te informeren, hoe het gegaan was. Het cijfer van den 
conrector steeg onmiddellijk, ook de rest ging iets beter, 
omdat wij nu niet meer zo'n onfeilbaar vertrouwen in het 
meldingssysteem hadden. Later moest ik zoonlief loslaten, 
omdat ik eerder naar Indië terugging. Op het spreekuur 

heb ik mij niet meer vertoond en mijn vrouw, die de eerste 
maal ook van de partij was, voelde er ook niet veel voor 
om met een kluitje in het riet gestuurd te worden, ofschoon 

toen mijn deskundigheid xvel bekend was geworden. Onder 
de staf van dat lyceum had ik nl. nog een ouden kennis 
aangetroffen. 

Voordat ik naar Indië ging was ik Directeur van een grote 
school, waar wij een behoorlijk percentage Indische leerlingen 
hadden. Toen dan ook destijds Dr. Gisolf zijn bekende 
actie voor het Indische kind in Holland voerde, 
heb ik op grond van eigen ervaring gemeend, dat hij te 
ver ging. Nu meen ik dat niet meer. Mijn ervaring staat 
niet op zichzelf ; ik hoorde die van verschillende zijden 
bevestigen. 
De Indische kinderen hebben het in Holland uit de aard 
der zaak al moeilijk, omdat zij zich aan veel moeten aanpassen, 
dat nieuw voor hen is. Indien zij nu ook nog vooroordelen 
moeten overwinnen bij de leraren, die hun helpers 
en raadslieden behoren te zijn, wordt het voor hen op de 
Hollandse scholen onnodig zwaarder gemaakt. 
Vooroordeel bestaat er zeker. Een leerling van ons ging 
met een gunstig advies van ons naar Holland. Wij verzochten 
de opnemende school om hem in de 5e klasse te 

plaatsen; daarin zou de jongen bij ons ook komen. Maar 
het hoofd der school had ook al bezwaren tegen Indische 
kinderen en plaatste hem in de 4e. Gelukkig liet de jongen 
zich niet intimideren en sloeg in de 4e zo'n goed figuur, 
dat hij over mocht naar de 5e. Dit hoofd liet dus gelukkig 
de klasse-resultaten zwaarder tellen dan zijn vooroordeel. 
Het is natuurlijk mogelijk, dat men hier en daar ongunstige 
ervaringen heeft. Vooral de aansluiting van 7-jarige scholen 
met 6-jarige in Holland geeft moeilijkheden. Maar wij in 
Indië krijgen ook wel eens kinderen uit Holland terug, 
die blij ken niet mede te kunnen. Daarom echter mogen wij 
nog niet een vooroordeel tegen het onderwijs daar hebben 
en zeker mogen wij op grond daarvan niet concluderen, 
dat het onderwijs in Holland slechter zou zijn. 
Kinderen, die uit Holland terugkomen, moeten weer begrijpend 
geholpen worden, minstens op dezelfde wijze, 
als wij wensen, dat onze kinderen in Holland tegemoet 

gekomen worden. 
Brastagi. J. M. MARSMAN. 


Citaat 

Een groot deel van het werk dat een opvoeder te doen 
krijgt bestaat in het ongedaan trachten te maken van wat 
vooraf door ouders of anderen door jaren van dwang en 
vrees-inboezeming verkeerd gedaan is ; en dat dan allicht 
tijdelijk als een soort therapie, een behandeling, anders 
gehandeld moet worden dan in normale gevallen nodig 
zou zijn geweest. 

KEES BOEKE. 

De Welpen gaan kamperen 

In de vroege m r zo rustige plein het 

g ogen is het anders og p 
toonbeeld van leven en beweging. Wat is er aan de hand ? 
De Welpen gaan kamperen. Een grote auto volgeladen met 


koffers, plunjezakken en Welpen. Moeders die haar 
spruiten uitgeleide doen, Akela's die moeite hebben de 
onrustige troep in bedwang te houden. Eindelijk is alles 
gereed en daar gaan ze, 22 vrolijke welpen, om voor een 
dag of wat naar buiten te trekken. 
Zingend en lachend zitten ze daar boven op de wagen en 
hun ogen schitteren van levenslust. 
Over de Lembangweg gaat het naar Lembang, waar wordt 
afgeladen en de j ongens nog een klein uurtj e te lopen hebben 
om ten slotte het doel Dj aj agiri te bereiken. 
Boven aangekomen heerst er eerst een geweldige bedrijvigheid. 
De barang, die door koelie's naar boven is gedragen, 
wordt naar de slaapplaatsen gebracht. Iedere welp krijgt 
zijn plekje en ze kunnen beginnen zich te installeren. 
Als de eerste drukte wat geluwd is, staan we allen om de 
vlaggestok en wachten op het hijsen van de vlag. Welpen 
salueren en op dit moment zijn we dankbaar en ieder voelt 
in zijn hart de drang om zijn best te doen voor het welslagen 
van het kamp. 
En nu maar meteen aan het werk. Het is al elf uur geweest 
en de hutspot moet nog worden gekookt. Vooruit welpen, 
aan het werk i 
Binnen enkele minuten zitten ze ijverig wortels te schrapen 
en aardappelen te schillen. Als dit gedaan is, gaan we eerst 
eens het terrein bekijken. Wat een uitzicht ! Waar het oog 
reikt, overal bergen, bossen en groen. Heel in de verte strekt 
zich de wijde vlakté uit, waarboven de nevels vaag en dun 
hangen. 
Intussen is het één uur geworden en zijn we druk met de 
zorgen voor het eten. Ieder doet wat : Akela, Raksha, 
Bagheera, Chil, Hathi, ieder neemt iets voor zijn rekening 
en om half twee zitten allen tezamen. 30, rond de lange tafel 
en laten zich de dampende hutspot lekker smaken. 
Na de maaltijd borden wassen. Heerlijk om eens echt fijn 
met water te plassen en te morsen. De welpen wassen hun 
borden en mokken en als alles schoon is en in de zon ligt, 
gaan allen rusten. 
Op hun veldbedden, drie boven elkaar, liggen ze daar en 
hebben niet veel zin in slapen. Ze maken plannen, praten 
over het kamp en zijn opgewonden van blijde verwachtingen. 
Tegen 4 uur begint er weer leven in de brouwerij te komen. 
De thee is gereed en allen halen hun mok en komen weer 
gezellig om de tafel. Akela deelt lekkere koek uit en als 
thee en koek verorberd zijn, gaan we met z'n allen naar het 
speelveldje toe om daar eens heerlijk te hollen en te spelen. 
Tegen zes uur wordt dé vlag neergehaald en het is even een 
plechtig moment als midden in het spel alle welpen plotseling 
stil staan en de vlag saluut brengen. Nu gaan we naar binnen, 
want het wordt al donker en kouder en ook onze magen 
vragen wel weer wat versterking. 
Na de avondboterham en de heerlijke warme chocolade, 
moeten een paar jongens het kampvuur gaan opbouwen. 
Het kampvuur is voor de welpen wel het hoogtepunt van 
de dag, straks als het geheel donker is zitten ze er allen 
omheen, gehuld in hun dekens en kijken in het vlammende 

vuur. 
We openen met het zingen van het Wilhelmus en hierna 
komen onze Welpen pas los. De een voor den ander heeft 
iets voor te dragen en als we een poosje aan den gang zijn, 


100 

komt zelfs de meest schuchtere welp bij het vuur en vertelt 
een verhaaltje of een grapje. We zingen gezamenlijk onze 
Welpenliederen met begeleiding van een harmonica, die 
Raksha zoo mooi kan bespelen. Boven ons is een heldere 
sterrehemel en rondom de grote wereld, die op dit ogenblik 
zo ver weg is. Als Akela om acht uur het kampvuur met 
enkele woorden sluit, gaan allen dankbaar en met een gelukkig 
gevoel in het hart naar bed toe. 
De tweede dag begon met een stralende zonneschijn. Al 
dadelijk na het ontwaken is er drukte en beweging. Eerst 
de gymnastiek. Sommigen moeten nog wennen aan het 
precies op de klok afwerken en haasten zich om nog klaar 
te komen. 
Na de gymnastiek gaan de j ongens zich kleden ; de dekens, 
koffers enz. naar buiten zodat alles goed kan luchten. Er is 
heel wat te doen : tafel dekken, brood snijden en verder 
alles gereed maken voor de inspectie, die negen uur plaats 
heeft. Er vallen nog al wat aanmerkingen van dekens, die 
slordig op de lijnen hangen, kleren over de struiken en 
schoenen die niet op stokjes hangen. 
Maar al doende leert men en de welpen doen hun best alles 
zo goed mogelijk te doen. 
Als na het ontbijt de borden zijn gewassen, gaan we er weer 
op uit. De tocht naar het z.g. Fort is prachtig. Ze spelen 
een -heerlijk roverspel en komen tegen 12 uur moe en 
warm terug. 
Nu baden, kamers weer inrichten en dan aan tafel. De nassigoreng 
gaat er in dat het een lust is. Zo nu en dan is de fluit 
van Akela nodig om de al te luide stemmen wat te temperen. 
In het rustuur moet het stil zijn tot half 4 en mogen ze 
daarna met elkaar wat stukjes leren voor het kampvuur. 
Om half vijf de thee met de lekkere koek en dan weer spelen. 
's Avonds bij het kampvuur zingen ze hun liedje en het vuur 
beschijnt weer een troep vrolijke gezichten. We begeven 
ons ter ruste met een voldaan gevoel na een heerlijke dag. 
Als de volgende morgen de welpen weer aan het werk gaan, 
weet iedere jongen precies wat hij te doen heeft en worden 
er heel wat minder strafpunten gegeven bij de inspectie 
dan de vorige dag. 
Die dag gaan de jongens het bos in om hutten te bouwen. 
Ieder nest bouwt zijn_ eigen hut en Akela moet zien welke 
de beste is. Als de hutten klaar zijn, gaan we er allen in zitten 
en de meegenomen botterhammen smaken na de gedane 
arbeid extra lekker. 
Zo gaan de dagen vlug voorbij. en als na vijf dagen het kamp 
weer wordt opgebroken, hebben de meesten spijt al zijn er 
ook een paar die toch weer naar huis verlangen. De laatste 
morgen regende het. Nadat het hele huis door de jongens 
was schoongemaakt en de koffers weer waren gepakt, gingen 
we binnen wat spelletjes doen. Akela las een mooi verhaal 
voor en een jarige welp trakteerde. Na de lunch werd de 
vlag gestreken en sloot Akela met enkele woorden van 
dankbaarheid het kamp. 
De wandeling terug naar Lembang verliep vlot en daar 
stond de auto al op de jongens te wachten. 
Zingend kwamen we in Bandoeng aan en ging er een stel 
welpen uiteen, die allen terug zagen op een heerlijke week, 
waarin ze de echte welpen-sfeer hadden beleefd. 

AKELA S. 


experimenteert ze verder, daarbij geholpen door een klein 
groepje medewerkers. Ze neemt arme kinderen op ter verpleging, 
om steeds zelf alles aan de practijk te toetsen en 
schrijdt van verbetering tot verbetering. 
Ook de gewone, altijd-ruikende kindermatrasjes waren haar 
een doorn in ,'t oog. Ze zocht tot ze een materiaal had, 
dat gekookt kon worden en niet klonterde en liet daarmee 
haar matrasjes vullen. In plaats van de gewone ééndelige 
liet zij drie-delige maken met één reservedeel om uit te wisselen. 
Iedere dag komt dus een ander deel in de lucht en 
mocht nu toch nog een een deeltje vuil worden, dan kan 
het in zijn geheel in de wasketel gestopt worden en uitgekookt. 
De matrasjes worden pas in gebruik genomen, 
wanneer het kind van de mat af is ; tot zolang staat de mat 
er bovenop. 
Een ledikantje ontwierp ze, dat tegelijk dienst doet als 
wieg, ledikantje en rijdend looprek ; de bodem van het bedj e 
is verstelbaar op drie hoogten. De zuigeling ligt hoog, 
't kruipkind midden en 't loopkind laag. In zijn laagste 
stand doet 't, met een 4 c.m. dikke kurkplaat bedekt, in 
de speeltijd dienst als looprek. 
Het is gemakkelijk uit elkaar te nemen en kan ongeveer 
drie jaar gebruikt worden. 
Om nu helemaal van de luierwas af te zijn, worden in de 
drinktijd en later als 't kindje spelen gaat, goedkope Celstof 


watten gebruikt. Deze worden in een luierbroekje gelegd 
en wanneer -- ze nat en vuil zijn weggegooid. Hierdoor 
wordt moeder natuurlijk een hoop werk bespaard en komt 
veel tijd vrij, die ze nuttiger en aangenamer op andere 
wijze besteden kan. 
Over een paar andere nieuwe dingen hoop ik later nog 
eens één en ander te schrijven. Mochten er moeders zijn, 
die zelf ook graag deze nieuwe vindingen in practijk willen 
brengen, dan ben ik graag tot raad en inlichtingen bereid. 
Men is reeds bezig, ook in Holland de mat en de voornaamste 
andere dingen te maken. 
Het zal van belang zijn voor moeder en kind. 


MIEN BONTE. 
Neuweg 100a, Hilversum. 


Peter0e, III 

's Avonds vertelde Moeder aan haar man wat er gebeurd was 
die middag. Wat vond hij er van ? 
„Je moet hem de waarheid zeggen. Vertel hem ronduit, 
dat je het kind voedt". 
Moeder - keek wat bedenkelijk. 
„Is hij daar niet te jong voor ?" 
„Welveen, als je het hem handig vertelt. Dat is je best 
toevertrouwd". 
„Goed dan, ik zal het morgen proberen". 
De volgende dag, toen ze in den tuin zat en Petertje dicht 
bij -haar in zijn zandbak speelde riep ze hem bij zich. 
,,Kom je eens even bij Moeti op schoot ? Ik wil je wat 
vertellen". 
Blij kwam Petertje toegelopen. 
,,Een mooi verhaaltje ?" 
„Een echt gebeurd. Of liever, iets dat nog alle dagen gebeurt". 

103 

En ze vertelde hem, hoe kleine Broer, toen Petertje dacht, 
dat hij Moeti beet niets anders deed dan melk drinken. 
Petertje keek ongelovig. 
;,Melk drinken ?" 
„Ja zeker. Zulke heel kleine kindertjes kunnen nog niets 
anders verdragen dan melk. Moeder melk, begrijp je ?" 
Petertje dacht na. 
„Melk van jou ?" 
„Ja zeker. Die heb jij ook gehad, toen je nog zo klein was". 
Petertjes ogen werden hoe langer hoe groter. 
„Maar jij bent toch geen koe !" 
Moeder stelde hem lachend gerust. Een koe was ze niet. 
Maar ze legde hem uit hoe een moeder, zolang het kindje 
het nodig had, in staat was hem het voedsel te geven, de 
melk, die hij drinken moest. 
Petertje nam het aan, al vond hij het gek. 
't Is maar goed, dat ik het weet, Moeti, want ik was toch zó 
boos op Broertje. Ik dacht heus, dat hij je kwaad deed". 
,,Helemaal niet, hoor. Jij hebt precies hetzelfde gedaan, 
toen je nog zo klein was". 
Petertje zuchtte. 
„Ik wou, dat ik nog zo klein was". 
„Malle jongen", en Moeder trok hem tegen zich aan. „Je 
mag best nog met je bolletje tegen me aanleunen, al ben je 
al een grote jongen". En ze kuste het donkere haar, precies 
dat van zijn vader. 
„Ben je nu niet meer boos op Broertje ?" 
Even een aarzelen. Toen met een zucht : ,,Neen". 

,,Vin' je hem al een beetje lief ?" 
Weer een aarzelen. Daarna heel zacht : „Soms. Als hij boven 
in mijn wiegje ligt." Moeder schudde haar hoofd. Ze begreep 
haar jongen niet goed. 
,,Mag ik weer eens komen kijken als hij drinkt ?" 
„Goed, een enkel keertje, als je dat graag wilt". 
Petertje knikte van ja. 
Toen, terwijl zijn handje Moeders wang streelde : „Houd 
je van mij nog net evenveel, Moeti ?" 
,,Natuurlijk, schatje, jij bent en blijft mijn oudste jongen". 
,,Was je blij, toen je me gekocht had ?" 
„Heel, heel blij". 
En Petertje was tevreden. 
Toen Vader 's avonds vroeg hoe Petertje het opgenomen 
had, vertelde ze hem, dat hij haar eerst gevraagd had of ze 
dan een koe was, maar daarna was hij toch tevreden geweest 
met de uitleg. 
„Hij wil zo graag nog eens komen kijken, zegt hij". 

,Hij wil zeker een oogje in het zeil houden" zei Vader lachend. 
,,Hij is nog altijd niet overtuigd, dat Baby je geen kwaad 
zal doen. Ik zou hem in ieder geval in de eerste tijd nog maar 
niet met het kind alleen laten". 
„Heè neen, denk toch zulke dingen niet. Ik geloof vast, 
dat hij al van zijn broertje begint te houden. 
Was hier de wens de moeder van de gedachte ? • Of merkte 
merkte ze werkelijk verandering bij haar oudste ? 
Zeker was het, dat Petertje meer aandacht aan zijn broertje 
begon te schenken. 
Enige weken later zat Moeder met de beide kinderen in de 
tuin. Het was lekker warm weer en Baby stond in zijn wagen 
naast haar, terwijl Petertje rond rende, allerlei geluiden 


IIII KINO 


veertien daaW,%-- blad voor ociders en o voedei•s 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag *0 Maart 1!):37 

38e Jaargang No. 6 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 


38e JaargangZaterdag 20 Maart 1937 No. 6 

 

Het KindConstantijn Huygens 
De glimlach. in zijn kinderjaren 

Dit schamel wezen kind van Gods geslacht, 
Geworden uit Zijn hand bij 't zingen van de koren ? 
Het sluimert en het drinkt en laat zijn klaagtoon horen, 
Het ademt nauw en schijnt verzonken in de nacht. 


Soms, als het staart uit pas ontloken ogen 
Of met de handjes grijpt in machteloos gebaar, 
Vervult mij bitterheid en ik verklaar 
Uw phantasieën tot een zinneloze logen. 


Dit is een diertje, dat uit stof en kracht 
Door aardse machten werd geschapen; 
Verlangen wekte in U, toen ik was ingeslapen 
De droom, dat U de bode Gods het kindje bracht. 


„Als ik mijn kindje zoog in nameloze weelde, 
Een groter vreugde dan het leven ooit gegeven heeft 
Zijn mondje drinkt uit mij, zijn handje beeft 
Tegen mijn borst alsof een bloem mij streelde 


Dan weet ik : deze ongekende heerlijkheid 
Is deel van alle wezens, die met hun verrukte ogen 
Hun jongen strelen als hun borsten zogen: 
Een aards geluk, aan ieder dier bereid. 


Maar dieper was mijn vrede, toen ik 's avonds wachtte, 
Niet wetend, dat ik groter blijdschap ooit bereiken zou, 
Gebogen over 't kind, dat maar niet slapen wou 
En met zijn blinkende oogjes naar mij lachte . . . 


Toen wist ik : mèèr dan stof en kracht is ons geschonken; 
Eén glimlach van den mens verraadt den hemeling 
Ik droomde niet, toen ik mijn kind ontving 
En boven mij de gouden vleugels blonken." 


t 16S 7 - 2S Maart - 1037 

Iets over de jeugd en geestelijke vorming van een dichterstaatsman. 
Hoe vader Christiaan Huygens zin kinderen 
onderwees en deed onderwazen. Een bidrage tot de geschiedenis 
van het huisonderwijs in den aanvang der 
17e eeuw. 

„Ick weet een achtbaer man (a), die sonder eenigh kijven, 
Alleen uit soete jock zijn kinders leerde schrijven; 
Hy gaf hem op de vloer, daer sat hy in het sant, 
En wees een A, een B te stellen metter hant ; 
Al scheen het gantsch beslagh tot spel alleen te strecken, 
Soo leerde toch de jeught bequame letters trecken ; 
Siet ! eer de schrijver wist wat schrijven was geseyt, 
Soo was er in de kunst een vaste gront geleyt : 
Dit pleeghde dese vrient in veelderhande dingen, 
En tot uytheemsche tael, en om te leeren singen (b). 


CATS, Houwelyck. 

Van vele beroemde personen uit het verleden is het bekend, 
dat zij niet enkel in hun prille jeugd maar ook in hun jongelingsjaren 
onderwijs genoten van hun eigen ouders en familieleden, 
welke hun discipelen dikwijls zoo ver brachten, 
dat ze naderhand met gemak het universitaire onderwijs konden 
volgen. Natuurlijk was dit bijna uitsluitend mogelijk 
in de kringen van hen, die tot den intellectueelen stand behoorden. 
Zoo onderwezen de geleerde Hugo de Groot in 
de 17e en de afgezette Raadpensionaris Van de Spiegel in 
de 18de eeuw hun eigen kinderen zelfs in de gevangenis 
en genoot ook de dichter-diplomaat Constantijn Huygens, 

(a) „Deze is geweest de Heer Christiaan Huygens, nu onlangs" - Cats' 
Houwelyck verscheen in 1625, Huygens Sr. stierf het jaar daarvoor -- ,,overleden, 
in syn leven Secretaris des Raets van State ; in wiens nakomelingen 
onse eeuwe de vruchten van desselfs loffelyck beleyt met groot genoegen 
is genietende." (Aanteekening van den dichter). 
(b). „De voorgenoemde Heer Huygens leerde syn sonen de noten van de 
Musyck aan de knoopen van haer wambuys en dat al spelende." (Als voren). 
105 


encore un 1/, ans à 10 ans : j'excellay. Après Dominiq 
Brouart vint et demeura 15 mois de May 1604 jusqu" en 
Aóut 1605. A 8 ans et 8 mois je commencay le Latijn soubs 
qui j- ce fut en juillet 1605 soubs Brouart, après d'Anrold(?) 

1/, an : depuis de Philipps. Tum Dedel 6-9 bre 1606; 
hic abut 6 Aug. 1613. Je fis des vers premiers que bien 
s cavois grammaire ou syntax. L'An 1609-12 Oct. Arithmétique 
de Cloot." 
Ziedaar het onderwijsprogram van den jongen Constantijn 
in weinig woorden, die in het volgende nog wel nader zullen 
verklaard en uitgewerkt worden. Beginnen we alvast met 
het onderwijs in muziek, een leervak, dat de ijverige en 
veelbelovende pupil zeer op prijs stelde en waarin hij spoedig 
groote vorderingen maakte. Hetgeen te begrijpen is, want 
beide ouders waren zeer muzikaal. Pas twee jaar oud, 
neuriede Constantijn de wijsjes van zijn moeder na, die zij 
voor hem zong of speelde op het spinet, o.a. de berijmde 
Tien Geboden, waarvan ook de .. Sermones C. Hugenii de 
vita propria" spreken. Doch uit zijn ,Orgelgebruyck" 
blijkt, dat hij later ontstemd was over het zingen van dergelijke 
liederen. De dankbaarheid, ook hierdoor aan zijn brave 
moeder verschuldigd, uitte hij later op pieteitvolle wijze in 
zijn opdracht van ,Bibelstof" aan haar, aldus : Uit deze 
beginselen zou zij kunnen ,besluyten, dat, wat hem hier 
of daer, noyt oolix, maer somwylen vrolix ontvallen moghte 
zijn, dat haer sop^gvuldighe opvoeding in dit herre een grond 
ghelaten heeft, die, na het sijne jeugd ontworstelt sal wezen, 
waerschijnelicke vruchten belooft," vruchten, die de vele 
moeiten en toegewijde zorgen eener opofferingsgezinde 
moeder voor de uitstekende opvoeding harer zoons en 
dochters ruimschoots hebben vergoed en beloond. 

In het feit, dat vader Christiaan zijn zoontje de muziek in 
zes weken leerde, gelijk deze schreef, kan men zijn aanleg 
voor de snelle onderscheiding van het notenschrift en van de 
verdere muziekteekens zien en de eigenaardige methode, 
volgens welke dat aanleeren geschiedde, verhaalde Cats 
reeds : „Huygens leerde syn sonen de noten aan de knoopen 
van haer wambuys, al spelende". Ook het zingen zelf leerde 
hij van zijn ouders en van niemand anders : 

„Ick hebber boven u geen meester toe versleten, 
't Geen icker eerst af wist, heb ick door u geweten 
En u vermaeckte 't welgelukte kinds-gesangh 
Met meerder moeyte niet als van sess weken lang". 


(HUYGENS, Cluys-werck). 

Ook blijkens . de reeds aangehaalde , Sermones" leerde hij 
vlug en goed verschillende muziekinstrumenten bespelen, 
daarin meest door vreemde muziekleeraren onderwezen. 
Reeds op vijfjarigen leeftijd tokkelde hij de snaren van de 
citer, een jaar later de viool, waarvoor een Engelschman 
hem de kunstgrepen leerde, vervolgens de luit gedurende 
anderhalf jaar en later nog eens, totdat ook het pijporgel 
aan de beurt kwam, toen hij nog knaap was. Zijn muziekonderricht 
was dus wel veelzijdig. 
Het „clavier op ijzer en op coper-draed', op tinn 
Tot pijpen uytgesmeedt, dat wonderlick versin, 
Theorbes lang gedarmt, en uyt der Mooren landen 
Guitare, bastard luyt", 

vermande hem eindelijk nog ook zelf muziek te schrijven, 
dus te componeeren. De reden of het motief daartoe gaf 
hij in ,,Cluys-werck" als volgt aan. 

„'t Verveelde mij copye 
Van mijns gelijck te zijn : en, als ick 't recht belije 
Ick hiel mijn hand te goed, ja voelde mij te sterck 
Om niet als aep te zijn van ander luijden werck." 

Over de waarde zijner composities hier verder niet, doch de 
zucht, om ook in dit opzicht iets eigens, persoonlijks te 
scheppen, karakteriseert weer zijn oorspronkelijken geest 
en actieven scheppingsdrang. Jammer voor de bevrediging 
van zijn muzikalen aanleg, werd hij door een gehoorverzwakking 
reeds vrij jong aan één kant geheel doof, 
zoodat hij daardoor veel van het muzikaal genot, door eigen 
en anderer spel ten gehoore gebracht, moest missen. 
Met het onderwijs op de citer begon ook voor hem de eerste 
cursus in talen : het Fransch door meester Dominicq, later 
opgevolgd door Brouart, die hem de vreemde taal z66 goed 
leerden, dat hij binnen korten tijd het Fransch even zuiver 
en beschaafd als zijn moedertaal sprak en schreef. Ook het 
Latijn kwam nu aan de beurt, eerst nog facultatief, op zijn 
tiende jaar cursorisch, waarin Joannes Dedel zijn leermeester 
werd. En een goede leidsman, die door den ouden Huygens 
om zijn groote • kennis der klassieken hooggeschat werd. 
Papa hield zich trouwens geregeld op de hoogte van de 
vorderingen zijner zoons, hielp hen bij het repeteeren der 
lessen, gaf wenken en vermaningen, zoo noodig een strafje, 
als het een enkelen keer eens niet goed ging. Want de grammatica 
stond inzonderheid Constantijn aanvankelijk niet wel 
aan ; hier was voor zijn dichterlijken geest, zoo rijk aan 
phantasie, te veel formalisme. Doch toen hij met zijn Mentor 
Dedel de producten der Latijnsche welsprekendheid mocht 
bestudeeren, ging zijn hart eerst recht open voor de schoonheid 
der taal van Latium en leerde hij deze zoo goed, dat 
hij later met evenveel gemak zijn gedachten in het Latijn 

als in zijn moedertaal weergaf. Het Grieksch, vooral om 
Aristoteles te kunnen lezen, blijkt hij óf met minder succes 
'of met minder ambitie te hebben beoefend, doch hij heeft 
zich niettemin aan de bronnen der Atheensche welsprekendheid 
en van den Attische nectar gelaafd, ja „door de tooverkracht 
der Dichtkunst steeds vervoerd, zong ik zelfs Grieksche 
zangen," herinnerde hij zich later in de „Sermones". 
Naast deze veelzijdige oefening van den geest, vroeg ook 
het lichaam zijn rechten, wat sport, spel en ontspanning 
betreft. Vader Christiaan was een te verlicht man, om zijn 
kinderen den ganschen dag in hun studeervertrekken op te 
sluiten en bovendien behoorde het tot den bonton, om 
kinderen uit een . dergelijk milieu van de paardensport, 
zwemsport e. d. te doen genieten. Maar meer dan dat werd 
onzen Constantijn vergund, die namelijk reeds als knaap 
een eigen draaibank kreeg; om zich handvaardigheid, spieroefening, 
en vakbekwaamheid eigen te maken. Ook mocht 
hij paardrijden leeren, zelfs dansen, schermen en gebruik 
van andere wapens, iets merkwaardigs in dit Calvinistisch 
milieu, waar men overigens zeer tegen dansen gekant was. 
Doch het zwemmen kon hij niet leeren en na eenige oefening 
gaf hij deze zoo nuttige watersport er aan. Wiskunde be


107 



oefende hij voor eigen liefhebberij, omdat het aanvankelijk 
niet op zijn lesrooster prijkte, doch toen vader Christiaan 
zag, dat de studie der klassieken er niet onder leed, mocht 
hij ook in ruimer ,mate aan die passie voldoen en behoefde 
geen „heimelijke bezoeken aan Euclides" af te leggen. 
Door al die studie had hij 's nachts wel menig uurtje aan zijn 
slaap onttrokken en tevens zijn gezicht al te vroegtijdig 
bedorven, zoodat hij, nog jong zijnde, een bril moest dragen. 

Van lezens gulzicheid en menigh middernacht 
In 't Boecken uyt het bedd hardnekkig toegebracht 
Van menigh smallen stipp, van dusend smalle streken 
Getogen en besternt, beërv' ick des' gebreken," 

aldus zijn klacht over de gezichtsverzwakking, die in 1647 
zelfs blindheid dreigde te worden, waarvoor hij echter 
gelukkig is bewaard gebleven. 
Ten leste werd de rij der vakken voor vermaak en ontspanning 
gesloten met het onderwijs in teekenen en schilderen, 
waarin hij het mede z66 ver bracht, dat Douairière 
Louise de Coligny gaarne zijn kunstproducten bekeek en 
met den veelzijdig ontwikkelden knaap ten hove een kort 
onderhoud had. Meermalen werd hij bij de edele vorstin 
aan het hof ontboden. 
In 1613 was hij bij het vertrek van zijn besten leermeester 
Dedel zoo ver gevorderd, dat hij aan de hoogeschool met 
de studie der rechten een aanvang kon maken en waar wij 
thans dan ook afscheid van hem kunnen nemen. Met innigen 
dank aan zijn ouders en leermeesters dacht hij gedurende 
zijn verder lange leven aan de wijze lessen, gedurende zijn 
jeugd in het ouderlijk huis genoten, waarvan menig gedicht 
of ,,sneldicht" tot op hoogen leeftijd de terugslag is. 
Zoo bijv. toen hij in 1620 op den terugtocht van Venetië 
naar Holland de vermetelheid had om den 440 voet hoogen 
toren van Straatsburg te beklimmen, hetgeen niet zonder 
levensgevaar geschiedde en veel gymnastische vaardigheid 
en behendigheid vereischte. Dank zij zijn training te paard, 
te voet en anderszins, bracht hij het er zonder ongelukken 
af, maar hij besefte ook zelf, dat hij hier een waagstuk had 
ondernomen. 

„Doe ick langs de klippe trappen 
Op vier voeten moste trappen, 
Daer den afgront nevens lagh, 
Daer mijn herssenen af klaegen, 
Dat zij 'r noch een draey afdragen 
Als 't my somwijl heugen magh." 

(HUYGENS, Korenbloemen): 

Aldus behoorde zulk een geestelijk en lichamelijk wel toegeruste 
jonkman reeds als student en jong doctor in de 
rechten tot de bloem der natie, welker hart hij spoedig zou 
stelen door zijn ongemeene talenten als dichter en staatsman, 
zoodat de Muider drossaard Hooft, van Huygens' gezelschap 
„nimmer verzadigd" en door zijn poëzie opnieuw tot schrijven 
en dichten aangezet, zonder overdrijving dien roem ten 
deele aan zijn geletterde opvoeding in het ouderlijk huis 
toeschreef: 

,,Huygens inborst, die voor sogh heeft opgedroncken 
Der eedle konsten klaer en sinnesuivrend sap, 
Vlamt op het eerlick fraey, waar nae sijn vrijerschap 
Wt allen yver rent, geprickt met heilghe voncken. 
Dies luisteren nu syn luit, syn stem, syn streelend dicht 
Nae wetten van die geest op alles afgericht. 
Nae dese schickt haer 't puyck van wtgeleezen zeeden." 


A. HALLEMA. 
-

wol huiswerk, 
maar green schóólwerk Thuis 


! 1) 

Lezers, ik ben eenroot voorstander van huiswerk".

g » 
Vermoedelijk hebt U deze bekentenis niet verwacht : verschillende 
uitlatingen in de loop der jaren moeten in u de 
verwachting hebben gewekt, dat de redacteur van „Het 
Kind" eigenlijk een woedend bestrijder moet zijn van deze 
moderne „uitvinding des duivels" heeft hij niet kort geleden 
nog gesproken van het .,huiswerkschandaal" ? 
Laat ik u onmiddellijk mogen geruststellen : ik voel nièts 
en dan ook helemaal nièts voor „schoolwerk thuis". Sommetjes, 
taallessen en aanverwante artikelen behoren tot de 
inventaris van dat grijze gebouw in de verte, waar men onze

-

kinderen ettelijke uren per dag afsluit van het leven, de zon 
en de vogels maar ze zijn in de huiskamer contrabande, 
tenzij uw spruiten niets liever doen dan zich vermeien in 
de abstracties, aan het brein der schoolmeesters ontsproten: 
Bouman en Van . Zelm, Vtleze, Bij de Ley en hoe ze meer 
mogen heten ... didactici zonder weerga, maar mummies 
in de wonderwereld der kinderen. 
Toch : ik ben voor „huiswerk". Leeglopende, hangende, 
zich vervelende kinderen zijn mij een gruwel en ik zie ze 
nog liever zwoegen op rekenpuzzles en ontledingen dan 
lummelen op straat of de kostelijke uren verleuteren thuis .. 
al vergeet ik nimmer, dat menig kind van nature een dromer 
is, die dromende wèrkt en al ' weet ik maar al te goed, dat 
lanterfanten en luieren meermalen een reactie is op grote 
inspanning in de klas . . . Maar de verdedigers in onze 
kolommen van „schoolwerk thuis", die, terecht, hun kinderen 
niet willen zien ontaarden door ledigheid, dat oorkussen 
des duivels, het accent leggen op arbeid en plicht, 
al jong verantwoordelijkheid eisen en het aantal „mondaine 
genoegens" tot een minimum willen beperken, schijnen 
niet te begrijpen, dat er ook andere arbeid is dan die door de 
school wordt gevraagd, dat een groot aantal plichten, die 
een beroep doen 'op de verantwoordelijkheid, kan worden 
opgelegd zonder de tussenkomst van den schoolmeester 
en dat de tegenstelling schoolwerk-pretjes even simplistisch 
is als die tussen fascisme en communisme . . . Of is er 
ik aarzel het neer te schrijven, maar ik mag het niet ver


-zwijgen is er hier geen sprake van kortzichtigheid, maar 
1) De red. was oorspronkelijk van plan, met dit artikel de discussie over 
dit onderwerp te sluiten. Hij is zich echter wel bewust, hier zó scherp stelling 
te hebben genomen, dat hij een principiële bestrijding van jjn betoog niet mag 
afwijzen. Daarvoor geeft hij dus nog gaarne plaatsruimte. Een groot aantal 
andere artikelen over dit onderwerp moet blijven liggen, omdat zij geen 
nieuwe gezichtspunten openen. 

108 



van een gemakzucht, die van den meester vraagt, wat men 
zèlf behoorde te geven, tot schade van de kinderen, die 
stenen voor brood krijgen te verteren? 

Wat is eenvoudiger dan te vragen : heb je j huiswerk al 
gemaakt ? Niet neem dan je boeken en cahiers, zoek je 
kamer op en werk . . . Enkele ouders controleren en helpen 
misschien, de meesten veronderstellen, dat het werk op 
school voldoende is voorbereid en men er zich thuis niet 
om behoeft te bekommeren komen er moeilijkheden dan 
krijgt de meester de schuld of men zoekt een mentor, die 
in de avonduren zwakke broeders en zusters bijwerkt tegen 
enige beloning : dat brengt onkosten mee, maar men is van 
het toezicht bevrijd en de kans op succes is groot . . . 

Het kan Anders en naar mijn mening moèt het anders. Al 

jong dient men z'n kinderen in het gareel van de huishouding 

te slaan en hen te maken tot verantwoordelijke medewerkers 

in dit interessant en gecompliceerd bedrijf. Vooral in een 

groot gezin, in een levens- en werkgemeenschap, waar ieder 

hard moèt werken om de machine zonder schokken draaiende 

te houden, is er óók voor kinderen werk in overvloed te 

vinden. Gezegend de boerenzonen en -dochters, de spruiten 

van den timmerman en den smid, den bakker en den tuin


man, die hand- en spandiensten moeten verrichten en al


doende leren begrijpen, hoeveel kanten het leven heeft, 

al werkende allerlei eigenschappen en krachten ontdekken 

en openbaren, die voor een harmonisch, evenwichtig leven 

van de grootste betekenis zijn. Bleek en schraal is naast hun 

bestaan dat van de kinderen der intellectuelen en beter


gesitueerden, al schijnt hun leven minder hard en al krijgen 

zij al hun wensen vervuld. In de huisgezinnen van deze 

categorieën is een overmaat van hulp en er gebeurt niets, 

dat de aandacht der kinderen spant. Zij leren het als een 

vanzelfsprekend feit zien, dat anderen hun diensten bewijzen : 

men poetst hun schoenen en kookt hun eten, men verstelt 

hun kleren en maakt hun bedden op -en maar zelden laat 

men hen de boodschappen overbrengen, die zij zonder grote 

moeite zouden kunnen verrichten. Welke productieve 

arbeid gebeurt er in hun huizen ? Waar kunnen zij de illusie 
voeden, dat zij volwaardige arbeiders in de wijngaard zijn ? 
Is het te verwonderen, dat zij slachtoffer worden van het 
spook der verveling ? In schrille kleurèn hebben de schrijvers 
van moderne romans ons het beeld getekend van de vrouw 
uit de gegoede kringen, die met haar lege tijd geen raad weet 
en degenereert of vlucht in psychose even arm als zij 
zijn haar kinderen, die niet ingeschakeld worden in het leven 
van arbeid, moeite en ontbering. Er is voor hen allen maar 
één oplossing : leef sober en werk, dien de mensheid en alle 
dingen zullen u toegeworpen worden . . . 

Maar dit is niet de enige mogelijkheid om kinderen ,,huiswerk" 
te geven, dat niet is „schoolwerk thuis". Er bestaan 
maar weinig mensen, die geboren en getogen intellectualisten 
zijn : de meesten scheppen óók behagen in handenarbeid, 
tuinwerk, natuuronderzoek, kunst van allerlei soort. Ook en 
vooral wanneer ze nog kinderen zijn, dus nog niet zijn 
geworden tot de specialisten, waartoe het leven de volwassenen 
kneedt. Om hen te behoeden voor verstarring en 

eenzijdigheid is een andere leiding nodig dan die de school 
geeft en geven kan. Er mag geen dag voorbijgaan, waarop 
niet tot het bewustzijn van onze kinderen doordringt, dat 
de mens bij schoolkennis alleen niet leven kan : daarom dient 
er thuis alle gelegenheid te zijn om te spelen, te knutselen, 
te tuinieren, te experimenteren, te musiceren, te tekenen, 
te studeren, te lezen, te schrijven, te zwerven . . . daarom 
ook dient men er te leven met en zich te interesseren voor de 
huisgenoten en hun belangen. Niet alleen voor een harmonische 
ontwikkeling van de kinderen is dit van betekenis 

ook geeft het óns de mogelijkheid, uit de praestaties 
de aard van ieder type te leren kennen : een absolute voorwaarde 
om leiding te kunnen geven bij ontplooiing en beroepskeuze. 
En nu vinden wij bij onze pogingen om onze 
kinderen volledig uit te laten groeien geestelijk èn lichamelijk, 
en hen daarbij te „determineren", overal en altijd op onze 
weg de school, die het intellect en niet eens de intelligentie! 

adoreert en niet rusten zal, vóór dit alle andere faculteiten 
van het menselijk leven heeft overwoekerd. Erger wordt 
dit nog, wanneer wij tot het inzicht zijn gekomen, dat om 
allerlei redenen de jeugdbeweging een rol heeft te spelen 
in het leven van onze grote kinderen dan zet opnieuw 
de school een streep door de rekening en eist den helen mens. 

Tegen dèze usurpatie gaat ons protest. Wij willen de school 
terugdringen naar haar eigen terrein. Zij mag enige uren per 
dag volledig beslag leggen op onze kinderen wij eisen 
de rest van de tijd op voor Andere arbeid dan de school geeft. 
Men voege ons niet toe, dat programma's en exameneisen 
dat onmogelijk' maken wie met ons van mening is, dat 
een volledige ontwikkeling van ieder individu voor mens 
en maatschappij noodzakelijk is en een scherpe bepaling 
van zijn kwaliteiten uitgesloten bij een eenzijdig intellectualistisch 
onderwijs, moet mèt ons strijden voor een organisatie, 
waarbij naast breder oriëntering strakker begrenzing mogelijk 
is. En onmiddellijk rijst de vraag of bij handhaving van de 
tegenwoordige eisen tóch niet inkrimping van ,,schoolwerkthuis" 
gevolg kan zijn van een didaktiek, die minder den 
docent_ en meer den leerling aan het woord laat, terwijl 
ongetwijfeld een deel van de leerstof zonder veel bezwaar 
overboord kan worden gezet. Grotere differentatie en meer 
concentratie moèt leiden tot een beperking, die eer voordeel 
dan schade betekent zal ook het blijven van veel kinderen 
tengevolge hebben, die nu onder de ballast bezwijken. Men 
bewere evenmin, dat onze kinderen, bevrijd van de opdrachten 
der school, zullen ontaarden en hun tijd doodslaan door 
te luieren of voze genoegens na te jagen. Ongetwijfeld 
bestaat die kans maar .vooral, wanneer de school er in is 

geslaagd, hun en ons te suggereren, dat er geen ander werk 
van betekenis is te vinden dan wat zij heeft opgelegd. Waar 
die suggestie niet aanwezig is, waar ouders en kinderen 
van meet af hebben gezocht naar een breder ontwikkeling 
en een gezinsorganisatie schiepen, die alle krachten mobiliseert, 
zal noch van verveling noch van verstrooiing sprake 
zijn. Men zal daar niet bang zijn van lange vacanties en iedere 
,,huiswerkloze dag" begroeten als een 'periode, die met 
werkelijk „huiswerk" kan worden gevuld of in de natuur 
kan worden doorgebracht. 

RED. 

109 


Vervolgens zegt hij zelf : 
„Nu bestaan er belangrijke verschillen tusschen jongens en meisjes. 


Over het algemeen gedraagt de jongen zich actief ; met ver


stand en wil tracht hij de nieuwe situatie te beheerschen. Hij 
laat zich in den stroom der ervaringen, die in groot aantal en 
rijke verscheidenheid op hem instormen, niet meesleuren. 
Hij houdt zich staande en handhaaft zich door orde te scheppen 
in den chaos, die hem bedreigt. Door den weerstand, dien 
hij biedt, stormt en kookt het in en om hem, maar als de 
strijd is uitgewoed en de wolken zijn weggetrokken, blijkt 
zijn positie vaster en het uitzicht op de toekomst helderder 
dan te voren. Meisjes daarentegen zijn veeleer geneigd zich 
terstond en geheel over te geven aan haar verrukking over de 
schoonheid en liefelijkheid van hetgeen er in haar ziel begint 
te bloeien ; zij gedragen zich passief of beter gezegd respectief. 
Zij accepteeren de veranderingen, die er met hen plaats 
grijpen ; met hun gevoel passen zij zich er bij aan. zonder, 
zooals dit bij de jongens het geval is, de geesten, die over hen 
vaardig worden, met een soort kritische nieuwsgierigheid 
te onderzoeken." 
„De ingrijpende veranderingen, die er in de puberteit hebben 
plaats gegrepen, komen haar dan ook onder geheel anderen 
vorm tot bewustzijn dan dit bij den jongen het geval is. 
Van het eerste oogenblik af bestaat de kern van haar belevingen 
in een groot onbestemd verlangen, waarin de 
natuur voor het eerst iets van haar bedoelingen met het 
vrouwelijk wezen manifesteert. Onbewust voorwerp van 
dit verlangen is de man ; drijfkracht de behoefte om eigen 
onvolledigheid in en door gemeenschappelijk beleven met 
den ander aan te vullen." 
,,Want de liefde ligt in het wezen van het jonge meisje 
verankerd. Voor den jongen en den man is zij feitelijk 
nimmer meer dan een moment, voor het meisje en de vrouw 
is zij het merg van haar leven. Echtgenoote en moeder zijn 
kunnen een vrouwenbestaan zoo volmaakt vullen, dat zij 
geen andere verlangens laten opkomen ; bij het meisje 
tooveren zij droombeelden en wekken zij gevoelens, in wier 
glans de bekoorlijkheid eener ontdekking van nieuwe en 
andere levens- en cultuurwaarden absoluut verbleekt." 
Tot zoover Prof. Roels. 

Wij hebben, waar het een zuiver psychologisch vraagstuk 
betreft, liever het woord gegeven aan een deskundige, dan 
dat wijzelf gaan wijsgeeren, maar ieder, die zich onze oorspronkelijke 
brochures herinnert, zal weten, dat wij altijd, 
zij het met andere woorden, ongeveer hetzelfde hebben 
gezegd. 
Aan deze meisjes in hun moeilijkste en gevaarlijkste levensperiode 
hebben wij datgene willen geven, wat zij het meest 
noodig hebben. Een rustig tehuis, een vriendelijke omgeving, 
een directrice en assistenten, die vertrouwelijk en zusterlijk 
met hen omgaan, een vroolijke en vrije toon, voorzooverre 
de orde en regel in het Tehuis zulks toelaten. In het kort 
een spheer van ongedwongenheid, waarin ieder zich kan 
ontwikkelen en bij innerlijke conflicten contact kan zoeken 
bij- haar, die het vertrouwen geniet en haar uit de put kan 
helpen. 
Tegenstanders hebben wel eens schertsend gezegd, dat wij 
met kunstmoeders werkten, doch ieder, die der kinderen 

welgezind is, weet wel wat wij bedoelen. Als wij zeggen, 

dat onze directrice zooveel mogelijk een moeder is voor de 

kinderen en dat ons troepje zooveel mogelijk een gezin 

moet benaderen, dan beduidt dat geenszins, dat zij de echte 

moeder evenaren kan en evenmin, dat wij het ware gezins


leven kunnen vervangen, doch wij probeeren slechts zoo 

dicht mogelijk nabij te komen. Ons Tehuis is geen variant 

op een gesloten gesticht of een klooster, doch een nabootsing 

van het gewone gezin en het gewone maatschappelijke leven. 

Het is noodig zulks telkens te herhalen, want de vorige 

generatie, die aan het gesloten gesticht verknocht is, kan de 

voorkeur voor deze instellingen niet gemakkelijk loslaten. 

Onze stelling is, dat voor een zekere groep van kinderen, 

deze gestichten noodig en noodzakelijk zijn, doch alleen 

voor deze groepen en niet voor anderen. Voor hen, in wie de 

verkeerde levenshouding is vastgegroeid, in wie het kwaad 

zich heeft genesteld, zoodat het slechts met groote moeite 

op den langen duur kan verwijderd worden, kan deze 

strengere vorm van dwangopvoeding niet gemist. worden. 

Voor psychopaten en andere abnormaliteiten is eveneens 

een bijzondere verpleging noodzakelijk. 

Doch voor het gewone slag meisjes, dat nog niet wezenlijk 

verdorven is en die alleen of hoofdzakelijk lijden onder 

onvoldoende of slechte gezinsverhoudingen is een Tehuis 

voor Werkende Meisjes, zooals wij 10 jaren geleden met 

elkaar hebben opgericht, een weldaad en het beantwoordt 

precies aan de vraag hetgeen zij noodig hebben. 

Zij blijven in de gewone samenleving en kunnen zich daar 

vrijelijk ontwikkelen. 

Zij leeren de maatschappij kennen met al de bezwaren en 

gevaren en zij leeren zich hierop instellen. 

Zij leeren zich daarin bewegen en op welke wijze zij hun 

brood en hun kost kunnen verdienen. 

Onze meisjes worden in den regel bekwaam gemaakt voor 

dienstbode en indien zij na zekeren tijd in een dagdienst hun 

weg hebben gevonden, worden zij in een betrekking ge


plaatst voor dag en nacht en dan hebben zij alles wat een 

kind, hetwelk een behoorlijk tehuis mist, noodig heeft. 

Hiermede hebben wij voldoende aangetoond, *vat wij 

wilden en wat het doel en de strekking was van deze Tehuizen. 

Vragen wij ons af of dit doel bereikt is : 

Ons antwoord is bevestigend, hoewel onze wegen niet altijd 

over rozen hebben geloopen. ..^ 

Er is in ons Tehuis altijd een prettige toon gewees` . 

Met onze beide directrices en het andére personeel zijn wij 

trouwens bijzonder gelukkig geweest. Zij hebben geheel hun 

ziel aan de kinderen gegeven en tusschen haar en de meisj es p, 

zijn vele banden gesmeed, die dikwijls voor die van ouders 

tot kinderen niet behoeven onder te doen. 

Ik mag geen namen noemen, want deze woorden zijn niet 

gewijd aan personen en persoonlijke verheerlijking, maar er is 

daaronder vooral een, die zich jarenlang geheel aan dit werk 

heeft gewijd, die aan de meisjes het .hoogste en het diepste 

van haar ziel heeft gegeven en menig kind in haar moeilij ken 

strijd de overwinning heeft bezorgd. 

Of wij altijd de overwinning hebben behaald? 

Ik zou de waarheid tekort doen, indien ik hierop bevestigend 

antwoordde. 

112 


Doch bij de beantwoording moeten wij twee dingen niet 
uit het oog verliezen : Er 
is ook door ons zelf gezondigd. Wij hebben dikwijls 
meisjes opgenomen, die niet pasten in de omschrijving, die 
wij hierboven gaven en wij hebben vele malen de meisjes 
eerder laten gaan, dan zij zelf wilden. 
Wij hebben het veelal moeten doen. Wij hebben meisjes 
opgenomen, die te oud waren, die de puberteitsjaren achter 
den rug hadden, die te veel van het leven hadden gezien en 
hun schaamtegevoel voor een deel hadden verloren, in één 
woord te ver heen`waren. Ten onrechte werd weleens gemeend, 
dat wij er evenals de Belgische Tehuizen op ingesteld waren 
om de meisjes, die de gestichten hadden verlaten, langs 
wegen van geleidelij kheid, iri de maatschappij terug te voeren. 
Soms werden dergelijke meisjes ons min of meer opgedrongen 
door de autoriteiten, soms namen wij" ze uit goedhartigheid 

of als experiment om te probeeren, wat wij konden bereiken, 
want zonder proefnemingen blijft men op dezelfde plaats 
liggen. 
Er liepen ook wel eens meisjes onderdoor, die te ver van 
het normale afstonden. 
Met al deze groepen hebben wij niet steeds goede resultaten 
bereikt. Op deze plek liggen onze tegenvallers, doch wanneer 
wij ons hielden aan de oorspronkelijke opzet, en ons strikt 
beperkten tot de jongere meisjes, die de dupe waren van 
huiselijke omstandigheden of andere milieudefecten, dan 
was de uitkomst veelal hartroerend gunstig. 
Hoevele kinderen van dit soort door ons uit de gribus zijn 
opgehaald en op de Olympiakade zich ontwikkeld hebben tot 
keurige nette meisjes die het leven tegemoet kunnen gaan, 
zonder dat men zich daaromtrent eenige bijzondere zorg 

behoeft te maken, kan ik niet in cijfers uitdrukken, maar het 
zijn er tientallen en wij maken ons sterk dit getal tot honderdtallen 
te doen stijgen, indien wij ons aan het oude programma 
mogen houden en de autoriteiten ons den tijd gunnen het 
werk te voltooien. 

Vooral het ontijdig moeten afbreken van ons opvoeding swerle ka» 
voor het succes vernietigend fan en toch teleenen vele bekwame 
menschen, dat dit een gezonde be fZuiniging is. 


Het komt dus hierop aan, dat indien aan het oorspronkelijke 
principe vastgehouden wordt, het welslagen nagenoeg verzekerd 
is. 


Het is dan ook daarom, dat wij niet dankbaarheid en voldoening 
op de tien jaren van ons bestaan terug kunnen zien 
en dat wij den wensch uitspreken, dat zoowel hier als elders 
op den ingeslagen weg voortgegaan worde. 
Het onkruid moet gewied worden zoo gauw, als het zijn 
groene neus boven den grond steekt en de tuinman die wacht 
tot het in het zaad is geschoten, komt op zijn ouden dag 
in het Armenhuis terecht. 
Met meisjes is dit nog meer het geval dan met jongens. 
Ieder, die de meisjes wil verbeteren en terug wil brengen 
op den goeden weg, nadat zij den slechten weg reeds een 
eind zijn ingeslagen, komt van de koude kermis thuis. 
Het moment, waarop ingegrepen wordt, is beslissend en .dit 
oogenblik kan in den regel niet te vroeg gekozen zijn. 
De te nemen maatregel behoeft dan echter een minder 

ingrijpend karakter te hebben. Een Tehuis voor Werkende 
Meisjes is dan het aangewezen middel. 
Degenen, die ons destijds geholpen hebben om dit huis 
te stichten en daaronder denken wij in de eerste plaats aan 
vele leden van de Amsterdamsche Rotary-Club, behoeven 
dus over hun hulp geen berouw te hebben. Integendeel, 
dit Tehuis heeft in de afgeloopen tien jaren haar recht van 
bestaan dubbel en dwars bewezen. Wij mogen dan ook ieder 
opwekken ons nog verder te steunen, maar ook om elders 
dergelijke Tehuizen te stichten. De kosten behoeven niemand 
af te schrikken en vooral de kerkelijke gemeenten, die in het 
bezit zijn van een weeshuis, dat hol klinkt, omdat de wezen 
ontbreken, kunnen niet beter doen dan het te bestemmen 
voor opgroeiende kinderen, die dreigen den slechten weg 

op te gaan. 
Voorkomen is tienmaal beter dan bestrijden. Hier is praktisch, 
doelmatig werk te doen en haast nergens, bloeit de 
liefde van mensch tot mensch zoo hartelijk en zoo spontaan, 
als in onze Tehuizen voor jonge werkende meisjes. 
Er wordt gelachen en gezongen, daar is vreugde en huiselijk 
genoegen, en de duivel van het kwaad is voor niets zoo 
bevreesd als voor die frissche vroolijkheid, die het gemoed 
bereid vindt om het leven aan te durven en de bezwaren te 
overwinnen. 

Mr. G. T. J. de JONGH. 

iets over mensen, 
kinderen


deren en sprookjes 

Langzamerhand leren we het allemaal aanvaarden : onze 
kinderen, die in overgegeven aanhankelijkheid ons nodig 
hadden als het brood huns levens, zolang zij klein waren 
en de wereld hen nog niet lokte en riep, diezelfde kinderen 
hebben, (en dat was hun goed recht ! 1, groter geworden, 
hun onafhankelijkheid opgeëist en zijn met klare, wakkere 
zinnen de wereld binnengetrokken, die onuitputtelijk leek 
in verrassingen en nieuw beleef en wij, wij werden, als 
't moest, zelfs verloochend. 
Maar wij weten ook, dat dit niet het laatste is : het laatste is, 
dat alweer diezelfde kinderen, die de eerste primitieve 
verbondenheid verbraken en toefden temidden der grote 
verbrokkeling van het materiële zijn, opnieuw terugkeren 
zullen naar wat zij eens verlieten, hetzij werkelijk, hetzij 
in den geest. Inderdaad op-nieuw, want met een nieuw 
weten en vanuit een nieuw herkennen, zullen zij dan de 
grote verbondenhe d ten volle weer opnemen in hun hart. 

Zoals nu het kind staat tegenover zijn ouders, zo kunnen 
wij de mensheid zich zien verhouden tot de sprookjes liever 
nog : tot de wereld, waaruit de sprookjes stammen. 
De mensheid uit die wereld, in het zeer verre verleden, 
leefde in groot, vanzelfsprekend vertrouwd verband met 
de bovenzinnelijke gebieden maakte er psychisch deel 
van uit misschien wel enigszins zoals de moderne psychologen 
ons thans leren, dat het kleine kind nog deel uitmaakt 
van de psychische sfeer van zijn moeder. En als deze 
mensen, op hun wijze, zoals wij op de ónze, zochten naar 
de oplossingen van de grote wereldraadselen, dan lazen zij 

113 



het antwoord af in de voor hun bewustzijn grijpbare ,,beelden", 
waarin de grote wereldtoekomst en de ontwikkeling 
van den menschelijken geest stonden geprofeteerd ónze 
,,sprookjes"-beelden 
„Der echte M .rchendichter ist ein Seher der Zukunft" 
zegt Novalis. 
Deze mensen zouden zonder hun troostende en richtende 
,,sprookjes" evenmin hebben kunnen leven als kinderen 
zonder de troost en steun van een waarachtig helpende 
moeder. 
Maar de mensheid groeide en nieuwe krachten vroegen om 
gelding en ontplooiing, met name de krachten van het 
scherp-analyserend, zelfstandig verstandelijk denken, dat 
nuchter en uitsluitend de dingen wil peilen en meten, 
onderzoeken en wegen, en óverwegen, die van deze aarde 
zijn. Denkend heeft de mens zich tot het zelfbewuste wezen 
opgewerkt, dat zich souverein voelt over hemel en aarde 
en in souvereine minachting alle sprookjes-geloof heeft 
losgelaten, zoals we gezien hebben, dat ook het kind 
op een bepaald ogenblik zijn ouders loslaat. In beide gevallen 
is dit groei, die immers, naar een woord van Just Havelaar, 
pijn èn bevrijding tegelijk brengt. 
Het denken schiep ook de moraal, de koele, onbuigzame leer 
van wat mag en niet mag en deze samen maakten uit, dat 
sprookjes leugens waren en dá rom dus al niet meer zouden 
mogen worden geboden als geestelijk voedsel aan onze 
kinderen. En bovendien wemelden de sprookjes van moord 
en diefstal, brandstapels en gloeiende ovens, verminking 
en bedrog neen, een kind zou er niets dan slechts uit kunnen 
leren ! Maar de denkende, de alléén maar denkende 
mens vergat, dat slechts het gelijke het gelijke kan herkennen 
en dat hij dus noodzakelijkerwijs vreemd moest staan tegenover 
kind èn sprookje, die beide op hun beurt aan 't „denken" 
nog vreemd zijn.') 

Intussen, zolang de mensheid haar intellectualistische 
periode nog niet had doorschreden (waarvoor de 19e eeuw 
kenschetsend is in West-Europa) moest het sprookje het 
afleggen tegen de van uit dit standpunt bekeken zeer-sterk 
gefundeerde bezwaren der verantwoordelijke opvoeders. 
En aangezien ook de kinderen uit zulk een periode vanzelf 
van begin af aan tóch méé beheerst worden door de algemeen 
geldende opvattingen, raakten de oude trouwe vrienden 
van eeuwen en eeuwen her, Klein Duimpje' en Doornroosje, 
Sneeuwwitje en Assepoes en heel hun stralende, fonkelende 
entourage ook zelfs in de kinderwereld in discrediet. En 
mensengeslachten volgden elkaar op, die al meer leerden 
weten en kunnen tot aan de vernietiging en vernieling 
der hoogste goederen toe. 

Maar de 19e eeuw is afgesloten en de 2oste heeft ons, naast 
de hellevaart van mechanisatie en techniek als laatste record 
van ons intellect, 66k gebracht de eerste tekenen van het 
doorbreken van een nieuw geestelijk tijdperk : het tijdperk 
van de „terugkeer op hoger plan". Zoals het kind zijn 
ouders hervindt, zelf wijzer èn droever en dus rijper en 
bewuster geworden, zo gaat de mensheid haar verbondenheid 

1) Hiermee wordt natuurlijk niet bedoeld, dat het kind niet zou kunnen 
denken - wèl, dat het kleine, het sprookjes-kind zich in de uitsluitend 
strakke denk-wereld niet in zijn element voelt. 

hervinden met wat boven deze aarde uitgaat 66k wijzer 
en droever óók rijper en bewuster geworden. Een van 
de eerste symptonen, die daarop wijzen, is de hernieuwden 
aanvaarding der sprookjes : nu niet meer vanuit de vage 
droomtoestand ener oude oer-wijsheid, maar meegedragen 
door de nu gelouterde en dus louterende krachten van een 
bewust denken. 
Goddank, ze zijn er weer, de vaders en moeders, die zèlf, 
op volwassen en bewuste wijze, „geloven" aan al die kostelijke 
sprookjes-figuren en -situaties en ze eerbiedig doorgeven 
aan hun kinderen, die er kinderlik en onbewust aan zullen 
geloven en er rijker en sterker en blijder door zullen worden. 
Géén ouder, géén opvoeder, die zelf nog cynisch staat 
tegenover het sprookje, mag het vertellen aan het openluisterend 
kind, want zijn cynisme zou dodend zijn voor 
elke bloei, ook al zou'geen woord het verraden. 
En de gelovende ouder mag bij het sprookjes-vertellen 
nooit vergeten, dat zijn wereld en die van het kleine kind 
wijd uiteen nog liggen : hij kan ,,doorgronden", denkend 
en bewust, maar als hij deze kennis zou meedelen aan zijn 
luisterend kind, dan zou dit als. een wreed, bot mes insnijden 
in het tere weefsel, dat gesponnen staat tussen kind en 
bovenzinnelij ke regionen. 
Géén commentaar bij het sprookjes vertellen, alleen de eigen 
innerlijke vreugde om wat ook voor ons weer ten leven 
werd gewekt. 
Wij vertellen van „Assepoes", maar zeggen er niet bij, 
dat .dit de „dienende mensenziel" is en als we de ,,Koningszoon" 
ten tonele voeren, dan reppen we er niet van, dat 
dit „haar ware zelf" is. We vertellen van de „lange reis naar 
het verre land", maar houden 't vóór ons, dat hiermee 
bedoeld is de faze der ,,Heimatlosigkeit", die bij elke inwijding 
de leerlingen door moeten, eer zij rijp zijn het eeuwige 
in hun ziel te wekken. 
,,De prinses heeft lange gouden haren" méér heeft ons 
kind niet nodig. Wij mogen stil weten, dat het haar ,,lichtende 
gedachten" zijn en als zij die „gouden haren kammen en 
vlechten" gaat, dan is er alleen voor óns het besef, dat ook 
lichtende gedachten geordend moeten worden en beheerst. 
We brengen ons kind het onverwoestbare ,,Roodkapje" 
en we laten er niets uit weg, 66k niet de wolf, want we weten, 
dat . alleen het volledige sprookje zin heeft : Roodkapje, 
wier wezen nadrukkelijk gekarakteriseerd ligt in het rode 
kap/e op het hoofd, is de bloedwarme menselijke denkkracht, 
die tot opgaaf heeft de weg te vinden vanuit het aardse naar 
het geestelijke. Vandaar de tocht naar de oude Grootmoeder, 
de . oeroude geesteskracht. De wolf is de grote verleider: 
Roodkapjes aandacht wordt afgeleid het menselijk denken 
dat vergeestelijking zocht, verwart zich in aardse, zelfzuchtige 
overwegingen. En eindelijk, helemaal opgegeten 
en binnen in het donkere wolvenlijf, in de benardheid van 
het alléén maar stoffelijke, beleeft Roodkapje de opperste 
beklemming van het lichtloze materialisme. Maar dan 
is er de jager, dat is de heer van het woud en het, woud 
is het gebied-van-den-geest : het is de Christusgedachte, 
die hier wordt aangeduid en die reddend ingrijpt in het 
verduisterde denken. 
Nu is nog de tegenwerping te verwachten, dat, op deze 
wijze geduid, een sprookje voor de begrijpende ouder dan 

114 



wellicht van waarde kan wezen, maar dan toch nog altijd 
niet voor het kind, voor wie deze problemen als zodanig 
nog niet bestaan en aan wie men immers bovendien niets mag 
uitleggen. 
Voor wie inderdaad op deze gronden zich zou blijven 
verzetten, zou als enige raad moeten gelden, dat hij 
zich dan ook zeker van elk sprookjes-vertellen onthouden 
moet. Wie niet kan geloven, dat een kind langs andere 
banen dan die van het bewustzijn en het begrijpen, de grote 
geestelijke waarheden tot zich laat komen m. a. w. wie 
niet kan geloven, dat elk kind, dat in zijn persoonlijk leven 
het hele mensheidsleven verkort weer overleeft, óók dus 
de faze doormaakt van de oude oer-wijsheid, waarin juist 
en vooral „beelden" worden verstaan die is alleen ver


'

antwoord, als hij zich voorlopig van alle sprookjes vèrre 
houdt. Maar laat hij wel aan anderen toestaan om.00k zijn 
kind de onvervangbare lafenis te brengen, die ons allen 
toevloeit vanuit de golvende, deinende, veelbewogen 
wereld van prinsen en prinsessen, kabouters en feeën, wolven 
en jagers, kikkers en betoverde beren. 
Voor èlk sprookjes-kind komt de tijd, dat hij, wereld-wakker 
geworden, „ziet dat 't niet waar is.". Dat is niet erg. Zoals 
't immers 66k niet erg is, als hij ziet, dat hij 't" best zonder 
vader en moeder af kan." Wens hem alleen toe een gave 
groei : dan komt de tijd, dat hij ziet, met „nieuwe" ogen, 
dat Vader en Moeder toch bij hem horen en dat het sprookje 
uit zijn jeugd toch waar is. 

Tot zover de „beschouwing". Nu nog een paar korte 
aanwijzingen op practisch gebied. Sprookjes horen niet 
thuis in het klaterende daglicht. Sprookjes vragen schemering 
en val van stille schaduwen : niet bijwijze van suggestieve 
coulissen voor een anders onaanvaardbaar spel, maar omdat 
het menselijk bewustzijn in de avond- en nachturen anders 
georiënteerd staat dan overdag en de eenzijdige verstandscritiek 
in die uren zijn heerschappij heeft neergelegd. 
Sprookjes mogen vanuit hoe vriendelijke bedoelingen ook 

niet worden veranderd of „aangepast". Geestelijke 
werkelijkheden zin en geestelijke wetten gelden en dezelfde 
eerbied, die de geestelijke mens daar vanzelf voor op zal 
brengen, past hem ook voor het kleed, d.i. het sprookje, 
waarin zij zich aan de wereld openbaren. 
De kinder-operette, die zoals ik onlangs in een der 
grote bladen las „Roodkapje" zou opvoeren met een 
„humoristisch omgewerkte wolf", doet zo gezien dwaas en 
onbehoorlijk werk. 
Diepgaand onderscheid dient gemaakt te worden tussen de 
werkelijke sprookjes, waarop Novalis' karakteristiek van 
toepassing is : „Das echte Mirchen musz zugleich prophetische 
Darstellung, idealische Darstellung, absolut notwendige 
Darstellung sein", en de onafzienbare reeks zogenaamde 
sprookjes, waaronder alle mogelijke (en ónmogelij ke) 
kinderverhalen ressorteren, waarin het sprookjeselement 
zich daarin heet te laten gelden, dat alles er anders in is 
dan is het gewone leven, dat de dieren praten en de bloemen 
uit wandelen gaan en soms ook, dat er zelfs kaboutertjes 

in voorkomen. Nu meen ik niet, dat heel deze categorie 
van kinderliteratuur ondeugdelijk zou wezen en waard om 
te verdwijnen. Integendeel, er zijn ook hier zéér bekoor


lij ke specimina onder en vooral het kleine kind geniet er 
van, als de wereld van planten en dieren gepersonifieerd 
tot hem wordt gebracht, (ik denk b. v. aan de onvolprezen 
oudste uitgave van de ,Wortelkindertj es" van Listae', . 
Maar . . . met sproo.jes heeft dit alles niets te maken. 
Novalis zal 't ons leren : hier immers nergens een spoor van 
,,prophetische Darstellung", nóch van ,absolut notwendige 
Darstellung". 
Tot slot nog een poging om „de angst voor de angst" op 
te heffen, en hiermee het sterkste bolwerk te nemen, dat 
tegen de sprookjes wordt opgeworpen. 
De angst kèmt in èlk kinderleven ze is inhaerent aan ons 
mens-bestaan. Als ons kind, na een sprookje over een heks 
te hebben gehoord, 's nachts een angst-droom heeft van 
een heks, dan zo legt Dr. C. G. Jung 't uit in zijn , Seelenprobleme 
der Gegenwart" was die angst er al in de kinderziel 
en het sprookje heeft hem alleen gebonden aan de figuurvan-
de-heks en het kind hiermee waarschijnlijk meteen op 
de weg gebracht van de uiteindelijke overwinning. Juist 
het sprookje, dat altijd het licht laat triumpheren over de 
duisternis, juist het sprookje met zijn in wezen levens


getrouwe uitbeelding, juist het sprookje met zijn onverwoestbaar 
geloof en vertrouwen in 's mensen kracht en opgang, 
juist het sprookje met zijn onbegrensde mogelijkheden, 
even onbegrensd als immers ook de mogelijkheden zijn van 
de uit God geboren menselijke geest juist dit sprookje 
willen wij redden en handhaven en meegeven aan onze 
kinderen, opdat zij er wijzer, sterker en gelukkiger door 
mogen worden. 

L. DE JONG—HARMEIJER. 
Waar moeders voor dienein'ol '). 

De Moeder staat in 't hart van alle dingen, 
er is geen waan, die van haar scheidt. 

H. ROLAND HOLST. 
ongeveer

 school. Het is helemaal niets nieuws of bijzonders 
meer en hij heeft zich met grote soepelheid geschikt en gevoegd 
naar alle gewoonten, die deze maatschappelijke 
instelling meebrengt. Hij verlaat op gezette tijden het huis 
en betreedt het weer ; hij beoordeelt hen, die hem nader 
tot de wetenschap moeten brengen met de hardheid aan de 
jeugd eigen ; hij vindt, dat een rijbroek in de winterse kou 
het enig-mogelijke kledingstuk voor een scholier is en een 
slobbroek het enig-onmogelijke, en hij heeft een overvloed 
van vriendjes. 
Twee van deze vriendjes bemint hij dusdanig, dat hij wenst 
ze in zijn ouderlijk huis te introduceren. De éne heet Maarten. 
Hij is ongeveer een jaar ouder dan onze zoon. Hij heeft een 
emotioneel, bleek gezichtje, een kruin vol hard, stug haar, 
dat als een knotwilgkroon uitpiekt boven zijn lage voorhoofd 
en enorme groen-grijze ogen, waar zijn naakte ziel uitkijkt. 
Het was al een oude afspraak, dat hij mee uit school zou 
komen spelen en blijven eten. We kennen Maarten al lang 

M--ijn dikke zoon bezoekt sinds on eveer een maand de

1) Tot mijn spijt moest dit artikel door plaatsgebrek lang blijven liggen. 
RED. 

115 


Als of een vloei ze heeft opgenomen, zo onmiddellijk is 
er geen traan meer op Barend's gezicht. In grote gemoedsrust 
sluit hij het incident en is weer geheel zijn ophakkerige, 
zonnige zelf. 

Laat op de middag loop ik het laantje uit met een paar 
brieven voor de bus. In de verte komt iets kleins aanhollen. 
Het rent. Het is mijn zoon. Onder zijn arm heeft hij een 
bobbelig pak in een grauw papier. Hij draaft in mijn richting 
met neergeslagen ogen, zoekend naar eikels en kastanjes 
en zo ziet hij het eerst mijn voeten, die plotseling binnen 
zijn gezichtsveld komen. In een ruk draait hij zijn gezichtje 
naar me op en glanst me aan, wijzend op het pak : „Mammie, 
ze zijn klaar. De vetleren !" 
Ik begrijp zijn geluk. Het zijn een paar oude vetleren, 
ingelopen laarzen, die de hele zomer ongebruikt gestaan 
hebben en die nu door den schoenmaker zijn opgezet en 
bruikbaar gemaakt. 

,,Pezen maar, jongens", zegt hij en ik zie zijn dik achterstuk 
in een gespannen broekje om de hoek van de heg verdwijnen. 
Als ik van de bus terugkom zit hij plat op de grond 
en ik zie, dat het niet lukt met de laarzen. Hijgend trekt hij 
en rukt hij in warmer wordend ongeduld. Ik sla het gade. 
Hij vindt het prikkelend, dat ik daar in beschouwing sta en 
zegt : ,Hèlp me, dadelijk ! " Daar kan een moeder nu eenmaal 
niet op reageren en ik zeg het onaangename zinnetje: 
„Als je het anders vraagt !" Hij geeft een ruk, het vette leer 
schiet uit zijne kleine, dikke vingers en met een bons vliegt 
hij achterover van zijn bankje. De razernij vliegt naar zijn 
harde hoofd; bovendien heeft zijn zusje bij het tafereel even 
gegiegeld. Woèdend, woèdend, woèdènd is hij. Ik ga er 
nog eens heen ; vallen en falen is ergerlijk. Met een rood, 
driftig hoofd zit hij wijdbeens op de vloer en steekt me een 
paar zuilen van benen toe. „Doe het dan ook", zegt hij weer 
in botte ergernis. Nu moèt ik, helaas, de tussendeur sluiten 
en vanachter deze onttrekkende wand ben ik wel gedwongen 
het drama te volgen. Hij werkt zich van zijn witte woede tot 
een paroxysme van gillende drift, trapt tegen de deur, 
krijst, wentelt zich jammerend over de vloer, al lang vergeten 
hoe hij tot deze toestand gekomen is. Dan smijt hij de deur 
open, rinkelend valt een dierbaar etsje van de lambrizering 

in gruizels en voor me staat op één kous en één losse vetleren 
laars, mijn zoon. Zijn gezicht is plekkerig en rood van het 
huilen, zijn lippen gezwollen en hij slingert me toe als een 
supreme uiting van zijn minachting en haat, deze zin, die 
als balsem in mijn hart vloeit : 
,,U zoudt het ook verschrikkelijk vinden, als uw moeder 
niet kwam, als U zo om haar schreeuwde 1" 


De ,,allene" moeder, de ongewenste tomaten, de onwillige 
laarzen. 
Moeders, bewaar deze ogenblikken in uw hart ! Wat het 
leven U ook moge brengen met het groeien uwer soms 
benarde zonen en met het groeien hunner benardheden, 
weet altijd als een verlossing, dat dit de momenten waren, 
waarop ge met goud werdt gekroond! 


CONSTANCE DU MOULIN. 

Nog eens 
sleutels en hun gevolgen 


Wraak is toet. 

Het sleutelverhaal, dat ik onlangs in Het Kind van 19 
September 1936 las, riep mij opeens een gebeurtenisje van 
jaren geleden in Holland, voor den geest, dat misschien wel 
grappig is om te vertellen. 
Jopie was een allerliefst kereltje van twee jaar en al even 
gek op sleutels als alle kinderen van die leeftijd. Op een 
keer kwam hij met zijn ouders mee ons opzoeken en terwijl 
wij ouderen druk aan de babbel waren, was Jopie in zijn 
eentje zo doodzoet en muisstil bezig, dat we 't hele kereltje 
vergaten. Toen het tijd was om naar huis te gaan, gaf de 
kleine baas ons gewilliger dan anders 't geval was een handj e 
Dat de zakken van zijn broekje uitpuilden, merkten wij, 
in 't vuur van 't afscheid nemen, geen van allen op. „Wat 
een lekker beest ben je toch", riep ik, hem knuffelend, 
terwijl ik in zijn rode wangen kneep. 't Lekkere beest 
glimlachte wat, keek me met een scheve toet aan en wandelde 
toen 't eerst van allen naar buiten. 
't Was na 't avondeten, dat moeder mij vroeg om een kopje 
chocolade klaar te maken, toen wij ontdekten, waarmee 
de kleine galgebrok zich zo zoet had gehouden. De sleutel 
van het dressoir was weg, de kast op slot en toen bleek, 
dat ook de andere sleutels van alle denkbare kasten en 
deuren in de suite verdwenen waren, ging ons een licht op. 

jopie! Ik spoedde me op de fiets naar Jopie's huis, waar 

zijn vader mij zelf open deed. Hij was mijn Latijnse leraar, 

dus ik had erg veel ontzag voor hem en deed bescheiden 

mij n sleutelverhaal. 

„Sleutels ? Weet jij daarvan, vrouw ?" 

„Neen, ik heb ze helemaal niet gezien," kwam deze ver


schrikt aanlopen. De broekzakjes, die binnenste buiten 

werden gekeerd, leverden behalve spijkers, eindjes touw 

en een dooie tor, geen bijzonderheden op. We zochten 

met z'n allen in speelhoeken en gaten en vonden niets en 

toen was het enige, dat ik onverrichterzake huiswaarts 

keerde, gewapend met wat suiker, en cacao, en te wachten 

tot de kleine jongen de volgende morgen misschien klaar


heid zou brengen. De volgende ochtend werd Jopie dan ook 

op politieke wijze een waar kruisverhoor afgenomen en 

al heel spoedig viel hij door de mand en kwamen wel tien 

sleutels (zoveel hadden wij er nog niet eens gemist !) uit 

bab's kinderwagen te voorschijn. 

Zijn vader, die heel kwaad was op zijn oudste spruit ('t 
bleek al de derde maal te zijn, dat hij er met andermans 
sleutels van door was gegaan) pakte met een flinke pets 
op zijn broek hem vierkant op en sloot hem op in de kelder 
(de gruwkamer van het Hollandse kind). Zo, nu moet 
Jopie maar eens goed weten, dat hij nooit meer aan sleutels 

komen mocht. 

Toen de kleine sleutelverzamelaar na een poosje verlost 

werd, had hij weliswaar twee dikke tranen op zijn appelwangen, 
maar toch leek 't of hij uiterst voldaan keek. 
Het was de middag van diezelfde dag, dat de vader van 
Jopie op zich genomen had om „een oogje op de kinderen 
te houden", terwijl moeder de vrouw boodschappen deed. 

117 


haalt men het ' bovenste papier weg, neemt een schoon stuk 
papier en legthier nu het blad, weer met de achterkant, 
op, drukt het weer goed aan, haalt voorzichtig papier en blad 
weg en ge zult op het onderste papier de mooiste bladafdruk 
zien, die U zich kunt denken. 
U zult zien, dat het een precies, maar uiterst dankbaar werkje 
is, waar de kinderen uren, ja dagen mee bezig kunnen zijn. 


N.B. 1. Begin vooral met dunne bladeren. 
2. Denk er aan, dat het papier in brand kan vliegen 
wanneer • men het niet voortdurend beweegt of. 
het ongesmeerde deel boven de vlam houdt. 
Heb daarom voor eventuele ongelukjes een natte 
spons bij de hand. 
2. Vat kunnen we <oal uit sinaasappelschillen maken ? 
1. Een brandende sinaasappel. 
Snij een sinaasappel in tweeën, hol deze keurig uit, de 
stamper laten we er alleen inzitten. We vullen nu de onderste


-

helft met olie ; laten deze even goed intrekken, steken de 
stamper voorzichtig aan, brandt het goed, dan de bovenste 
helft van de uitgeholde sinaasappel er op plaatsen en onze 
sinaasappel is in een brandend lampje omgetoverd. 


2. Een pennen- oj speldenbakje waar we jaren pleizier van 
kunnen hebben is ook gauw gemaakt. 
Snij een sinaasappel doormidden, hol deze voorzichtig uit; 
zet in iedere helft iets zwaars (op dat het bakje later 
goed zal kunnen staan ; b.v. een presse papier) en zet de 
schil zo een paar dagen op een warme plaats (b.v. op centrale 
verwarming). 
Is de schil goed droog, dan halen we er het voorwerp uit 
en kunnen het bakje, dat de eerste tijd ook nog lekker zal 
geuren, in gebruik nemen. 
Willen we een groter bakje hebben, dan nemen we een 
grape-fruit, over het algemeen doet deze over het drogen 
iets langer. 
3. Vuurwerk kunnen we voor de kleintjes maken. De enige 
benodigdheden zijn een kaars en een sinaasappelschil. We 
laten de sinaasappelschil in de kaarsvlam spatten en ... 
er ontstaat vuurwerk 
H. FEN DE BRUYN. 
Huiswerhmise're 

Brastagi 10 2 '37. 
Geachte Heer Daalder, 

g g altijd tijdschrift

 Kind". Wanneer het uit de postbus komt, kijk ik het 
eerst vluchtig door, om het dan weg te leggen tot ik rustig 
de tijd heb voor de lectuur. 
Vandaag viel bij het inzien mijn aandacht op het vette 
opschrift . ,,Huiswerkmisère". Over dat onderwerp had ik 
immers zelf al enige malen geschreven. U zult mijn verbazing 
begrijpen toen ik merkte, dat juist mijn geschrijf 
in ons blaadje „De Mededelingen" aanleiding van Uw 
opschrift was („Het Kind” 1937 No. 1 bldz. 7). Mijn verbazing 
ging echter enigermate in verontwaardiging over, 

Met veel belangstelling lees ik altijd Uw mooie tijdschrift

120 

toen ik de kanttekening van Uw lezeres las : „Dit is een 
Lagere School". Dit nu is onjuist. Het gaat hier om de 
leerlingen van onze M. U. L. O. afdeling. Uw lezeres had dit 
moeten en kunnen weten. Ik mag veronderstellen , dat zij 
mijn beide artikelen over het onderwerp gelezen heeft en 
dan moet zij tot de conclusie zijn gekomen, dat het hier 
geen lagere-schoolleerlingen betrof. Bovendien zou zij dan 
wel begrepen hebben, dat wij door de omstandigheden 
tot onze maatregelen zijn gekomen. 
Het gaat hier om een Internaatsschool, met 90 % internen. 
Voor ieder onvoldoend cijfer of zwak rapport komen 
kinderen en ouders met de bewering : „Er is geen voldoende 
tijd voor voorbereiding en zelfs studie." Er zijn een 40 tal 
leerlingen, die . allemaal voor een of ander examen zitten, 
toelating 3e kl. H.B.S., M.T.S., enz. enz. Daar het internen 
betreft, dragen wij ook de volle verantwoordelijkheid van 

.het huiswerk. 
De ouders, die klaagden, moesten weten, dat er ruimschoots 
gelegenheid voor huiswerk gegeven wordt. 
De kinderen van de beide hoogste klassen der L.S. maken 
nooit meer dan 1 uur p. dag huiswerk. De Vervolgklassen 
hadden tot voor kort 1 14 uur. Zij krijgen nu bovendien 
's morgens voor schooltijd 3/4 uur om hun lessen na te zien. 
Onze schooltijden zijn als in Holland, 's morgens en 
's middags. Daarom kunnen wij deze regeling volhouden. 
Kinderen, die hieraan niet voldoende mochten hebben, 
kunnen nog enige uren extra komen voor individuele hulp, 
die gedeeltelijk onder de schooluren gegeven wordt. 
Dat wilden wij de ouders mededelen ter geruststelling en 
als Uw lezeres onze artikelen goed gelezen had, zou zij dit 
begrepen hebben. Dat het hier geen Lagere School betrof, had 
zij kunnen weten, omdat al jaren op de voorpagina van onze 
„Mededelingen" staat : Na de Lagere School zijn er drie 
vervolgklassen, waarin de leerlingen voorbereid kunnen 
worden voor een hogere klasse van het M.O. in Holland. 
Ook kunnen de jongens opgeleid worden voor het toelatingsexamen 
voor M.T.S., Koloniale Landbouw School, 
Zeevaartscholen, e. d. 
Waarom stak zij niet even haar licht bij ons op, dat zou toch 
wel zo juist zijn, nu moet onze Mededeling aan de ouders 
dienen als kapstok voor het huiswerkvraagstuk en er zijn 
al weer minstens 3 nummers van „Het Kind" verschenen, 

voor de grove, onjuistheid, die Uw lezeres debiteert, hersteld 
kan worden. U kent Indië en zult daarom wel kunnen begrijpen, 
welk een onrust een dergelijke onjuiste opmerking 
weer bij een bepaald soort ouders verwekken kan. 
Met de meeste Hoogachting, 

J. M. MARSMAN. 
Een dringend verzoek 

In de Drentse veenkoloniën is dringend behoefte aan kleeding 
en dekking. Vooral bij de kinderen. Ook aan babygoed 
is nijpend gebrek. 
Daarom wordt er een beroep op U gedaan om Uw afgedankt 
goed, wat het ook zij, te willen zenden naar het 
Gemeentehuis te Emmen, waar voor rechtvaardige en 
doeltreffende verdeling zorg wordt gedragen. 


IIII KINO 


veentienilau s blad voos ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zatevedag 3 Apill 19:37 

38e Jaargang No. 7 


IIII KINO 

Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 


 

Alle stukken, bèstemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen- worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

38e JaargangZaterdag 3 April 1937 No. 7 

Botsende straatjeugd 

Van de romantiek van het straatleven is niet zo heel veel 

meer overgebleven. De gemoedelijke rust is verdwenen en 

heeft plaats gemaakt voor jachtend verkeer. 

De straat is veranderd en de straatjeugd tevens. 

De ouders zien in de straat een voortdurend gevaar voor hun 

kinderen. 

En er zullen ook weinig opvoeders zijn, die het nog met 

Jan Ligthart eens zijn, als hij schrijft over de straatjeugd. 

Jan Ligthart heeft in zijn tijd veel goeds gezien in de straat


opvoeding. Hij schrijft in zijn „Jeugdherinneringen" : 

,,De straat. Dat was het terrein onzer zelfopvoeding. Daar 

kwamen onze krachten los, geestelijke en lichamelijke . . . 

Het is verwonderlijk, hoe een vuil stuk dwarsstraat en een 

brok ,,gracht" naast een altijd stinkend water zoveel heer


lijkheden kunnen bevatten. Maar die heerlijkheden brachten 

we mee in ons eigen jongenshart. Het vuil zagen we niet, 

de stank roken we niet, en alles lag overdekt door de 

glans onzer verbeelding, de hele atmosfeer was doortrokken 
van gelukszon. Jeugd is zaligheid, mits ze vrijheid Nebbe. 
En die vrijheid hadden we, namen we „op straat . . ." 
't Botste ook wel eens, als volwassenen werden geplaagd. 
,,Wij plaagden de volwassenen, en niet de kinderen. Hoe 
kwam dat ? De kinderen begrepen ons. Met hen hadden we 
alleen zo nu en dan een kort gevecht. Maar tegenover de 
volwassenen leefden we voortdurend op voet van oorlog. 
Aan wie de schuld ? 
En als er dan een goed kwaad geworden was, doch niets 
merken liet, dan was het : „Hij houdt zijn smoel, maar Onze 
lieve Heer hoort hem brommen". 
En Ligtharts verzuchting is : ,,De wereld der volwassenen 
ontvangt haar trekken thuis". 

Deze paedagoog zag de romantiek van de straat, een romantiek, 
die nu misschien alleen nog leeft in heel stille straatjes 
van rustige provinciestadjes. Voor de moderne grotestadsjeugd 
staan de zaken wel wat anders en voor de ouders 
is het straatprobleem wel heel wat verzwaard. 

121 

Verscheidene weldenkende ouders zullen er op uit zijn, de 
kinderen zoveel mogelijk „van de straat te houden". 
En dat gaat nu eenmaal niet. Vooral in volkswijken zullen de 
kinderen de straat op moeten om voldoende beweging en 
frisse lucht te krijgen. 
Daar krijgt het volkskind een groot deel van zijn opvoeding 
op straat. Opvoeding zoowel in positieve als in negatieve zin. 
De volwassen mensen zien slechts de nadelen van de straat. 
Zij vergeten, dat het straatleven sociale zin kan aankweken, 
dat de straatjeugd een zeker leiderschap leert erkennen, dat 
de straat ook leiders vormt, dat dáár de collectieve daad 
gevonden wordt. 
Een jongen, die aan een autobus hangend naar school rijdt, 
heeft in die ogenblikken meer aandachtsconcentratie en 
meer spierbeheersing dan wiskunde- of gymnastiekles hem 
misschien schenken. Meermalen heb ik echte straatjongens 
eens gepolst over hun straatleven. 
Ter illustratie volgt hier een vraaggesprek met een dertienjarige 
jongen. 
,,Speel je vaak op straat ?" 
,,Ja, altijd,. alleen 's zomers op 't strand." 
,,Speel je graag op straat ?" 

a" 
„Is er wel eens iets, dat je hindert bij dat spelen op straat ?" 
,,Ja, 't verkeer en de politie ?" 
„Wat doe je daartegen ?" 
„Van 't verkeer trekken we ons niets aan, ze stoppen wel en 
voor de politie zetten we jongens op de uitkijk". 
„Waar speel je liever op straat of op een speelterrein ?" 
„Liever op straat, daar letten ze niet op je." 
„Als er in de stad eens heel veel speelterreinen waren, met 
weinig toezicht, zouden jullie er dan heengaan ?" 
„Ja, maar dan werd het toch steeds ruzie." 
„Heb je veel goeds op straat geleerd ?" 
„Nee, alleen maar kwaad. Ze bederven je op straat." 
„Waarom klimmen jullie zo dikwijls achterop auto's en 
autobussen ? 
„Om te laten zien, dat je wat durft. Als je veel durft, dan 
ben j e de baas over de anderen. 


 Soms ga ik vlak voor een auto staan, die komt aanrijden 
en dan spring ik op het laatste ogenblik weg. Alleen maar 
om te laten zien, dat ik durf. En als ik dan thuis kom, denk 
ik : „ik lijk wel gek." 
Dit vraaggesprek zet ons al dadelijk midden in een grotestadsprobleem. 
Speelterreinen ? 
Kunnen grote speelterreinen redding brengen ? 
Geven die de straatjeugd de gelegenheid om rustig te spelen ? 
,,Ja", zegt de paedagoog, en hij smeekt om ,,stukjes platteland 
in de grote stad". 
,,Nee", zegt de straatjongen, „daar letten ze veel te vele 
op me en als ze niet op ons letten, dan komt er ruzie." 
'k Geloof, dat speelterreinen met een minimaal toezicht, 
niet al te fraai aangelegd, wellicht een gewilde speelgelegenheid 
kunnen geven. 
Nog beter is 't, wanneer zulk een speelgelegenheid niet 
aangelegd wordt, maar als vanzelf ontstaat. Ik denk b.v. 
aan de buitenkanten van grote steden, waar de jeugd 's zomers 
strandgenoegens kan beleven, zonder dat er van zee of 
duin iets te bespeuren valt. Een paar stokken en een oud 
tafelkleed om een tent te bouwen, een voetbal, wat water 
om in te kunnen poedelen, een enigszins zanderig terrein 
en de zaak is gezond. 
Dat zie ik voorlopig als de enige oplossing van het urgente 
vraagstuk speelgelegenheid in de grote stad. Niet gemaakt, 
maar gegroeid. 
En wanneer daarvoor terreinen worden opengehouden, 
dan. is dat op de duur heus geen kostbare geschiedenis. 
De baldadigheid van een straatjeugd, die door gebod op 
gebod en regel op regel, uit balorigheid maar aan 't vernielen 
slaat, kost ook geld. 
(Rotterdamse straatjongens zagen vorige winter kans op een 
sneeuwdag 2000 lampen van straatlantarens te vernielen, 
wat de gemeenschap een schadepostje vanf 3500 bezorgde). 
Behalve het ruimte houden voor vrije speelgelegenheid in 
de stadsuitbreiding, ligt hier ook een taak voor de Jeugdorganisaties. 
In dit opzicht is er ook op het gebied van 
padvinderij en sport mooi werk te doen.Hier is een activering 
mogelijk, die het lichaam ontwikkelt en de geest 
afleidt en die tevens het straat] eugdprobleem minder groot 
maakt. 
Trouwens iedere Jeugdbeweging helpt hieraan mee, als 
er maar een stimulans is tot activiteit, waardoor ledige tijd 
kan gevuld worden. Knapen- en Jongelingsverenigingen, 
jeugdcentrales, cursussen voor jeugdige werklozen, cursussen 
voor handenarbeid, alle werken mede. Wat sport en 
jeugdbeweging in dit opzicht hebben gedaan, is niet gemakkelijk 
te benaderen. 
Het is de geweldige positieve factor in de sport, dat lichamelijke 
krachten konden worden afgeleid, zonder schade te 
doen aan het leven der gemeenschap. 
Dit is een natuurlijk proces geweest. 
Krachtoverschotten zijn als vanzelf afgeleid op de sport


terreinen. 
In de opvoeding van de straatjeugd zal men . dit beginsel 
van afleiden moeten nabootsen, zo, dat positieve elementen 
aangegrepen en omgebogen worden. 
In Duitsland en Italië geschiedt dit door de jeugd militair 
te organiseren. Al is daar de doelstelling anders, al gaat het 

niet om de straatjeugd, het effect is gelijk men houdt voor 
een deel de jeugd van de straat. 
In ons land is iets dergelijks vooralsnog (gelukkig !) onmogelijk 
en zal men naar andere middelen moeten omzien. 
Behalve de speelterreinen kunnen de school- en kindertuinen 
en zelfs de zweminrichtingen uitmuntende gelegenheid 
bieden de jeugd bezig te houden op een goede en gezonde 
manier. 
Echte straatslenteraars zijn soms ijverige boys als zij met 
hark en schoffel kunnen werken en kunnen graven, spitten 
en wieden. . Goedkope zwemgelegenheden liefst met veel 
uren „gratis toegang" kunnen in de zomermaanden spier


. 

sterkende bezigheid schenken. Daarom moest in alle grote 
steden gelegenheid zijn voor kosteloos zwemonderricht 
aan schoolkinderen. 
Toch is er nog een andere oorzaak, waardoor het straatjeugdprobleem 
zo nijpend is. En die oorzaak ligt in het gezin. 
In de volkswijken is zoveel gezinsellende. Werkloosheid 
en armoede hebben de sfeer verdorven, het kind mijdt zijn 
thuis, zoekt de straat en leeft daar naar eigen willen 
en wensen. Thuis is vaak alle gezag zoek, er is een gruwelijke 
verslapping in de opvoeding en alle tucht ontbreekt. 
Het groot aantal echtscheidingen veroorzaakt nog meer 
moeilijkheden en zijn de ouders bij elkaar, dan is hun uithuizigheid 
dikwijls oorzaak, dat de kinderen maar op de 
straat slenteren. 
In de gezinnen zijn zoveel ontbindende factoren aan 't 
werk, dat de straatjeugd in losbandigheid toeneemt. 1) De 
kinderen raken uit de handen van hun natuurlijke opvoeders 
in de handen van andere opvoeders. Het bestaan van een 
vereniging als de tuchtunie is al een bewijs, hoe men er 
van overtuigd raakt, dat er wat gedaan moet - worden. Wil 
men meer tucht onder ons volk brengen, dan zal men moeten 
ingrijpen in de cel van de samenleving het gezin 
'k Geloof, dat tegenwoordig zelfs de opvoeding van de 
ouders meer urgent is, dan die der jeugd. 
We zitten midden in een gezagscrisis, waardoor veel ouders 
de goede gezagshouding tegenover hun kinderen niet meer 
kunnen of willen bepalen en de tegenwoordige j eugd is er de 
dupe van. 
We komen er echter ten opzichte van de straatjeugd ook 
niet met „dit mag niet en dat mag niet." 
De eerste oorzaak van alle misdragingen der jeugd ligt in 
het gezin en de eerste oplossing van het vraagstuk der 
tuchteloosheid van de hedendaagse jeugd ligt in het hand-
haven van een stevige gezinstucht. 
Dan pas is de grondslag gelegd voor een betere handhaving 
van het gezag op de straat want dan zullen de ouders 
niet meer tegenover, doch naast alle handhavers van het 
gezag staan. Al wil ik hiermede niet veronderstellen, dat 
we er dan helemaal zijn. Er blijft in psychologische zin toch 
nog een negatieve factor. Prof. Carp 2) zegt : „Elk kind 
wil graag flink schijnen in de ogen zijner kameraden en 

1) In de Memorie van Antwoord aan de Eerste Kamer inzake de Justitiebegroting 
merkte de Minister van Justitie op, dat hij de strafwet een grof 
middel vond ter bestrijding van een verschijnsel als dat van de baldadigheid 
onder de jeugd. Verbetering moest volgens den Minister allereerst van 
ouders en opvoeders worden verwacht. 

2) Prof. E. A. D. E. Carp : Hit misdadige kind in psychologisch opzicht, 

122 


wellicht heeft elk kind een tijdperk doorgemaakt, waarin het 
straatschenderijen als belletje trekken, een appel van de markt 
stelen, ruiten tikken, mensen uitjouwen, een ruit inslaan, 
enz. als ware heldendaden heeft beschouwd. Voor het 
kinderlijk gevoelsleven heeft zeker elke werkelijke of 
gefantaseerde opstand tegen het gezag iets verlokkends, 
ook al blijft deze opstand meestal een zeer heimelijke". 
Zo gezien zouden dus verschillende handelingen der straatjeugd 
als normaal kunnen beschouwd worden, d.w.z. 
passend in het kader van een normale ontwikkelingsgang 
van het kind. Toch zal ieder, die het met de zienswijze van 
Prof. Carp eens is, moeten toegeven, dat er dan toch èn 
afgeleid èn geremd zal moeten worden. 
Samengevat zie ik tweërlei : 
Gelegenheid scheppen tot spel, sport en arbeid, met gelijkertijd 
sterke jeugdorganisaties en in de tweede plaats een 
volledig herstel van het gezag in het gezin, in de school en 
op de straat, vergezeld van een stille begrafenis van alle 
holle vrijheidsleuzen, die niet voeren tot vrijheid, maar 
tot losbandigheid. 


G. C. VAN MOURIK. 
Godsdleustouderwijs 
aan kinderen 


zijn

ieuse mensch geeft zijn kinderen godsdienstonderwijs ,

Des

p g g l, 


omdat hij wil, dat ze voor zoover mogelijk zullen gelooven, 
denken en gevoelen als hij . Voor hem is het dus geen vraag. 
Anders staan ongeloovigen, atheisten, pantheïsten, agnostici 
er tegenover. 
Dat ze hier in één adem genoemd worden, wil niet zeggen, 
dat ze ten aanzien der vraag gelijkwaardig geacht worden ; 
ze worden alleen gesteld tegenover den godvruchtigen 
mensch, die door zijn liefde voor de Godheid, zijn ontzag, 
zijn vrees ook misschien, zich hier den weg aangewezen 
ziet. Voor de anderen kunnen de hier volgende overwegingen 
in sommige gevallen misschien eenige beteekenis 
hebben. 
Lang voordat de biogenetische grondwet die inhoudt, 
dat de wordingsgeschiedenis van elk dier een korte herhaling 
is van die der soort geformuleerd werd, had Lessing al 
geschreven : „De baan, waarop het geslacht zijn volmaaktheid 
nadert, moet ieder mensch persoonlijk afleggen." Onge


veer hetzelfde bedoelde Schiller, waar hij zei : ,,Men kan 
drie verschillende momenten of trappen van ontwikkeling 
onderscheiden, die de mensch, zoowel als persoon, als het 
geheele menschengeslacht, noodzakelijk en in een bepaalde 
orde moet doorloopen, wil de geheele baan der bestemming 
doorloopen heeten". Goethe schreef in 1827 aan Eckermann: 
„Al gaat de wereld als geheel ook verder, de jeugd moet 
toch altijd weer van voren af aan beginnen en als individu 
de tijdperken der wereldcultuur doorloopen." 
De bedoeling van deze denkers was : wat de menschheid 
in vele duizende jaren heeft doorgemaakt, maakt ieder 
menschenkind in onzen tijd in weinige jaren door. 
Pestalo ^i paste de biogenetische grondwet, die geformuleerd 
werd voor het biologische gebied al toe op het psy


123 


chische toen hij in 1801 over het kind, „dem kleinen Wilde" 
zooals hij hem noemde, schreef : 
„De natuur heeft duizende jaren noodig gehad, om ons 
geslacht een volmaakte taal te verschaffen en wij leeren 
de kunst van spreken in enkele maanden, maar toch moeten 
wij we kunnen niet anders met het leeren van de 
taal bij onze kinderen denzelfden gang gaan, dien de natuur 
ging met het menschengeslacht." 
Dat komt dus hierop neer : de hypothetische oermensch, 
misschien de holbewoner of de veronderstelde oudste 
voorouder van den „homo sapiëns", die nog in boomen 
leefde, heeft natuurgeluiden, waarschuwingsklanken, schrikgillen 
uitgestooten, smartkreten geslaakt, waaruit zich in 
den loop van vele ongetelde eeuwen de menschelijke taal 
ontwikkelde. Het kleine kind brengt eerst allerlei ongearticuleerde 
geluiden voort, waaruit zich in een à twee 
jaar bruikbare taal ontwikkelt. 
We laten deze theorie van taalvorming er zijn nog 
andere onbesproken, evenals de vraag, of de oermensch, 
omtrent men niets zeker weet, inderdaad, Ms hij bestaan heeft 
we leven immers in een periode van twijfel aan alle vermeende 
zekerheden -- niet een taal heeft gehad, die grooter vocabularium 
had, dan enkele instinct- en reflexgeluiden. 
Plato heeft zich al bezig gehouden met dit probleem in zijn 
dialoog ,Kratylos", maar de vraag naar een hypothetische 
oertaal is nog niet beantwoord. Het blijft alles theorie en 
speculatie, door gebrek aan positieve gegevens. 

De parallel tusschen de geestelijke ontwikkeling der oudsten 
van het menschengeslacht en de kinderen van dezen tijd 
zou geheel problematisch zijn, als niet concrete aanwijzingen 
waarschijnlijk zouden maken, dat de overeenkomst een 
feit is : er is een duidelijke parallel tusschen gedragingen, 
gevoelens en opvattingen tusschen primitieve volken van 
heden en het kind van dezen tijd : verzot zijn op felle 
kleuren, op vuurwerk, afwezigheid van psychische remmen, 
geen zorg voor de toekomst kennen, magisch denken, 
het geloof in de almacht der gedachte, het denkbeeld, dat 
het sterk wenschen, dat iets gebeuren zal, vervulling van 
den wensch tot gevolg zal hebben en animistische wereldbeschouwing, 
die aanneemt, dat alles bezield is, tot zelfs 
een keisteen. (De oudste godenbeelden der Grieken, voordat 
hun kunstenaars de goden schiepen naar hun fantasie, 
waren onbewerkte steenklompen.) 
Voorbeelden van archaistisch denken en gevoelen kan men 
bij kinderen in overvloed vinden en paralellen daarvan 
treft men aan bij volken in de prae-monotheistische periode 
zoowel bij primitieven van dezen tijd als bij volken uit 
het begin der historische periode, materialistische, anthropomorphe 
godsvoorstelling, de meening, dat natuurverschijnselen 
zoo als bliksem en donder teweeggebracht 

worden door een machtig, boven de wolken levend wezen: 
kinderen van dezen tijd hebben evenzeer vrees voor die 
verschijnselen, die ze zich gepersonifieerd denken. Zelfs 
het aloude geloof, dat men iemand lichamelijk nadeel kan 
toebrengen, door een popje van was of klei te maken, dat 
de te benadeelen persoon moet verbeelden, en dat later in 
de „zwarte magie" als ,envoutement" bekend werd en dat 
al bij de oude Sumeriërs en Babyloniërs bekend was 1) 

1) The Civilization of Babylonia and Assyria, by Morris Jastrow, Jr, 1915. 


komt nu en dan bij kinderen in primitieven vorm voor 
ze mishandelen dan een pop, die een kind voorstelt, dat 
ze kwaad gezind zijn, en de tafel, waaraan ze zich bezeerd 
hebben, thans nog bestrijken primitieven het wapen, waaraan 
ze zich gewond hebben en laten de wond ter genezing 
aan de natuur over. 
De Babyloniërs ten tij de van den aartsvader Abraham meenden, 
door betooveringstitueel ziekten op een lam te kunnen overbrengen. 
Dezelfde gedachte aan overbrengen was vervat 
in den raad van Plinius, zich in de hand te spuwen, waarmee 
men iemand verwond heeft, als men er berouw over heeft. 
De pijn der wonde zal er onmiddellijk door verminderen. 
In 1600 maakte Francis Bacon in zijn ,Natural History" 
melding van het in zijn tijd algemeene geloof, dat een 
wonde vanzelf geneest, als men het wapen, waarmee die 
werd toegebracht, met zalf insmeert. Dat dergelijk bijgeloof 
tot vrijwel in onze dagen voortleeft moge uit het volgende 
blijken : in Juni 1902 berichtte een Engelsch blad, dat een 
vrouw, Mathilde Henry te Norwich in een spijker had 
getrapt ; zonder de wond te laten nazien, zelfs zonder de 
kous uit te trekken, droeg ze haar dochter op, den spijker 
goed met olie in te smeren in de meening, dat haar niets 
overkomen kon. De vrouw stierf eenige dagen daarna aan 
tetanus, tengevolge van de op de verkeerde plaats aangebrachte 
antiseptische behandeling, die als magie bedoeld 
was. Het geloof aan de almacht der gedachte, dat ook bij 
kinderen leeft, brengt de menschen tot dergelijke handelingen. 
Om nu te voorkomen, dat kinderen terugvallen in praemonotheïstische, 
tot bijgeloovige levenshouding voerende 
godsopvatting, schrijft opportunisme op zich zélve al voor, 
een kind niet buiten iedere godsdienstige gedachte te laten 
opgroeien. 
Er zijn heel wat kinderen, die vol angst en vreeze door hun 
jonge jaren heengaan, wegens dergelijke phobieën. Dat 
we er weinig van vernemen is, doordat ze er, uit valsche 
schaamte niet over durven spreken. 
Maar ook godsdienstige opvoeding kan zooals blijkt, 
oorzaak van martelende kinderangsten zijn. Een jaar of 
vijftien geleden hebben we een enquêtte gehouden bij twee 
honderd kunstenaars over ervaringen uit hun kinderjaren. 
Eenige van hen maakten melding van de afschuwelijke 
angsten voor de straffende, wrekende goddelijke gerechtigheid 
en een overigens zeer goed - geslaagd . componist, verzocht 
om maatregelen, om kinderen tegen angstaanjagende 
godsdienstige denkbeelden te beschermen. Een zeer redelijke 
wensch, naar het ons voorkomt. 
Het is moeilijk uit te maken, welke kwellingen voor een 
nerveus, of gevoelig kind zwaarder zijn, die, voortkomende 
uit archaïstische-atavistisch magie-geloof, of die voor 
God en voor andere onzichtbare machten. 

Het is wel vreemd, dat er nog menschen zijn, die zoo ondoeltreffend 
met kinderen over den Almachtige spreken, 
dat die voor hen, inplaats van „Onze Lieven Heer", een 
angstaanjagende wezenheid worden. 
Als reactie op het tijdperk van rationalisme, dat we nu juist 
te boven zijn, ziet men in alle landen ook in het onze -aan 
den eenen kant opbloei van den godsdienst, aan den 

anderen kant sterke en niet geheel ongevaarlijke herleving 
van allerlei tot het occulte behoorende denkbeelden. Het 
gevaar zit hierin, dat het vaak de minst evenwichtigen zijn, 
die zich tot het magische of wat daarop lijkt, aangetrokken 
gevoelen, en gevallen waarin het directe verband tusschen 
psychische stoornissen en het „doen" aan dergelijke dingen 
zich moeilijk loochenen laat, zijn niet zoo zeldzaam. (In 
spiritistische kringen worden zelfs wel eens menschen, die 
hun psychisch equilibre dreigen te verliezen geweerd, 
naar ons gezegd wordt.) 
Zoo gezien schijnt het dus van zuiver utilistisch stand-
punt gezien noodig het kind ver van alle bijgeloof en 
ver van al het occulte te houden en het normale monotheïstische 
denkbeelden, die het vrede en vertrouwen in 
God geven, bij te brengen, en daarbij mag gerust over 
engelen maar volstrekt niet over duivelen gesproken 
worden. 
Een jaar of dertig geleden, toen zeer velen, ook bij schrijver 
dezes, de denkbeelden over de Godheid en het Heelal de 
rationalistische, mechanistisch-monistische periode nog niet 
te boven waren, zei een medicus eens, het sterk af te keuren, 
kinderen iets wijs te maken, hetzij over Sint Nicolaas, de 
ooievaar, engelen of wat dan ook. Voorwaar, een duidelijke, 
positieve en waarheidslievende opvatting, waaraan alleen 
maar een klein defectje is ... ze is in de practij k niet houdbaar. 
Dat bleek, toen de medicus op de vraag, of men een 
kind van bijv. 8 à 10 jaar, als het weten wil, wat met het 
gestorven kleine zusje gebeurt en waar het is, niet durfde 
verklaren : ik zal in zoo'n geval mijn dochtertje de waarheid 
de geheele waarheid en • niets dan de waarheid zeggen. 
Gelukkig deinsde de menschelijkheid in dezen mensch 
terug voor de consequenties van zijn denksysteem. 

Nog een korte opmerking over de school en het godsdienstonderwijs. 
Er bestaat bij vele voorstanders van openbaar 
onderwijs het verlangen, het onderwijs in bijbelsche geschiedenis 
als leervak op te nemen in het leerplan. Dat 
wordt verdedigd op onderwijs-technische gronden en terecht 
: de leerlingen moeten weten, wat een Babylonische 
spraakverwarring, wat een Egyptische duisternis, wat Job's 
geduld is. Men mag aannemen, dat niet licht een openbaar 
onderwijzer nagelaten zal hebben, korte uiteenzettingen, 
die de neutraliteit van zijn onderwijs onaangetaast lieten, te 
geven. Maar thans willen enkelen, velen misschien, inplaats 
van occasioneel onderwijs in bijbelsche geschiedenis regelmatig 
al of niet verplicht onderwijs daarin en er schijnt 
een strooming aan het opkomen die godsdienstonderwijs, 
dus dogmatisch onderwijs, op de openbare school verlangt. 
Men weet dat Groen van Prinsterer., o.i. terecht, niet wilde, 

dat de openbare school zich met godsdienstonderwijs bemoeien 
zou, dit moest aan de confessioneele school overgelaten 
worden. We vermoeden, dat Groen, had hij in 
dezen tijd geleefd, mede op grond van ervaring met de 
bijzondere school, dezelfde opvatting zou hebben gehad, 
als toen. De openbare school is en moet zijn politiek en 
godsdienstig neutraal en die neutraliteit loopt wel eenig 
risico als de onderwijzer de bijbelsche verhalen vertelt èn 
toelichten moet als hij op de vragen van leerlingen antwoorden 
moet. 

124 


Zou de onderwijzer, die in staat is bij dit alles objectief te 
blijven, inderdaad te vinden zijn ? We twijfelen er sterk 
aan. subjectiviteit is nimmer geheel te elimineeren en het 
schijnt ons niet mogelijk, joodsche, vrijzinnig christelijke, 
oud-katholieke, atheïstische en andere kinderen, voor wie 
de confessioneele scholen niet aangewezen zijn, het onderwijs 
in bijbelsche geschiedenis, dat daarbij nimmer in dogmatische 
leering ontaarden mag, zoo te onderwijzen, dat 
geen enkele leerling er zich aan stoot. 
Naar gebleken is uit hetgeeen over dat probleem geschreven 
werd, hebben enkelen de bedoeling via bijbelsche geschiedenis 
als verplicht leervak tot godsdienstonderwijs 
op de openbare school te komen. Met hetgeen hierboven 
gezegd is voor oogen zal men inzien, dat dit niet toelaatbaar 
is, vooral niet, daar er- een enkele voorstander van dit 
systeem is, die, misschien gedachtig aan het „dwingt ze, 
om in te gaan", de minderheid, die niet gediend is van 
godsdienstonderwijs, dit wil opdringen. Dus niet meer of 
minder dan gewetensdwang. 

De wetgever heeft rekening gehouden met godsdienstonderwijs, 
dat het karakter der openbare school geen geweld 
aandoet. Art. 26 der wet op het lager onderwijs 1920 
spreekt duidelijke taal : 
,,Bij de regeling der schooltijden wordt door het vrij geven 
van uitdrukkelijk in de regeling genoemde uren gezorgd, 
dat de schoolgaande kinderen in de schoollokalen of elders 
godsdienstonderwijs van de godsdienstleeraren kunnen 
genieten. De voor het godsdienstonderwijs bestemde uren 
vallen binnen de schooltijden en worden voor elke school 
vastgesteld in overeenstemming met den door de kerkelijke 
gemeente of de plaatselijke kerk voor die school aangewezen 
godsdienstleeraar of met de kerkelijke gemeente of plaatselijke 
kerk zelve, welke den godsdienstleeraar voor dit doel 
aanwijst." 
Van deze gelegenheid wordt teleurstellend zeldzaam gebruik 
gemaakt ; uit het Regeeringsverslag over het. onderwijs 
in 1935 blijkt, dat in totaal in 476 gemeenten dit onderwijs 
gegeven wordt : dit aantal was evenwel grooter dan 
het jaar te voren, toen het 438 was. Of dat geringe gebruik 
van de gelegenheid, door de wet geschapen, te wijten is aan 
gebrek aan behoefte aan godsdienstonderwijs, dus aan de 
ouders, of aan de misschien te geringe propaganda, door 
de godsdienstleeraren gemaakt, is niet voetstoots uit te 
maken. Maar zoolang de vraag naar godsdienstonderwijs 

voor leerlingen der openbare school niet ten minste 80 % 
der leerlingen betreft, kan er niet aan gedacht worden, dat 
onderwijs als verplicht vak in te voeren. 
Het eerst-noodige is, de gezinnen te bewerken en via deze 
de jeugd ; het omgekeerde systeem zou op mislukking en 
tegelijk op ontevredenheid der ouders over de school 
neerkomen. 
De technische zijde van het probleem : of iedere onderwijzer 
zijn klasse godsdienstonderwijs en daarop zal het onderwijs 
practisch neerkomen zal hebben te geven, kan hier 
onbesproken blijven. 
Nog een kort woord over jeugdkerken. Bij navraag bij tal 
van volwassenen, die met den godsdienst gebroken hebben 
en nooit meer ter kerke gaan het eene sluit het andere 

niet in alle gevallen in bleek, dat de tegenzin menigmaal 
voortkomt uit het zich „tegengegeten" hebben in de jeugd : 
tal van kinderen zijn de kerk en wat ermede in verband 
staat, beu geworden, doordat ze te lange en voor hen 
onbegrijpelijke kerkdiensten hebben moeten bijwonen. In 
deze gevallen is het „jong gewend, oud gedaan" averechts 
uitgekomen. 
De jeugdkerken doen goed propagandistisch werk en er 
zal geen tegenzin tegen de kerk uit voortkomen. 

Ons betoog, gebouwd op psychologisch-opportunistisch 

fundament komt dus hierop neer: 

le. Geen kind zonder godsdienstige begrippen laten op


groeien ; 2e. men late het godsdienstonderwijs, ook het 

onderwijs in bijbelsche geschiedenis, voor zoover het de 

niet-confessioneele scholen betreft, over aan het huisgezin 

of de godsdienstonderwijzers ; 3e. bij het geven van dit 

onderwijs is voorzichtigheid noodig om te voorkomen, 

dat kinderen „godsdienst-angsten" krijgen. 

FR. VAN RAALTE. 

De Kinderleugen 

Dr. Hans Schikola. 1) 

Toen ik eens in een school waaraan ik zelf onderwijs gaf, 
over de kinderleugen moest spreken, toen vroegen mijn 
leerlingen mij hen te helpen tegenover hun ouders en hun 
te zeggen, dat het helemaal zonder leugens niet ging : 
Het betrof in dit geval verschillende klassen leerlingen in de 
leeftijd van 12-18 jaar. Deze houding van de leerlingen 
lijkt mij in psychologisch opzicht zeer opmerkelijk. Want 
wat bedoelden zij met hun verzoek ? Naar mijn mening 
wilden zij daarmede uitdrukken, dat de eis van hun ouders : 
volstrekte waarheidsliefde hun als niet te verwezenlijken 
voorkwam. Interessant zijn ook de resultaten van een grote 
enquête, die Charlotte Buhler onder kinderen gehouden 
heeft onder de titel : „Zijn er gevallen, waarin men liegen 
moet ?" Bijna alle kinderen beantwoordden deze vraag met: j a. 
Inderdaad is de houding der volwassenen tegenover de 
kinderleugen een nadere psychologische beschouwing waard. 
De maatschappij verlangt van de kinderen volstrekte waarheidsliefde. 
Men zou nu denken, dat zij deze eis ook aan 
zichzelf stelt, resp. bij zichzelf tot werkelijkheid maakt. 
Merkwaardig genoeg is dit in het geheel niet het geval. 
De volwassenen liegen bijna allemaal : uit onnadenkendheid, 
gemakzucht, gedwongen door de maatschappelijke omstandigheden, 
uit eigenbaat enz. Ja, zelfs brengt verschil in 
levensbeschouwing verschil in houding der maatschappij 
tegenover dit vraagstuk mee. Als voorbeeld wil ik de mening 
van twee filosofen vermelden, die bijna gelijktijdig geleefd 
hebben en wel ten tijde van het filosofisch idealisme. 
Schopenhauer neemt tegenover de leugen het standpunt in, 
dat zij in bepaalde gevallen geoorloofd, ja soms zelfs plicht is. 
Het recht tot liegen treedt in bij iedere volkomen onbevoegde 
vraag. „Ask me no questions, and I'll tell you no lies" (Stel 
mij geen vragen, dan zal ik u geen leugens vertellen) is hier 
het juiste maxime. Juist door de Engelsen, bij wie het verwijt 
1) Vertaald door den heer R. van Kammen. Met dank van red. en lezers 

125 



van te liegen als de zwaarste belediging geldt, en die juist 
daardoor werkelijk minder liegen dan andere volken, worden 
dienovereenkomstig alle onbevoegde vragen, de omstandigheden 
dan anderen betreffende, als een onwellevendheid 
beschouwd, wat uit de uitdrukking „to ask questions" 
blijkt. (Schopenhauer : Die Grundlage der Moral). Een 
geheel tegenovergestelde mening is Fichte toegedaan. 
Hij verwerpt iedere leugen van welke aard ook, ook de 
leugen uit nood of uit noodweer. Zijn opvatting verduidelijkt 
hij met het volgende voorbeeld : Een man, van wien ik 
weet, dat hij een moord begaan wil, vraagt mij de weg 
naar het huis van dengene, dien hij vermoorden wil. Ik zou 
misschien door een leugen het leven van dien mens kunnen 
redden. Maar ik heb niet het recht, een onwaarheid te zeggen, 
ook in dit geval niet. Ik moet de waarheid zeggen, hoogstens 
heb ik het recht te proberen, den moordenaar liefdevol toe 
te spreken om hem zo van de volvoering van zijn snode 
daad terug te houden. 
De psychologisch niet geschoolde mens kent slechts twee 
soorten leugen : zij heeft of ten doel, den leugenaar voordeel 
te verschaffen, of zij is slechts een uiting van opschepperij. 
Zo eenvoudig staan de zaken in werkelijkheid niet. 
Bij het kind tenminste staat de leugen oorspronkelijk niet 
in dienst van deze beweegredenen. De leugen berust op het 
noodlottige feit, dat de mens behalve zijn waarnemings- en 
denkapparaat nog het vermogen tot fantaseren bezit. Dit 
maakt het hem mogelijk, zijn wensen vorm te geven, 
luchtkastelen te bouwen, geniale ideeën te omspannen, 
het maakt ook de leugen mogelijk en drijft hem naar de 
geestesziekte. Iedere leugen is tenslotte een waanvoorstelling 
en een wensvervulling. Zij heeft als grondslag de formule : 
Ik weet wel, dat het niet zo is, maar ik zou wensen, dat het 
zo ware. Is het denkapparaat niet meer in staat, het inzicht 
te behouden, dat het in werkelijkheid juist niet zo is, dan 
komt het tot een neurose of een geestesziekte. Maar zelfs 
bij gezonde mensen is de weerstand van het denkapparaat 
tegenover deze waanvoorstelling niet zo erg groot. Ik 
herinner slechts aan het beroemde woord van Nietzsche : 
Mijn geheugen zegt : Dat heb je gedaan ! Mijn trots zegt : 
Dat kun je niet gedaan hebben. Tenslotte geeft het geheugen 
toe. Bij het kind nu is de werkzaamheid der fantasie veel 
groter dan bij den volwassene en de controle over de fantasie 
door het denkapparaat verhoudingsgewijs nog zeer onvolmaakt. 
Het kleine kind is nog niet zo goed in staat, de fantasie 
van de werkelijkheid te onderscheiden. 
Men bedenke slechts, hoe vaak kleine kinderen, als we hun 
sprookjes vertellen, belangstellend informeren, of het de 
waarheid of een sprookje is. Deze verhoogde werkzaamheid 
der fantasie nu is de oorzaak van de eerste leugens der 
kleine kinderen. Eigenlijk verdienen zij natuurlijk deze naam 

helemaal niet, maar zij worden door de volwassenen als 
zodanig opgevat. De opvoeders schrikken in zulke gevallen 
vaak van de slechte neigingen van zo'n kind. Op grond van 
deze feiten moeten wij vaststellen, dat het volkomen 
onjuist is, zulke kinderen het betreft hier twee- tot 
vijfjarigen -- te bestraffen,. zij moeten immers eerst langzamerhand 
door de opvoeding tot het onderscheid tussen 
fantasie en werkelijkheid gebracht worden. 
Daarentegen treedt wel reeds op zeer jeugdige leeftijd die 

leugen op, die men in het dagelijks leven opschepperij noemt, 
waarvan wij echter uit de nieuwere psychologie weten, 
dat zij berust op de neiging zich te doen gelden, die zowel 
in het leven van een kind als in dat van den volwassene een 
buitengewoon grote rol speelt. Juist voor het kind, dat in 
zijn kleinheid en onbeholpenheid de afstand tussen zich 
en de „groten" in 't bizonder voelt, betekent het zeer veel. 
Deze geldingsdrift nu drijft de kinderen vaak tot liegen. 
Ook aan het grote publiek is dit feit bekend, dat bewijst b.v. 
de volgende bekende aardigheid : Een kleine jongen vertelt 
aan zijn speelmakker van de blindedarmoperatie van zijn 
vader en vraagt, of de vader van zijn vriendje ook een 
blindedarm heeft. Prompt antwoordt - deze : Mijn vader heeft 
er wel twee! 
Bij deze soort leugens moeten wij den lezer opmerkzaam 
maken op een feit, dat voor de vraag, hoe wij aan de leugenachtigheid 
van kinderen een eind kunnen maken, van de 
allergrootste betekenis is. Bij even nadenken zullen wij tot 
het inzicht komen, dat aan de leugen als geldingsdrift slechts 
dan een eind te maken is, als het gelukt, de geldingsdrift 
in juiste banen te leiden, anders zal iedere strijd tegen deze 
soort leugens hopeloos zijn. Deze stelling geldt echter voor 
alle leugens : Leugenachtigheid is slechts dan te genetten, als het 

gelukt, de drijjveren, die haar veroorzaken, op te sporen en de 
driften in , juiste banen te leiden. 

Het is echter niet altijd zo gemakkelijk, de oorzaken der 
leugenachtigheid op te sporen. Bizondere moeilijkheden 
biedt dit in gevallen, waarin ze met een neurotische ziekte 
samengaat. Hier is vaak maandenlange psychotherapeutische 
arbeid nodig om de wortels te vinden. Ik kreeg eens een 
jongen uit een zeer vermogende familie te behandelen, 
die de volgende symptomen vertoonde : Hij ging naar de 
winkeliers, waar de familie haar inkopen deed en vroeg daar 
met een bedees d gezicht om een stuk brood om op te eten. 
Als men hem vroeg, waarvoor hij het nodig had, vertelde 
hij, dat hij om het een of ander vergrijp voor straf van zijre 
vader reeds in twee dagen niets te eten gekregen had. 
De jongen kon dit op zo'n overtuigende wijze vertellen, 
dat hij altijd iets kreeg. Langzamerhand kwam dit zijn 
ouders via de bedienden ook ter ore. In werkelijkheid 
was van de verhalen van den jongen geen woord waar. 
De jongen zelf kon niet verklaren, waarom hij het deed. 
Na wekenlange arbeid kwamen wij tot het resultaat, dat 
diepe schuldgevoelens den jongen er toe dreven, zich in 
de fantasie een straf op te leggen, die hij als passend voor zijn 
werkelijke vergrijpen beschouwde. 
Toen het ons gelukt was, deze feiten te constateren, hielden 
de leugens op. 
In een ander geval werd een 13-jarig meisje wegens leugenachtigheid 
bij mij gebracht. Het bleek, dat zij aan een ziekelijke 
angst voor vergiftiging leed, tengevolge waarvan zij 
buitenshuis niet in staat was, ook maar iets te eten. Men kan 
gemakkelijk begrijpen, welk uitgebreid systeem van leu-
gens zij nodig had, om deze angst, waarvoor zij zich schaamde, 
voor anderen te verbergen. Ook hier hielden de leugens na 
de genezing van haar angst voor vergiftiging op. 
Mijn voorbeelden willen slechts aantonen, hoe buitengewoon 
gecompliceerd vaak de oorzaken der kinderleugens zijn. 
Ik zou echter niet durven beweren, dat alle kinderleugens 

126 


neurotisch zijn. Natuurlijk leert ook het gezonde kind 
langzamerhand de leugen gebruiken om zich voordeel te 
verschaffen of zich voor nadeel te behoeden. Daarbij 
kan men de volwassenen niet het verwijt besparen, dat zij 
door hun voorbeeld daaraan krachtig meehelpen. Bedenken 
wij slechts, hoe vaak het kind gelegenheid heeft, de volwassenen 
op leugens te betrappen en hoe vaak het zelf ondervindt, 
dat de volwassenen het voorliegen. En diezelfde volwassenen 
verlangen van het kind volstrekte waarheidsliefde. Eén 
omstandigheid is bij de niet-neurotische kinderleugen van 
beslissende betekenis : de angstdruk, die door de omgeving 
op het kind uitgeoefend wordt. Is deze zeer groot, dan zal 
het kind noodgedwongen naar de leugen grijpen. Als het 
kind voor onschuldige vergrijpen de zwaarste straffen te 
wachten staan, dan zal het kind liegen. Wil men kinderen 
opvoeden tot waarheidsliefde, dan mag de angstdruk een 
bepaalde hoogte, die natuurlijk voor verschillende kinderen 

verschillend is, niet overschrijden. De leugen van het kind 
wijst in dit geval als een manometer aan, welke angstdruk 
het psychisch in staat is te verdragen. 
Een geweldige vooruitgang op het gebied van de moderne 
geneeskunde was het inzicht, dat het belangrijker en vruchtdragender 
is, middelen en wegen te vinden de ziekten 
te voorkomen dan ze te genezen. Jammer genoeg zijn wij 
tegenwoordig nog zeer, zeer ver verwijderd van een psychische 
hygiëne. Maar ook wat betreft de leugens der kinderen 
meen ik aangetoond te hebben, hoeveel gemakkelijker het zou 
zijn, bij de opvoeding der kinderen de leugenachtigheid te 
voorkomen dan ze te genezen. Op grond van onze beschouwing 
komen wij tot de volgende practische wenken : Wil 
men tot waarheidsliefde opvoeden, dan is het in de eerste 
plaats noodzakelijk, rondom het kind een atmosfeer van 
oprechtheid en vertrouwen te scheppen. Slechts dan is 
het het kind mogelijk, het werkelijk niet - gemakkelijke 

probleem op te lossen, een scherpe grens te trekken tussen 
realiteit en fantasie en het zover te brengen, dat zijn geheugen 
niet, zoals Nietzsche het uitgedrukt heeft, toegeeft. 
Weliswaar is het bij het kind nauwelijks de trots, die 
zegt : Dat kun j e niet gedaan hebben, maar de angst. 
Het verdient echter aanbeveling te bedenken, dat gecompliceerde 
gevallen van leugenachtigheid onvoorwaardelijk in 
handen van een paedagogischen vakman behoren. De 
moderne diepte-psychologie heeft ons hier veelvuldig 
middelen en wegen aangewezen, ook daar nog te helpen 
en te genezen, waar de leek versaagt en wanhoopt. 

Sprookies 1) 

In » Het Kind" van 23Januari jl. las ik het artikel etiteld

artikel,

 wij onze kinderen sprookjes voorlezen ?" Laat 
ik dadelijk erkennen, dat ik, bij al mijn eerbied voor schrijfsters 
eerlijke overtuiging, het niet eens ben met de strekking 
van bedoeld artikel of met de argumenten, die het 
tot grondslag dienen. 
Vooraf zij gezegd, dat ik, evenals de geachte schrijfster, 

1) Het schijnt mij toe, dat er nu voorlopig voldoende over dit onderwerp 
is gepubliceerd. Wanneer Elly Born wenst te • antwoorden is er voor haar 
nog ruimte beschikbaar. Red. 

een jarenlange ervaring op school en thuis, en ook wel 
elders, heb gehad en dus, als zij, behoorlijk geplaatst 
ben om van eigen bevindingen te gewagen. Welnu, deze 
bevindingen zijn ànders, helemààl anders dan de hare .. . 
al beweer ik daarom niet, dat ze van aard zullen zijn om 
enige indruk te maken. 
Wat me allereerst trof in het artikel was zijn titel, of juister 
het woord „voorlezen" er in. Want het artikel zelf is niet 
gericht tegen dat voorlezen alleen, maar tegen het hele 
„aanbieden" van sprookjes, of die dan aan kinderen verteld 
of voorgelezen of door henzelf gelezen worden. En het 
is dan ook op dit plan, dat ik haar volgen zal. 
Een tweede treffend détail ligt eveneens in de titel, namelijk 

in het gebruik van de algemene term „sprookjes", zonder 
enig distinguo tussen volks- en kunstsprookjes, tussen 
voor kinderen geschikte en niet geschikte sprookjes, 
distinguo, dat trouwens ook nergens in het artikel werd 
gemaakt. 
Een derde détail, eindelijk, trof me bij het beëindigen van 
het artikel, te weten de verklaring, „dat fantasie en gevoel 
ook zonder sprookjes in het kind groeien en bloeien". 
Schrijfsters standpunt is dus duidelijk : weg met dè sprookjes 
en leve andere vertel- of leesstof, die fantasie en gevoel 
van kinderen boeien kan 1 
Dat ik het daar niet mee eens ben, zei ik al. Mijn mening, 
dan, is de volgende: 
a) Sprookjes zijn een niet onmisbaar, maar principieel 
een gezond en praktisch een zeer aanlokkelijk voedsel 
voor de verbeelding en voor het hart der kinderen ; b) 
Sprookjes mogen dus de kinderen worden aangeboden, 
----- verteld, gelezen, voorgelezen, zulks op het ogenblik, 
dat dezen daar best ontvankelijk voor zijn ; 

c) Sprookjes, vooraleer ze aan kinderen worden medegedeeld, 
dienen door ouders en opvoeders onderzocht 
naar hun inhoud, hun vorm, hun betekenis, hun mogelijke 
strekking, en, op grond daarvan, goed bevonden, verdaagd 
of verworpen. 
Elk dezer punten licht ik graag toe. Maar vooraf zij verklaard, 
dat, waar ik van kinderen gewaag, ik daarmee 
alleen naar geest en hart gezonde kinderen bedoel, d.z. 
kinderen, die een sprookje aanhoren kunnen zonder dat 
ze overprikkeld worden en hun geest of hart op hol slaat. 
Zo goed als alle ouders en opvoeders, meen ik, kènnen 
in dat opzicht de kleinen, die aan hun zorg; zijn toevertrouwd 
; en van zo goed als alle kleinen kan getuigd, dat 
ze in een sprookje slechts een vertelling, een bedenksel, 
een verzinsel zien, bestemd om hen aantrekkelijk bezig 
te houden en meer niet. Zijn zekere kinderen al te prikkelbaar, 
blijken ze oververmoeid of ziekelijk, dan kan dat 
een reden zijn om niet alleen het sprookje, maar heel wat 
meer en anders voor hen uit te schakelen. Ik houd me nu 

echter bij de gezonde kinderen, d.i. bij de zeker overgrote 
meerderheid, die van in de wieg bedeeld zijn met verbeelding 
en gevoel en alleen maar vragen, dat deze behoorlijk 
gevoed en ontwikkeld worden. 
Zeker, het zal wel waar zijn, dat het ook zonder sprookjes 
gaan kan. Ik zou zeggen : al evenzeer als het waar is, dat 
het lichaam volstrekt gezond kan blijven, wanneer zekere 
spijzen of versnaperingen worden uitgeschakeld. Maar 

127 


sprookjes kan worden aangevoerd is, dat ze niet waar 
zijn, dat daarin onmogelijke dingen gebeuren en wezens 
beschreven worden, die in werkelijkheid niet bestaan" .. 
en „daardoor krijgt het een geheel valsch beeld van de natuur 
en het natuurgebeuren". 

De schrijfster duide het me niet ten kwade, maar ik gelèóf 
niet, dat gezonde kinderen zich door het horen of lezen 
van sprookjes uit hun evenwicht laten brengen, althans 
riet, wanneer wij, volwassenen, ze hun op behoorlijke 
wijze weten aan te bieden. Ik beweer niet, dat ik in het aanbieden 
van sprookjes kieser of voorzichtiger ben dan een 
ander, maar ik heb niet de indruk, dat ooit één van mijn 
jonge toehoorders door mijn vertellen of voorlezen aan het 
griezelen werd gebracht, genoeg om er „dag en nacht" 
ijselijk vervuld van te zijn, en ik stel me evenmin voor, 
dat ooit één van hen die bedenksels voor waar- of werkelijkheid 
heeft genomen. Wel gebeurde het een zeer enkele 
keer, dat, waar ik het zelf niet uitdrukkelijk mededeelde, 
een kleine dreumes de opmerking maakte : „Dat is toch 
niet waar, hè ?" of ,,Die bestaan toch niet, spoken !" Maar 
een „Och neen, dat begrijpt ge !" was voldoende om het 
kleine ding er lachend over heen te helpen ... en hem, 
als alle anderen, het sprookje tot één genot te maken. 
Sprookjes horen, sprookjes lezen is een genot voor zo 
goed als Alle jonge kinderen. En dat laat zich verklaren 
niet enkel om hun inhoud, maar ook en- vooral om hun 
klassiek eenvoudige vorm, hun beperkte woordenschat, 
hun plastische voorstelling der dingen, hun zeer bevattelij 
ke humor, m.a.w. om hun treffende vertelkunst, die zo 
dicht het vertellen door kinderen benadert. 
Dat kinderen om en bij hun tiende levensjaar naar andere, 
naar meer „realistische" vertel- en leesstof grijpen, vind 
ik alleen een voordeel voor hun algemene vorming. Ik 
vestig er echter de aandacht op, dat die koersverandering 
niet voor àlle kinderen een einde stelt aan het genieten van 
sprookjes. Neen meer, -- en dat heeft vooral de schoolervaring 
me geleerd, waar de kinderen, zo goed als àlle 
kinderen eenmaal van volkssprookjes hebben gehouden, 
daar is het geen krachttoer, hun ook het kunstsprookje 
tot een genot te maken. Althans, ik weet niet meer, hoevele 
malen, ik aan tienjarigen en ouderen zekere sprookjes van 

Andersen, Ewald, Volkmann en zelfs een sprookjesverhaal, 

een heel boèk, als Ida Heijermans' „Prins Peter", 
Kingsley's ,Waterkindertjes" en Tolstoj's „Iwan de Dwaas" 
heb voorgelezen ; maar ik herinner me wèl, dat het die 
ouderen, die meer geschoolden, telkens een leerrijk genièten 
is gebleken. 

Kortom, en hier eindig ik mee, de kinderen houden en hebben 
steeds gehouden van het sprookje, het voor hen geschikte 
en gezonde sprookje ; en laten wij, volwassenen, dan te 
waken hebben over de kéus der sprookjes die ze horen of 
die ze lezen zullen, zoals we ook waken, trouwens, 
over hun lektuur en hun ontwikkeling in het algemeen, 
we willen en mogen hun het sprookje niet onthouden, 
want het is typisch kinderlijk voedsel voor hun typisch 
kinderlijke geest en hart. 

H. VAN TICHELEN. 
De gestolen fiets 

We hadden met z'n zessen maar drie fietsen : een hereneen 
dames- en een kinderfiets. 
Daar we tamelijk ver van 't dorp wonen, is een fiets voor 
ons geen luxe, en drie fietsen voor z'n zessen (de jongste 
twee niet meegerekend, want die kwamen nog niet in aanmerking) 
is al een minimum. 
Stel u dan ook mijn schrik voor, toen ik op een Maandagmorgen 
de schuur binnenstappend om de damesfiets er 
uit te halen ik wilde naar het dorp om boodschappen 
te doen moest constateren, dat de fiets verdwenen was. 
Dat één, van de kinderen zonder permissie op de damesfiets 
die, in theorie althans, mijn persoonlijk eigendom 
was naar school was gegaan, was uitgesloten.* 
't - Slot van de schuur was niet geforceerd, zoals dat heet, 
dus nachtelijk bezoek was er niet geweest. De mogelijkheid 
bestond echter, dat 's avonds in donker, vóór het sluiten 
van de schuur, iemand ongemerkt de fiets had weggehaald. 
Hoe het zij, 't was 'n naar geval. 
Er werd gewacht met het nemen van maatregelen, tot 
Vader om twaalf uur thuis kwam. 
De boodschappen moesten worden uitgesteld, want lopen 
duurde veel te lang, en een busdienst waren we destijds 
niet rijk in onze gemeente. 
Om twaalf uur was er familieraad. En 't slot was, dat de 
politie werd opgebeld. De hoop was wel gering, dat we 
het verloren voertuig terug zouden krijgen, maar proberen 
konden we toch, of liever, de politie kon dat. 
En zo was er al gauw, de kinderen waren nog niet naar de 
middagschool, een politieman gearriveerd. 
Allereerst werd, onder grote belangstelling van de zijde 
van de kinderen, de plaats van het misdrijf zorgvuldig 
opgenomen. 
Daarna zette de dienaar van het gerecht zich in de schuur 
in de kruiwagen. Om niet te blijven staan, nam ik de enig 
overblijvende zetel, het wasblok. 

De politieman haalde gewichtig een boekje en een vulpen 
te voorschijn en begon mij aan een verhoor te onderwerpen. 
„Was de fiets uw persoonlijk eigendom ?" 
Waarop ik met een volmondig „ja" antwoordde, hoewel 
ik er eigenlijk niet zo zeker van was, of ik wel persoonlijk 
eigendom bezat, want we zijn in gemeenschap van goederen 
getrouwd. Daarna werden mijn naam en familienaam genoteerd, 
en de naam van het gehucht, waar ik het levenslicht 
aanschouwde en per slot werd de vraag gesteld, die 
men gemeenlijk niet aan vrouwen doet, vooral niet als 
ze de eerste jeugd gepasseerd zijn. Maar ja, het recht moet 
zijn loop hebben, alle galanterie ten spijt, en zo moest ik 
bekennen in welk jaar ik geboren was. 't Mogelijk verband 
tussen het nut van deze confidenties en een eventuele 
opsporing van mijn verloren eigendom ontging mij ten 
eenenmale.. 
„Hoe zag de fiets er uit ? Had hij bijzondere kenmerken ?" 
De kinderschaar beschouwde deze vraag ook aan haar gericht 
en begon door elkaar de bijzonderheden van het vehikel 
op te noemen. (Het zijn nu eenmaal niet al te best opgevoede 
kinderen, maar ze zijn daar zelf onschuldig aan.) 
„Kinderen", zei de politieman op strenge toon, „ga jullie 

129 


naar buiten, en doe de deur dicht, jullie hoeft niet overal 
bij te zijn." 
De kinderen gingen wat teleurgesteld •naar buiten en 
sloten de deur. Gelukkig is die deur niet dik en de muur 
van de schuur ook niet en de stem van den politieman 
klonk luid en gewichtig, zodat hij glansrijk die geluidsbelemmering 
' overwon. 
Gelukkig voor mij, want, hoewel mijn fiets heel wat bijzondere 
kenmerken had zoals dat gewoonlijk het geval 
is met zulk een voorwerp, als het een betamelijke ouderdom 
heeft bereikt en op een nuttig besteed leven terug kan 
zien ik kon ze mij niet te binnen brengen. 
„De handvaten waren kapot", zei ik eindelijk na lang 
nadenken. 
,,Wat voor merk was het ?" 
Een zeer exclusief merk scheen het te wezen, dat de fietsenmaker, 
toen 't geval voor jaren eens opnieuw gemoffeld 
was, er op had geplakt. Dat schoot mij ook nog te binnen. 
Méér wist ik niet. 
Toen kwamen, dank zij de dunne schuurwand de kinderen 
mij te hulp, bij -monde van Christientje. De deur werd geopend. 
„Moeder, er is een veer van 't zadel stuk." 
„O ja, dat is waar ook," zei ik. 
De politie tekende ijverig op. 
De deur sloot zich, om even later, maar weer op een kier 
geopend te worden. 
,,En 't net is stuk", riep Christientje weer. 
„En 't achterspatbord zit met deuken, moeder", zei 't wat 
jongere dikkertje, dat ook het hoofd naar binnen stak, 
met zo'n stralende glimlach, of ze een blijde boodschap 
bracht! 
De man ging door met schrijven. 
„Er schijnt niet heel veel goeds meer aan de fiets te zijn", 
merkte hij, ik moet zeggen heel bescheiden, op. 
,,Dat is zo", gaf ik toe, „maar ziet u, 't is onze enige damesfiets, 
en al is ie dan niet best meer, we kunnen hem toch 
niet missen." 
„Wanneer heeft u de fiets voor 't laatst gebruikt ?" 
,,Christientje", - zei ik, de deur weer openmakend, „heb 
jij hem gister niet 't laatst gehad, toen je voor mij naar mevrouw 
van Bilderbeek geweest bent ?" 
,,Ja moeer", zei ze, ,,dat was net nog voor donker." 
,,Heb je de fiets toen niet daar of ergens anders laten staan ?" 
vroeg de politieman. 
„Ja", zei hij, zich naar mij wendende, „dat zou niet de 
eerste keer wezen, dat de mensen hun fiets ergens laten staan 
en dan bij ons opgeven dat hij gestolen is." 
„Nee", zei Christientje „ik heb hem in de schuur gezet, 
ik weet nog, hier vooraan in 't rek." 
„Jij weet 't ook wel, hè Jannie", zei ze tegen ons dikkertje, 
,,jij was er nog bij, want jij hebt achterop gezeten." 
En het dikkertje beaamde het. 

Zo was het verhoor afgelopen, „we zouden er nog wel 
van horen". De politie vertrok en de kinderen gingen, 
rijkelijk laat, naar school. 
Twee dagen later stond er in ons plaatselijk blad, dat twee 
maal per week verscheen: 
„Toen mevr. X aan de ....laan Maandagmorgen haar 


fiets uit de schuur wilde halen, ontdekte zij dat haar karretje 
verdwenen was." 
De kinderen vonden dat reusachtig interessant, knipten 
het bericht uit, en zonden 't zelfs aan 'n familielid. 
Ik deed mijn boodschappen sinds die noodlottige Maandagmorgen 
te voet, en we wachtten op de dingen die misschien 

komen zouden. 

Zo was het Donderdag geworden. 
In de vooravond van die dag kregen we bezoek. 
-De tafel was nog niet afgeruimd, toen onze buren, de 
Bilderbeeks, kwamen. 
Ze kwamen, wat zelden gebeurde, heel nadrukkelijk met 
z'n beiden en hadden dat zeker iets over zich van mensen, 
die wat bijzonders te vertellen hebben. 
Ik dacht aan „zaken" of zo en gezien de toestand van ons 
huisvertrek, zoals die met een stelletje rommelige kinderen 
op dat uur van de dag placht te zijn, liet ik het echtpaar 
in de kamer van mijn man. 
Ze gingen er behaaglijk, breed uit zitten en begonnen, 
heel • zichtbaar ter inleiding van een belangrijker onderwerp, 
over koetjes en kalfjes te praten. 
Mijn man en ik op onze beurt vertelden, elkaar in de rede 
vallend en niet zonder enige ophef, van 't gestolen rijwiel. 
De buren zaten daar zo echt, of ze het eerste uur niet zouden 
vertrekken, dat ik, hoewel 't nog vroeg was, voorstelde 
'n kopje thee te zetten. 
't Voorstel werd met warme instemming begroet, en zo 
ging ik naar de keuken om water op te zetten. 
't Werd al donker, en ik draaide daarom het licht aan. 
Terwijl ik onder de kraan de ketel vol liet lopen, keek ik 
zo toevallig uit het raam. Daar viel mijn blik op iets, vlak 
tegen het glas, dat blonk in het licht van de lamp. Wat 
kon dat zijn ? Ik keek nauwkeurig : 't was een fietsbel. 
Ik zette de ketel op het gas, mij onderwijl afvragende, 
wie die fiets daar had gezet. Wij zetten nooit een fiets 
daar neer, dat doen alleen bezoekers. Het keukenraam 
is naast de voordeur. Mijn buren waren niet per fiets, allen 
een kind kon het in 't hoofd krijgen om voor die kleine 
afstand een fiets te nemen en bovendien. fietste mevrouw 
van Bilderbeek maar heel zelden. 
Nieuwsgierig ging ik even _ dç deur uit, om het vehikel 
nader te bekijken. 
't Was ... 't was ... o, grote vreugde 't was m'n eigen 
ouwe fiets i 

U, lezer, met een behoorlijke dosis gezond verstand, u is 
de hele situatie opeens volkomen duidelijk, niet waar? 
Ik echter ben blijkbaar bij mijn geboorte van bovengenoemd 
artikel minder dan middelmatig voorzien. Ik beken dit openlijk, 
want ik hoef mij hiervoor niet te schamen : ik heb 
mijzelf niet gemaakt. 
Mij dan was de situatie niet duidelijk. 
In mijn grote verheugenis en helaas daaraan evenredige 
onnozelheid, riep ik in de hall m'n hele familie bij elkaar. 
„Jongens, jongens, m'n fiets is weer terug." 
Ik vergat zo ver m'n waardigheid, dat ik danste van plezier. 
De kinderen kwamen aangestormd en mijn man en de 
buren verschenen ook. 

130 



„M'n fiets is weer terug. Hij staat voor 't keukenraam. 
De dief heeft 'm zeker weer daar neergezet omdat hij zo 
oud is, dat hij 't niet de moeite waard vond.” 
We verheugden ons allen over het weervinden van ons 
onmisbaar voertuig, almaar den dief prijzend, en ook de 
buren verheugden zich bovenmatig 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


„Zie je", zei Bilderbeek, toen we 'n poosje later moegelachen 
bij de thee zaten, „Maandagochtend stond bij ons die 
fiets tegen de schuur, we hadden hem Zondag wel niet 
bemerkt, maar dachten, dat hij toch wel van de werkster 
moest zijn, die hem Zaterdagavond zeker had laten staan. 
Hij was, hm, niet zo erg mooi meer, maar van de werkster 
bleek ie niet te zijn. Vanmiddag keek mijn vrouw toevallig 
nog even de krant van gisteravond in en toen las ze, dat bij 
mevrouw X op de ....laan op Maandagmorgen een 
fiets vermist was. Christientje was Zondag bij ons geweest 
nou, de rest is duidelijk. 

Uit deze geschiedenis vallen twee dingen te leren: 
Ten eerste : dat volwassen mensen soms heel onnozel 
zijn, al is 't voor mij niet aangenaam, dat dit door mijn 
persoon gedemonstreerd wordt. 
En ten tweede : dat men niet te vast op de getuigenis van 
kinderen af moet gaan, ook al spreken ze, naar hun eigen 
mening de waarheid. 
,,Ik dacht toch zo vast, dat ik hem vooraan in het rek had 
gezet en Jannie dacht het ook", zei Christientje 's avonds 
nog verwonderd. 

DE MOEDER UIT DE KEMENADE. 

Zin ,,makcn" 

,Kom Mientje, ga nu je breiwerk halen. De juffrouw

1 ^ g 
heeft immers gezegd, dat je pannelap morgen klaar moet 
zijn", zegt Moeder, als ze ziet hoe haar dochtertje lusteloos 
rondhangt. 
,,Hè nee, Moeder, ik heb helemaal geen zin", is het antwoord 
van Mientje. Zij trekt verveeld haar neusje op en hangt 
met één been op een stoel. 
Ziedaar een huiselijk tafereeltje, dat zich maar al te vaak 
voordoet. En zeker niet alleen in de vorm van Mientjes, 
die geen zin hebben in het afbreien van haar pannelapjes, 
die toch heus de volgende morgen moeten. worden ingeleverd. 
Hoeveel kinderen zijn er niet, die a.h.w. aan hun 
haren bij hun huiswerk moeten worden gesleept ? En hoeveel 
meisjes zijn er niet, die mokken en zich verongelijkt voelen, 
als zij Moeder eens moeten helpen met afwassen of met 
ander huishoudelijk werk, als het dienstmeisje uit of ziek is ? 
Op vele manieren kunnen zich situaties ontwikkelen, 
waarvan die van Moeder en Mientje een voorbeeld is. 
Het hangt nu voor het grootste deel van de moeder af, 
hoe deze situatie wordt opgelost. 
1e geval : Het kan zijn, dat Moeder zenuwachtig is, of geprikkeld 
door het een of ander. Dit komt immers zo vaak 
voor in het leven. Moeder is dus in een ongeduldige bui 
en het niets-doen en de lusteloosheid van haar kind irriteert 
haar. Dan is het waarschijnlijk, dat zij zegt : „Dan moet 

je maar zin maken". En als er geen schot in Mientje komt, 
op geërgerde toon : ,.,Vooruit Mientje, ga nu !" 
Is Mientje een beetje hardnekkig uitgevallen, dan zal ze 
nog eens proberen Moeder te overreden en op haar stoel 
blij ven hangen. 
Moeder wordt nu werkelijk boos op haar tegenstribbelend 
dochtertje. Er vallen harde woorden, misschien zelfs klappen. 
Kortom, de huiselijke sfeer is door dit voorval voor enige 
tijd bedorven : Moeder denkt met ergernis aan Mientjes 
ongehoorzaamheid, Vader mengt er zich misschien ook in, 
en Mientje, huilénd en bevend, gaat haar pannelap halen 
en zet zich, met rode ogen nog, aan het werk. Zo af en 
toe gluurt ze eens schuw naar Moeder, om te zien, of zij 
nog erg boos is. 
Het kan zijn, dat Mientje zich pas 's avonds, als ze naar 
bed gaat, opgelucht voelt, omdat Moeder dan weer goed 
op haar is, en haar weer lekker onder de dekens stopt. 
2e geval : Moeder kijkt Mientje eens aan en zegt opgewekt: 
,,Mientje, als je nu gauw je pannelap haalt en hem vlug 
afmaakt, dan gaan we samen naar de stad. Eerst gaan we 
wat boodschappen doen en daarna gaan we taartjes eten. 
Nu, wat denk je er van ? 
Mientje zet dan in het normale geval grote ogen op. Taartjes 
eten, dat zou ze nog eens fijn vinden ! Gevolg : Mientje 
gaat jubelend haar breiwerk halen en in een wip is de pannelap 
klaar. En dan ... taartjes eten. 

Iedereen zal het wel met mij eens zijn, dat het optreden 
van moeder in het eerste geval geenszins aanbeveling 
verdient. Met geweld of boze woorden krijgt men het kind 
dikwijls, op het ogenblik zelf, waar men het hebben wil. 
Echter neemt het prestige bij het herhaaldelijk toepassen 
van deze methode ongetwijfeld af. Het kind weet langzamerhand 
niet meer anders of alles gaat met harde woorden 
gepaard . Het trekt er zich op den duur niet veel meer van 
aan, en zal op zijn beurt op de zelfde manier tegen haar 
broertjes, zusjes of speelgenootjes van leer trekken. En dat 
zal het kind zeker niet bemind maken. 
De tweede manier is heel wat vredelievender, maar het 
lijkt me toch niet verstandig om deze te dikwijls toe te passen. 
Het is niet moeilijk een kind het een of ander te laten doen 
als men het een pretje als beloning in uitzicht stelt. Men 
bedenke, dat het opvoeden van kinderen betekent : het 
klaar maken voor het grote leven. Men wenne het kind dus 
niet aan beloningen ; immers het werkelijke leven is daar 
ook niet bepaald scheutig mee.') 
Ik persoonlijk zou Mientje dan ook op een nog andere 
manier trachten te bewegen, haar pannelap af te maken. 
Deze vindt zijn oorsprong in hetgeen ik op dat gebied zelf 
als kind doorleefde. 
Ik was toen n.l. bij een oude oom en tante in huis. Zij 
waren goed voor mij, maar zij lieten mij meer dan eens 
dingen doen, waar ik vreselijk het land aan had. 
Nu was het gewoonte, dat het dienstmeisje iedere Zondag 
uit ging. Op die Zondagen moesten we echter toch ook eten 
en zo was ik het dan, die de tafel moest dekken. Vreselijk 

vond ik het, want er bestond niets waar ik zó het land aan 
had, als aan tafel dekken. Ik zat veel liever te lezen. Dol 

1) Toch gééft het ze ! Red. 

131 



 was ik op de boeken van Karl May. Maar daar vroeg tante voor te stellen. De moeder weet b.v. dat Mientje een echt 
niet naar en ik was dus gedoemd keurig netjes alles klaar poppenmoedertje is. Zij maakt daar dus gebruik van en 
te zetten. speelt een beetje komedie : 
Graag wil ik bekennen, dat ik vroeger niet bepaald een Moeder doet dus alsof ze aan die hele pannelap niet meer 
lievertje was. Het kwam dan ook nog wel eens voor, dat denkt en vraagt belangstellend : „Zeg Mientje, wat zou 
ik de borden meer op de tafel smeet, dan dat ik ze zette. je later willen worden ?" 
Op een dag gebeurde het weer, dat tante mij in mijn lezen Tien tegen één zal het kind antwoorden : ,,Ik wil later 
stoorde met het gewone, vriendelijke verzoek, waar intussen moeder zijn en héél veel kindertjes hebuen." 
geen ontkomen aan was. Onwillig stond ik op en ik pruttelde ,,Zo zo . . . . " speelt Moeder nadenkend verder. 
wat. Maar plotseling kreeg ik een idee. Nee, het was niet Hef eerste resultaat van een dergelijk gesprek is, dat de 
voor oom en tante, dat ik de tafel ging dekken. Zo meteen belangstelling van het kind, die voor een poosje was wegzouden 
Old Firehand en Winnetour uit de prairie komen gedoezeld, weer wakker geschud wordt, en dat het kind 
aanrijden. Behendig zouden ze van hun paarden springen, uit haar lusteloze bui los komt. 
ze aan het hek van dit houten huisje vastbinden, en komen Wie weet, wat voor een interessanteconversatie zich nu 
eten. Zeker hadden ze weer een avontuur beleefd, misschien ontwikkelt. Zo terloops oppert de moeder de vraag, of nu 
waren ze nog net aan de dood ontsnapt, en daar zouden Mientje ook voor haar vele kindertjes zou willen koken.. 
ze me zeker van vertellen. Waarschijnlijk zal dit weer nieuwe fantasieën in het kind

-

Zó dekte ik de tafel met het felste enthousiasme : voor wakker roepen. Dat is het ogenblik om op de pannelap 
Winnetou, het opperhoofd der Apachen, en Old Firehand . . terug te komen, door b.v. te vragen, of Mientje haar vingers 

dan niet aan de pannen zou branden. 
Iets dergelijks deed ik ook bij het maken van mijn huiswerk. Vermoedelijk . zal Mientje het dan een reuze idee van Moeder 
Ik vond het niet naar om naar school te gaan, maar waarom vinden, als deze haar voorstelt, dan nu vast met het maken 
moesten we toch altijd en eeuwig huiswerk maken! van pannelappen te beginnen. Ze zal dan immers haar 
Maar eens had ik het geluk, een boek van Ethel Turner vingers niet hoeven te branden, later als ze moeder is, en 
in mijn handen te krijgen. Het ging over een meisje, dat heel veel kindertjes heeft ... 
graag wou studeren. Haar ouders, of haar voogd, ik weet 
het niet precies meer, vonden het echter belachelijk, dat Zo beoefent men dan de kunst van het zin „maken", de 
een meisje ging studeren. Maar het meisje vond dat een kunst om al het vervelende werk om te toveren in iets, 
echt ouderwetse redenering en ze beslott haar zin dan maar waarvoor men in vuur raakt. Er is zeker tact en geduld 
op haar eigen houtje door te drijven. voor nodig, maar als de moeder haar kind eenmaal in deze 

Ze liet zich aan de universiteit inschrijven en betaalde haar kunst heeft ingewijd, zal het kind deze naderhand zelf 
colleges van het geld, dat ze verdiende met het geven van kunnen beoefenen en er in haar of zijn later leven heel wat 
bijlessen enz. moeilijkheden mee kunnen overwinnen. 

Ik vond dat een kranige daad en ik bewonderde, nee ver.-CLARISSE. 
éérde deze meisjes-studente dan ook. Met spanning volgde Onderschrift. Hoe denken onze lezers en lezeressen hier 
ik al haar moeilijkheden en tenslotte haar triomf van het eigenlijk over ? RED. 
slagen voor het examen. 
Ook dit boek heeft een zodanige indruk op ' mij gemaakt, 
dat ik mij lange tijd verbeeldde 66k studente te zijn. Ik 
mocht óók niet studeren en ik zou het 66k tóch doen. Als Ontwikkelend bezigzijn 
ik naar school ging, verbeeldde ik mij, dat ik naar de uni 
versiteit ging om college te lopen. In ons kinderhuis hebben we eigenlijkweini gekocht

weinig g 

Zo veranderde zelfs dat vervelende huiswerk in een waar speelgoed. We hebben er ook geen behoefte aan, omdat 
genot. de kinderen hun eigen speelgoed maken. Heel vroeg krijgen 
ze de beschikking over een hamer, die goed is, een stukje 
Dat zijn twee feiten, die me steeds zijn bijgebleven. Ik schrijf hout en spijkers. Wie zelf nog niet timmeren kan wordt 
ze hier neer, omdat ik er nu de conclusie uit trek, dat er door een van de oudere kinderen in die kunst onderwezen. 
een kunst bestaat, die we zouden kunnen aanduiden met: De kleintjes zijn volkomen tevreden met dit beginmateriaal 
zin „maken", Het zijn dezelfde woorden, die de moeder maar naarmate de aspiraties hoger worden, zijn er andeer 
van Mientje in ons eerste geval achteloos gebruikte : „Dan hulpmiddelen nodig. Dan volgt uitbreiding van het gemoet 
je maar zin maken". Waarschijnlijk heeft zij helemaal reedschap met een zaag, een nijptang ; weer later volgt 
niet eens aan de zuivere betekenis van die woorden gedacht. de schaaf. Materiaal wordt door de kinderen zelf bij elkaar 
Zij zal niet hebben vermoed, dat het werkelijk mogelijk gescharreld, b.v. lege kistjes bij den kruidenier of vruchtenis 
om zin te „maken", en dat ze haar dochtertje daarmee handelaar, blikken blikjes bij moeder in de keuken, oude 

zelf zou kunnen helpen. 

lappen uit de verstelkast, rommeldingen als moertjes, 
We komen nu dus aan de derde manier, waarop de ontstane schroefjes en dergelijke bij de fietsenmaker. Timmerlui, die 
situatie Moeder-Mientje zou kunnen worden opgelost. in de , buurt werekn krijgen ook een bezoek, terwille van

1` 

M.i. is het de beste methode om Mientje aan haar pannélap stukjes afval hout en ... j e vindt ook nu wel eens wat 
te krijgen, door te trachten haar het werk als iets prettigs op straat.
-

132 


Prof. Petrus Hofstede de Groot 

zijner strijder

Een der merkwaardigste mannen zijner eeuw, strijder

g 
de alles en allen omvattende volksschool, beschermer 
van het zwakke en misdeelde volkskind, die men desondanks 
mist in de beschreven geschiedenis van ons onderwijs en 
nationale opvoeding. 

In het Evangelie was de liefde hem het hoogste en 
voortreftèl fikste element. „ Voorwaar die Theologie 
dal bleken de beste te Zin, welke het meest de 
liefde bevordert en die Kerk en eeuw beter dan de 
vroegere, welke boven deze uitnemend zin in de 
liefde. Och, of op hare baan de wedstrijd wierd 
gehouden, wat het ware Christendom is. Och, of 
Katholiek en Protestant, orthodox en modern, vorst 
en burger, grj^e en jongeling iich hierop onderling 
wilden meten ! ... Deze liefde toonen wie den 
Heer het best kennen en het trouwst volgen. God 
is liefde. 

Prof. Hofstede de Groot bij het neerleggen van zijn 
Hoogleeraars-ambt in „Vijftig jaar in de Theologie, 

8 Oct. 1872. 

Deze even beroemde als verketterde theoloog van de z.g. 
Groninger richting of school is meer geweest dan godgeleerde, 
al was hij voor alles godgeleerde ! Maar ook in zijn 
kwaliteit van schoolopziener, schoolhervormer, zowel in 
het belang van het kind als in dat van den onderwijzer, 
philanthroop, beschermer van het zwakke en misdeelde, 
bevorderaar van het schone in de kunst en natuur, strijder 
voor het recht van den verdrukte, oogstte hij reeds tijdens 
zijn leven grote waardeering en diepgevoelden dank. 
Zijn Christelijke geloofsopvatting eiste daad-Christendom 
en met zijn subjectieve natuur waren denken en gevoelen, 
verenigd met handelen, de maatstaf zijner sympathie en 
antipathie. Ofschoon hij veel heeft gestudeerd, gedoceerd 
en gepubliceerd, was hij niet in de eerste plaats man van de 
studeerkamer, doch eiste het volle leven veeleer zijn belangstelling 
voor de toepassing der leer, de opwekking om 
anderen aan te sporen ter vervulling van het eerste en groote 
gebod : God lief te hebben en den naaste als U zelf ! Van die 
primaire levensregel zijn heel zijn denkwijze, levens open-
baring, openbaar optreden en getuigenis doortrokken 
geweest ; daardoor werd hij niet enkel de bezielende docent 
voor zijn studenten, de imponerende geleerde voor de 
mannen der wetenschap, de gewilde predikant voor zijn 
immer talrijk gehoor, maar ook de pleitbezorger voor het kind 
en zin opvoeder, de beschermer van het misdeelde en verwaarloosde, 
de oprichter van het gevallene en uitgeworpene. In die laatste 
kwaliteit mogen wij hier even zijn beminde persoonlijkheid, 
zijn innemende hartelijkheid jegens zijn naasten, onverschillig 
van welke rang of stand, zijn philanthropische 
gezindheid jegens het ganse mensdom overeenkomstig zijn 
humanitaire geloofsovertuiging herdenken en dankbaar 
memoreren. Tachtig jaar oud zijnde, was „zijn oog nog niet 
donker en zijn kracht nog niet vergaan" (Deut. 37 : 7), 
en zijn actie nog steeds gericht op hulp aan anderen, troost 
voor zijn medemens, vertrouwen in zijn goede gezondheid 
jegens den naaste. „Had hij door zijn dogmatiek en kerkelijke 

leeropvatting vele tegenstanders gekregen, door zijn daden 
heeft hij eveneens de hartelijke liefde van de meeste zijner 
tijdgenoten verworven. Ziedaar een minzaam getuigenis 
van een zijner biographen, dat Prof. Hofstede de Groot 
voldoende typeert. 

Geboren 8 October 1802 te Leer in Oostfriesland, waarheen 

zijn ouders, Cornelis Petrus de Groot en Anna Geertruida 

Hofstede, in den Franschen tijd waren uitgeweken, kwam 

onze Petrus als negenjarige knaap, na vernietiging van 

Napoleons oppermacht, te Groningen weer in het Vader


land terug, waar hij zijn verder lange leven achtereenvolgens 

als gymnasiast, student, predikant en hoogleraar bijna 

onafgebroken heeft doorgebracht. Aanvankelijk koos hij 

de klassieke letteren als studierichting, doch na drie jaren, 

in 1822, ging hij over naar de theologie, om naderhand als 

leider der Groninger richting protest aan te tekenen tegen 

de strenge - orthodoxie, het leerstuk der volstrekte praedesti


natie en ander exclusivistische dogma's, om daarmee 

„de poorten van het Christendom voor ieder open te zetten." 

Die neiging verklaart ook zijn liefde voor het kind, zijn 

genegenheid voor toegewijde opvoeders der jeugd, zijn 

sympathie met allen, wier streven was gericht op het kind, 

inzonderheid het misdeelde en verwaarloosde kind, het 

beste te geven van hetgeen hier op te geven is, de hartelijke, 

belangelooze liefde. 

Reeds als student trof hem het rein menselijke, het liefdevolle 

opofferen en het zich zelf wegcijferen van een man als 

Pestalozzi. Alles voor anderen, voor zichzelf niets ! dat 

greep hem in dien gebrekkigen opvoeder doch edelen mens 

diep in de ziel. En hij las met klimmende bewondering 

Liunhard und Gertrud, waaruit ook De Groot voor het 

nationale schoolwezen en de volksopvoeding ten onzent 

veel meende geleerd te hebben. Te Groningen maakte hij 

verder kennis met zijn veel ouderen ambtgenoot Prof. 

Th. v. Swinderen, die reeds zo veel voor het lager onderwijs 

had gedaan. Deze wist De Groot te winnen voor een nieuwe 

actie tot verbetering der nationale opvoeding en kreeg het 

tevens gedaan dat De Groot in 1833 tot Schoolopziener 

werd benoemd, welke functie hij 28 jaren met buitengewone 

toewijding heeft waargenomen. Vooral ten plattelande was 

nog zoveel te doen, waar de meeste lokaliteiten in slechte 

staat verkeerden, goede leermiddelen dikwijls geheel ont


braken en vooral goede onderwijzers en bekwame opvoeders 

nog schaarscher waren, hetgeen grotendeels te wijten was 

aan de schrale bezoldiging en het gebrek aan behoorlijke 

opleiding. De geest van het onderwijs eiste eveneens ver


betering en juistere begrippen, behoorlijke definiëring en 

vooral gezonde toepassing daarvan waren onmisbaar. 

Volgens de wet van 1806 behoorden die onderwijsbeginselen 

uitgelegd te worden in den zin van openbaar, voor ieder 

toegankelijk volksonderwijs, te geven in neutraal Christelijke 

geest, hetgeen dan ook steeds het streven is gebleven van 

De Groot. Voor de Israëlieten moesten in de grote steden 

aparte scholen door de overheid worden gebouwd, doch 

overigens moest overal een uniforme volksschool zijn, 

met strikte eebiediging van ieders kerkelijke leeropvatting 

en geloofsovertuiging. Zo stelde hij het ideaal en streefde 

dit immer eerlijk na. • 

134 



Opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden 
langs de weg van het openbaar onderwijs op Christelijke 
grondslag was dus zijn leuze, want volgens zijn overtuiging 
kon volksdeugd op geen andere wortel dan die van de 
Christelijke beginselen stoelen. Maar daarmee wilde hij niet 
zeggen, het leerstellig godsdienstonderwijs voor de kinderen 
van elke gezindte nodig te achten, veel minder het opdreunen 
van een mechanisch geleerde catechismus of kort begrip, 
gelijk in vorige eeuwen geschiedde. Dat algemeen Christelijk 
karakter kon zich voldoende uiten in het eenvoudig en 
verstandelijk bijbellezen door den onderwijzer, in het vertellen 
van gewijde en vaderlandse geschiedenis, vooral 
ook in het Christelijk voorbeeld van den door Christus' 
geest doortrokken onderwijzer, die ten slotte het Christelijk 
stempel op zijn humanitaire opvoeding moest drukken 
door zijn voorbeeld en levenshouding in de eerste plaats. 
En wie pasten dit woord van den theoreticus in zijn dagen 
toe als mannen van de ,praktijk ? Brugsma, Rijkens en Gleuns 
te Groningen, De Raadt op zijn beroemde Kostschool van 
Noordthey en meer anderen. Bij hen sloot De Groot zich 
aan en zij werden zijn beste vrienden. Want hij stelde zich 
niet op het standpunt, dat de schoolopziener in de eerste en 
laatste plaats opziener, toezichthouder, controleur enz. moest 
zijn, doch vriend en medewerker van den onderwijzer diende 
te worden, die de ouderent met raad en daad bijstond, den 
jongeren tot voorbeeld was, hielp en leiding gaf om hen 
te maken tot bekwame leerkrachten en tot uitstekende, 
plichtsgetrouwe opvoeders der jeugd, die de taak de rouders 
in de schooluren met besef hunner verantwoordelijkheid

Y 

voor de aan hun zorgen toevertrouwde jeugd gaarne aanvaardden. 
Om zulke leerkrachten te kweken, daarvoor waren betere 
opleidingsinstituten nodig dan de bestaande, kweekscholen 
in de goede zin dezes woords. En met die wetenschap voor 
ogen trachtte De Groot vooral de weinige, toen bestaande 
kweekscholen dienstbaar te maken aan de volvoering van 
zijn ideaal, waarvoor hij een uitstekend model had in eigen 
omgeving, namelijk de reeds in 1797 aldaar door het Departement 
Stad en Lande van de Maatschappij tot Nut van 't 
Algemeen opgerichte opleidingsschool, die eerst in 1861 
als Rijkskweekschool ingevolge de wet van 1857 werd 
erkend en door het Rijk overgenomen. Honderden onderwijzers 
hebben daar hun opleiding voltooid en ook in De 
Groot's tijd was hun getal groot en daarbij kwam nog, dat 
elke Zaterdagmorgen de van heinde en ver uit de provincie 
bijeengestroomde kwekelingen en onderwijzers aldaar samenkwamen 
om door de lessen aan de z.g. Hulpschool hun 
opleiding te voltooien. De Groot trad daarbij persoonlijk 
tussenbeiden, om zijn deel aan een behoorlijke onderwijzersopleiding 
bij te dragen, den door hem zoo hooggeschatten 

Brugsma te helpen in diens moeilijke en veelomvattende taak, 
het tijdschrift voor Onderwijs te vullen met bijdragen, 
toespraken en toelichtingen, die voor de practijk van het 
onderwijs van belang geacht mochten werden. 
Doch hij bleef zich niet tot Groningen en zijn district beperken, 
als mede-oprichter van het tot heden bestaande 
Nederlands Onderwijzers-Genoótschap strekte zijn werkzaamheid 
zich tot heel het land uit. Want behalve dat hij 
individueel trachtte op te bouwen en te hervormen, meende 

hij door middel van vakorganisatie niet minder vruchtbaar 
te kunnen werken en alszodanig spoorde hij de onderwijzers 
over heel het land aan om een vakvereniging voor onderwijzers 
en opvoeders der jeugd te vormen. In verband daarmee 
is zijn weldra een eeuw oud zijnde publicatie van 1837 van 
betekenis : Over het nut voor den onderwijzer in het 
vriendschappelijk verkeer met mede-onderwijzers gelegen. 
Door dit stukje bevorderde hij de oprichting van locale 
onderwijzersgezelschappen, die zich op hun beurt organiseerden 
in het landelijke Nederlandse Onderwijzers-
Genootschap, waarvan De Groot met Van Swinderen de 
oprichter was en eerstgenoemde gedurende 20 jaren de 
voorzitter. Voor deze organisatie was hem geen moeite 
te veel, hielde hij propaganda-redevoeringen te Kampen, 
Zwolle, Utrecht, Middelburg, enz., schreef daarvoor in 
couranten en tijdschriften, in brochures en verhandelingen, 
vooral met het doel om het peil der onderwijzersstand op 
te voeren, ook om toe te lichten, hoe openbaar onderwijs 
in Christelijken geest kon worden gegeven, opvoedkundige 
vraagstukken te bespreken, „steeds vasthoudende aan de 
noodzakelijkheid, dat er openbaar onderwis van overheidswege 
moet bestaan en dat dit onderwis algemeen christelijk moet zin 
met (desnoods) een afionderlj1e Israelitisch schoolwefZen." Aan dit 
parool hield hij vast, ook toen de schoolstrijd reeds lang 
was begonnen. 

Maar door dit ideaal raakte hij opnieuw slaags, zowel met 
de ultra-orthodoxen, met Groen van Prinsterer in de voorhoede, 
als met de liberalen, welke strijd uitliep op zijn 
gedwongen ontslagaanvraag als schoolopziener in 1862. 
In verband met die strijd zij hier even gewezen op zijn rede 
van 10 Aug. 1848 in de vijfde Algem. Verg. van het N.O.G. 
gehouden, waarin hij sprak over : Welke zal voortaan de 
geest van het Ned. Onderwijzers-Genootschap zijn ? Die 
vraag beantwoordde hij kort en krachtig met : het onderwijs 
moet zijn vrij, opvoedend en Christelijk. Zowel de Ultramontanen 
als de Ultraliberalen en Ultrahervormden wensten 
de zelfstandigheid van den onderwijzer te binden, wat De 
Groot sterk afkeurde ; van zijn opvoedende kracht wilden 
zij weinig weten ; in de plaats der allesomvattende Christelijke 
liefde stelden zij het kerkelijke of politieke dogma, 
dat tot strijd, tweedracht, haat en uitsluiting leidde ; waardoor 
de bloei van het onderwijs, de rust in de opvoeding, de 
eenheid van de staat en de vooruitgang der beschaving 
werden bedreigd, meende hij. Daarom moest het jonge 
Nederlandse Onderwij zers-Genootschap waarschuwen, waken 
en strijden tegen deze gevaarlijke bedreiging tot welzijn 
van school, staat en maatschappij. 
Doch de tijdgeest wilde het anders en toen Groen van 
Prinsterer met zijn Maatschappij tot bevordering van 
Christelijk Nationaal Schoolonderwijs op de proppen kwam, 

was de schoolsplitsing of onderwijsversnippering al een 
voldongen feit geworden. „Maar", sprak De Groot bij de 
inwijding van een nieuwe school in zijn provincie op 13 Oct. 
1860 : „de openbare school moeten wij blijven voorstaan, 
haar zo goed mogelijk trachten te maken en liever een betere 
schoolwet in 't leven roepen dan de openbare school prijs 
te geven ; neen dat nimmer !" Die woorden en zijn feestrede, 
bij de sluiting der Departements-Kweekschool voor Onder


135 



wijzers te Groningen, uitgesproken 15 Nov. 1861 1), gaven 
den Minister van Binnenlandse Zaken in een boze bui 
aanleiding om Prof. de Groot aan te schrijven, dat „zo hij 
zijn ontslag niet vroeg het hem zou gegeven worden." 
28 Nov. d.v. gaf hij aan dit weinig welwillend verzoek 
gehoor, vroeg en kreeg zijn ontslag, ,,de meest onhoffelijke 
bejegening en een geheel onverdiende afstraffing, die een 
zeer verdienstelijk en bekwaam landgenoot de laatste jaren 
heeft ondervonden," oordeelde een tijdgenoot over deze 
daad van den minister. 
Had De Groot daarmee als officieel onderwijsman afgedaan, 
als vriend van het kind, vriend van den onderwijzer en 
opvoeder en niet minder als warm vaderlander bleef hij 
zonder wrevel, wel vervuld met weemoed en droefheid, 
in de bres om te strijden voor neutraal onderwijs, dat volgens 
hem alleen in de openbare school kon worden gegeven. 
Nog slechts kort vóór zijn dood, in Juni 1885, schreef de 
grijsaard in de Prov. Gron. Crt. dit getuigenis als een soort 
levensdevies : „Hoewel de openbare school veel gebrekkigs 
heeft, mogen zij, die het heil des volks beogen, haar niet 
ondermijnen. Zij heeft ook veel goeds en kan beter worden. 
Haar te verbeteren moet aller streven zijn." In tegenstelling 
met wat de minister een kwarteeuw daarvoor had gedaan 
en geschreven, was de hulde van den Heer J. Suringa, aan 
de nagedachtenis van Prof. de Groot gebracht voor diens 
onvermoeid streven en strijden voor de belangen van het 
openbaar onderwijs in één school voor heel de natie. Deze 
voorzitter van de gewest. afd. Groningen van het N.O.G. 
roemde den overleden kampvechter „om zijne hoge voortreffelijkheid 
als mens en als paedagoog, wiens benoeming 
tot lid van verdienste van ons genootschap een waardige 
hulde was en bleef, hem bewezen door Nederlandse onderwijzers 
voor zijne grote verdiensten omtrent ons volksonderwijs." 
En die welverdiende hulde had De Groot 
tijdens zijn leven als een der fraaiste onderscheidingen met 
grote dank aanvaard. 
Nog minder bekend zijn ten slotte De Groot's verdiensten 
als philanthroop en beschermer der misdeelden en verwaarloosden. 
Wij hebben reeds hiervoor toegelicht, hoe die 
neiging voortvloeide uit zijn karakter, ten nauwste samenhing 
met zijn Christendom van-de-daad en de juiste conclusie 
was van zijn theologisch systeem. Hij was objectief en ruim 
genoeg van opvatting om te waardeeren, wat mannen als 
Heldring deden en wilden, met wien hij als theoloog het 
niet kon vinden, doch die als sociaal werker zijn grote 
bewondering; • waardering en steun had. Ook hij wilde 
meehelpen om jonge verwaarloosden te redden en op te 
heffen, gevallenen te bevrijden uit de holen van ontucht 
en ellende, misdeelden de helpende had toe te steken. Vooral 
de mannen van de daad op dit terrein waren het weer, die 
zijn grote sympathie hadden : ten onzent naast Heldring 
bijvoordeeld Van 't Lindenhout, buiten onze grenzen : 
Wichern met zijn stichting das Rauhe Haus, Fliedner met 
zijn Diaconessenanstalt en dergelijke pioniers. Hun aller 
voorbeeld volgde De Groot door in zijn woonplaats Gro


-

ningen een der eerste Vrouwenverenigingen hier te lande 
op te richten, later gevolgd ' door een Gesticht voor Pleeg


1) Opgenomen in : Hoop en Vrees voor het openbaar lager schoolwezen, 
1862. 

zusters en een Toevluchtsoord voor verwaarloosde meisjes, 
beide stichtingen, waardoor hij met grote toewijding en 
opoffering van veel moeite, tijd en geld heeft gearbeid. 
De eerstgenoemde vereniging is nu bijna een eeuw oud, 
als zijnde gesticht in het jaar 1837, ter gelegenheid waarvan 
de hoogleraar een werkje uitgaf, getiteld : De Christelijke 
menschenliefde in hare werkzaamheid en kracht. Men vindt 
daarin de toespraken, ter gelegenheid van de oprichting der 
eerste Groninger Vrouwenvereniging gehouden, en tevens 
een instructief historisch overzicht der verschillende phi-
la.nthropische instellingen onder Protestanten en Rooms-
Katholieken. Als de vereniging haar jaarvergadering hield, 
stelde Prof. de Groot zich steeds weer beschikbaar, om een 
toespraak of rede te houden over een of ander philanthropisch 
onderwerp, welke referaten om hun grote belang en 
de interesse, die er in wijde kring voor bestond, niet zelden 
in druk verschenen of in manuscript onder leden en belangstellenden 
circuleerden. We noemen hier enkele onderwerpen: 
over het Rauhe Haus (1840) ; over de landbouwkolonie 
voor verwaarloosde jongens Mettray (1842) ; het eigenaardige 
karakter der menslievende vereenigingen van onze 
eeuw (1848) ; over de middelen, door de Vrouwenvereeniging 
te Groningen aangewend, om haar doel te bereiken 
(1864), enz. Vijf en veertig jaar lang belastte hij zich van 
harte met het patronaat en zijn in 1883 in druk verschenen 
„Afscheid" van deze vereniging toont duidelijk, hoezeer 
haar belangen hem ter harte gingen en wat hij door zijn 
bescherming van en medewerking aan deze corporatie 

daardoor indirect voor het kind heeft gedaan. 
Datzelfde geldt ook van zijn stichting voor pleegzusters en 
het toevluchtsoord voor verwaarloosde meisjes, beide 
in 1845 tot stand gekomen. 
De aandrang daartoe was bij hem opgekomen door zijn 
bezoek aan de Diaconessen-inrichtingen van Pfarrer Fliedner 
te Kaiserswerth. Hier zag hij, wat bereikt kon worden, 
als christelijke verpleging van lichamelijk en geestelijk 
kranken hand in hand ging met versterking van het gevoel 
van eigenwaarde, van het plichtsbesef en van het verantwoordelij 
kheidsgevoel. Het geschrift van den hoogleraar 
na zijn terugkomst in het vaderland: Hoe vrouwen den Heer 
moeten dienen, ook buiten haar huis, werd de wekstem voor 
velen om hem in zijn nobel streven tot maatschappelijk 
hulpbetoon bij te staan en zo kwamen er nog twee instellingen 
binnen Gruno's veste, die veel nut en zegen hebben afgeworpen 
voor het kind, speciaal voor het verwaarloosde 
meisje en de in verpleging dienende meisje uit de werkende 
stand. 
Het zou nog de moeite lonen op meer van dergelijke 
instellingen te wijzen, waaraan Prof. Hofstede de Groot 
zijn , steun en medewerking heeft gegeven in het belang 
van wat men toen er ook thans nog wel de inwendige 
zending gelieft te noemen, op hetgeen hij daartoe bij geschrifte 
heeft gedaan, doch het vorenstaande worde reeds 
voldoende geacht om dezen mensenvriend, geleerde, Christen 
en ijverig arbeider in de wijngaard der liefde en humaniteit 
in dankbare herinnering van de vrienden van Het Kind 
te brengen en te doen voortleven. De ouderen hebben 
persoonlijk zijn invloed nog gevoeld of misschien zelfs 
gekend, de jongeren hebben te bedenken, dat hij zeer 

136 



veel voor het kind en zijn verzorger heeft gedaan en in 
betrekking daartoe menig denkbeeld het eerst geopperd 
of met moed verdedigd heeft. Nimmer trok hij met ledige 
handen naar de verarmde woning, zijn leven was liefhebben 
en dienen, dienen vooral van het zwakke, misdeelde en 
uitgeworpene. En hij had daarbij een geloof, dat door de 
liefde en de hoop bergen verzetten kon. En hij verstond 
eveneens dat heiligende woord : Hetgeen gij den minsten 
dezer kinderen hebt gedaan, dat hebt gij Mij gedaan. 

A. HALLEMA. 
Enige opmerkingen 
over kinderhoeken 


Dat er naast de lectuur voor volwassenen ook kinderlectuur 
bestaat, vinden we tegenwoordig vanzelfsprekend. 
Bladeren we in de geschiedenis een 150-tal jaren terug, 
dan is er van deze kinderlectuur nog geen sprake, en door 
bijna niemand werd dit ontbreken als een leemte gevoeld. 
Het schrijven van kinderboeken werd in die dagen als 
belachelijke aanstellerij gebrandmerkt. ,Dweperachtige zotternij 
tj es" beliefde niemand minder dan Betje Wolff ze te 
te noemen. Nu is het ook waar, dat de bundeltjes bedrukt 
papier, die men den kinderen ter lezing bood, slechts prullige 
schrijverijtjes waren, die de naam van kinderboeken niet 
verdienden. Niet alleen met de taalverzorging was 
het treurig gesteld. maar vooral de inhoud was 
wanstaltig onecht, onkinderlijk. Dat er in deze toestand 
verandering gekomen is, hebben we voornamelijk te danken 
aan onzen overbekenden Hiëronymus van Alphen. Ondanks 
de hoge positie, die hij in de maatschappij bekleedde, 
schroomde hij niet zijn pen te gebruiken voor het schrijven 
van kindergedichtjes. Onze achting _ voor dezen man stijgt 
nog meer als we bedenken dat hij leefde in een tijd waarin 
belangstelling voor het kinderlijke van het kind voor 


ziekelijke sentimentaliteit gold, en de heer des huizes er 
vaak zeer eigenaardige tirannieke beginselen op nahield. 
Het moederlijke koesterende gevoel, het intuitief begrijpen 
zal niet ontbroken hebben, maar dit werd in ieder geval 
angstvallig voor de buitenwereld verborgen gehouden. 
Dat in dergelijke omstandigheden er moed toe nodig was 
om kindergedichtjes te publiceren, en daarmee openlijk zijn 
genegenheid voor de kinderwereld te tonen, laat zich 
gemakkelijk indenken. 
Met de in 1778 voor het eerst uitgegeven kindergedichtjes 
oogstte van Alphen dan ook een ongedacht succes ; het gevolg 
hiervan was, dat hij er nog 2e en 3e bundeltje bij rijmde, 
die in 1787 met de eerste bundel tot één werden verenigd. 
Talloze malen zijn deze boeken herdrukt, en op allerlei wijzen 
uitgegeven, zodat rijk en arm in de gelegenheid werd gesteld 
deze versjes tot hun eigendom te maken. 
Hoe van Alphen's gedichtjes „insloegen", blijkt bovendien 
uit het spreekwoordelijk gebruik van menig versregel. 
(Denk aai : Geduld is zulk een schone zaak. Gezondheid 

is de grootste schat, enz., enz.) Wij kunnen van Alphen 
dankbaar zijd voor wat hij ons daarmee geschonken heeft. 
Niet dat zijn kindergedichtjes nu opeens zo ideaal waren, 

137 

maar omdat hij de man is geweest die de zo nodige „stoot" 
heeft gegeven, en al mogen zijn gedichtjes bij ons maar al 
te gauw de lachlust opwekken (de Génestet beweerde reeds 
dat er slechts 4 aardige kinderversjes in de bundel te vinden 
waren), van Alphen blijft de baanbreker, de wegbereider 
van onze latere kinderlectuur, waarmee hij ons aller dankbaarheid 
tenvolle verdient. 
Het is waar, van Alphens taal was nog verre van kinderlijk, 
evenzeer als de inhoud van de meeste zijner verzen ; maar 
was de tijd hier niet voor een groot deel schuld aan ! 
De opvoeding in die dagen werd gedragen door de algemeen 
verbreide rationalistische utiliteitsgedachte, die, met de 
beste bedoelingen overigens, het frisse jonge kind tot 
neuswijze ouwe kereltjes trachtte te misvormen. 
Boeken als ,,De vrome Maria" en ,,de brave Hendrik" 
waren kenmerkend voor die tijd. Of het kind werkelijk 
belangstelling voor dit soort lectuur had ? Ik kan het me 
nauwelijks voorstellen ; misschien dat het gebrek aan beter 
hem naar deze ondingen deed grijpen. Omdat men meende 
dat het zedelijke leerbaar was, werd het kind van jongs af 
aan met zedepreekjes overladen ! Als voorbeeld van deze 
onkinderlijke kinderboeken volgen enige regels uit Anslijns 
„Brave Hendrik". 
„Kent gij Hendrik niet, die altijd zo beleefd zijn hoed afneemt 

als hij voorbijgaat ? Vele mensen noemen hem „den braven 
Hendrik", omdat hij zo gehoorzaam is en omdat hij zich 
zo vriendelijk jegens ieder gedraagt. Hij doet nooit iemand 
kwaad. En er zijn wel kinderen die hem niet liefhebben. 
Ja, maar dat zijn ondeugende kinderen. Alle brave kinderen 
zijn gaarne bij Hendrik. Kinderen die met Hendrik omgaan 
worden nog braver, want zij leren van hem hoe zij handelen 
moeten . . . . ". 
Het boekje eindigt met de woorden: 
„Kinderen ! Wij zouden U nog veel van den braven Hendrik 
kunnen vertellen ; maar als hij dit boek] e eens in handen 

. zou krijgen, dan zou hij beschaamd worden, als hij zag, 
dat hij zo zeer geprezen werd ; dat willen wij niet, wij villen 
den goeden Hendrik niet beschaamd maken. Lieve kinderen ! 
Volgt slechts het voorbeeld van Hendrik en het zal u altijd 
welgaan." 
Is dit taal voor een kinderboek ! Het komt mij voor dat 
deze brave Hendrik een nacht-merrie is geweest voor elken 
jongen waar een beetje pit en durf in zat. Hoe goed ook 
bedoeld zal dit boek meer schijnheiligheid dan karaktergrootheid 
hebben aangekweekt ! ') 
Maar nu, ruim honderd jaar later, kunnen wij nu tevreden 
neerblikken op de stapels kinderboeken die in de winkels 
zijn uitgestald ? 
In zekere zin : ja ! De ouwekereltjes-makerij hebben we 
finaal de rug toegekeerd. In meer dan één opzicht is het 
kinderboek onvergelijkelijk veel beter geworden. 
De taal is aangepast aan de leeftijd, de uitgaven zijn doorgaans 
goed verzorgd, de illustraties vaak van kinderlijke visie. 
Maar ondanks al deze goede eigenschappen . is er nog een 

1) Dat weet ik nog niet zo net : ik heb vaak de indruk gekregen, dat al dit 
moralisme kinderen minder ergert dan volwassenen. Ook moderne kleuters 
blijven dol op Jantje en Cornelis van Van Alphen — ze vinden het heel 
behoorlijk, dat de deugd beloond wordt en de ondeugd gestraft : voor wat 
hb6rt wat I RED. 


grote leemte. Ik ben geen voorstander van getheoretiseer ; 
maar er wordt over het kinderboek, dat tegenwoordig toch 
zo'n grote plaats in het kinder- en jeugdleven inneemt, 

m.i. nog te weinig nagedacht. Verschijnt er aan de letterkundige 
hemel een nieuw boek, dan breken van alle kanten 
de kritieken los : men wikt, men weegt ; men vergelijkt, 
bewondert of veroordeelt. De goede kritiek verdiept en 
verrijkt, brengt tot nadenken, en juist aan deze goede kritiek 
ontbreekt het, uitzonderingen daargelaten, als we de wereld 
der kinderboeken binnentreden. Kritiek vereist een rijpheid 
en bezonkenheid die de jeugd niet bezit. Daarom kunnen 
we niet afgaan op het oordeel der kinderen. Een boek wordt 
maar al te gauw „mooi" en „prachtig" gevonden als het 
de eigenschap bezit te kunnen boeien. De jeugd vraagt 
niet meer dan door een boek „gepakt" te worden ; weet de 
schrijver aan deze eis te voldoen dan kan hij zeker zijn dat 
van zijn boek de nodige exemplaren zullen worden verkocht. 
Ouders die werkelijk de leiding nemen bij het lezen behoren 
tot de uitzonderingen. De oorzaken zijn niet ver te zoeken. 
In de eerste plaats ontbreekt bij velen de tijd die daarvoor 
nodig is, want een kinderboek goed te lezen vereist tijd! 
De ,,kritieken" die in enkele dagbladen en tijdschriften 
gegeven. worden, zijn eigenlijk niet meer dan een aankondiging, 
b.v.: „Genoemd boek is de geschiedenis van een 
ondeugend jongetje dat allerlei grappige avonturen beleeft. 
Warm aanbevolen !" 
Zo'n kritiek is eigenlijk geen kritiek. Het is alleen het 
bewijs dat de „criticus" het boekje eens vluchtig doorgelezen 
heeft, en er ook nog iets van moet zeggen. 
Verwacht men dan op zulke • ,,onnozele" kinderboekjes 
diepzinnige kritieken ? 0 nee, helemaal niet. Maar wel 
een gezonde weloverdachte kritiek, die zich niet beperkt 
tot een aankondiging. Kinderboeken en jeugdboeken zijn 
zo onnozel niet als menig oudere soms zo schamper kan 
opmerken. Niet alleen dat deze boeken van grote invloed 
kunnen zijn op de ontwikkeling van onze kinderen, maar 
een spontaan echt kinderlijk boek kan ook aan ouderen 
uren van intens genot verschaffen. Niemand minder dan 
Vinet was van oordeel dat „de goede boeken voor de jeugd 
behoren tot de beste van de volwassenen. Een kinderboek 
kan een klassiek boek zijn, dat een ereplaats verdient in 
onze bibliotheek". 
Oosterlee vertelt dat Vinet's lievelingsboek, dat hij ieder jaar 
opnieuw las, (Daniël de Foe's onvervalste Robinson Crusoë) 
hem in zijn smartelijk leven ogenblikken heeft verschaft 
van zo rein genot, als slechts weinig meesterwerken uit de 
wereldliteratuur hem vermochten te schenken. T.a.p. 
,,Wie voor kinderen wil schrijven, geeft Vinet raad, de Bijbel 
te leren kennen, in de kunst van vertellen, in de eenheid 
van inhoud en vorm, in de kennis van het menselijk hart, 
in zijn toegankelijkheid voor elke trap van beschaving, 
in zijn eenvoud en in zijn diepte, in zijn schoonheid, die 
niet literair is en hem toch boven elk meesterwerk stelt 
uit onverschillig welke literatuur, en nog in veel meer hun 
meester. Voor ruimheid van blik, voor zelfstandigheid 
van oordeel, voor beschaving des harten, voor gevoeligheid 
van het geweten, voor reinheid van fantasie moet de opvoeding 
terug naar het boek „van het menselijk geslacht", 
het klassieke boek van volmenselijke paedagogiek, de oude 
bijbel, voor Vinet niet het boek van een systematische 
dogmatiek en niet een boek van brave moraal, maar het 
boek van het volgroeide leven". 
Hier worden hoge eisen aan kinderboeken gesteld. Te hoog ? 
Ik geloof het niet. Oudere mensen met een gevormd karakter 
kunnen de boeken kiezen die hun een zuiver genot schenken. 
Kinderen daarentegen slikken, als het maar „lekker" smaakt. 
Werkelij k taalgevoel bezitten ze niet ; een oordeel over wat 
er in een boek geschiedt, kunnen zij zich nog niet vormen; 
zoals de schrijver zijn „held" in de boeken tekent, vinden 
zij hem prachtig, ook al toont deze held neigingen waarvan 
ze weten dat vader of moeder deze zou veroordelen. 
„In een boek mag alles", zei eens een jongen van een jaar of 
twaalf, met wien ik over deze dingen sprak. En nu gaat het 
er niet om, of de personages in de boeken lelijke streken 
uithalen ; dat is heel natuurlijk en . . . . nodig. 
Maar de schrijver moet hct vermogen bezitten, de kinderen 
op even natuurlijke wijze een afkeer van dit lelijke in te 
boezemen. Dit zal hem niet gelukken met een moraliserend 
preekje dat de lezers langs hun koude kleren laten afzakken, 
maar waarlijk opbouwen kan een boek alleen als het geheel. 
en al van een weldadige zuivere sfeer doortrokken is. 
Voor elke leeftijd staan de eisen weer anders, maar moraliserende 
preekjes mogen nooit worden ingelast ; het boek 
heeft slechts in pijn geheel een positief- of negatief-opvoedende 
kracht. 
Wanneer een schrijver zich deze eisen stelt, dan maakt hij 
het zich niet gemakkelijk. Er zijn er onder die het gelukkige 
voorrecht bezitten, deze dingen intuitief aan te voelen, 
de meesten evenwel missen deze gave ; hier kan ernstige 
studie van kinderpsychologie waardevolle hulp zijn ; niet 
alleen voor den schrijver, maar vooral ook voor den criticus. 
Wil deze laatste zich goed van zijn taak kwijten, dan dient 
hij zich wel te bezinnen, dat het het schrijven van recensies 
geen arbeid is, die men in een verloren uurtje mag worden 
volbracht. Om waarlijk tot oordelen bevoegd te zijn moet 
hij het kind in de verschillende levensfazes kunnen begrijpen. 
Een jeugdig persoon kan dat nooit, daar hij zelf nog meegenomen 
wordt door golvingen die hem beletten zijn 
geestesleventje te overzien. Maar ook voor ouderen is de taak 
zo zwaar, omdat kinderen waarlijk begrijpen niet dan met 
grote ernst en liefde mogelijk is, en ook een theoretische 
studie meermalen onmisbaar blijkt.. 
Spranger heeft er terecht op gewezen dat, wat men doorgaans 
onder „begrijpen" verstaat, niet meer is dan een uit eenstemmigheid 
voortspruitend begrijpen met weinig diepte. Het 
blijft gebonden aan aan het subjectieve gevoelsleven, aan 
perspectieven die een bepaalde kring of mens eigen zijn. 
Indien men inderdaad alleen dat begrijpt, wat naar zijn 
inhoud zoveel mogelijk met het eigene overeenstemt, dan 
zal men iets, dat men feitelijk nog niet ondervonden heeft, 
ook nooit kunnen begrijpen. 
Het kind leeft nu eenmaal in een andere wereld dan wij, 
wat ons fantasie lijkt, is voor hem evenzeer ernst als onze 
werkelijkheid het voor ons is. Het kind vat in de poëzie 
vertellingen als ware gebeurtenissen op, al „weet" 't dat ze 
niet waar zijn. Voor zijn gevoel maakt dit nog geen onderscheid 
: „de denkbeeldige zone van objectiviteit en de reële 
zijn bij het beleven nog niet in zo voldoende mate van 

138 



elkaar gescheiden, dat het zich stellen onder de impressie 
van fantasie-producten een zuiver aesthetische uitwerking 
zou kunnen hebben." (Spranger in zijn Psychologie des 
Jugend alters). Maar ondanks deze gescheidenheid tussen 
de denkwereld van het kind en die van de volwassene is 
een goed kinderboek toch altijd doortrokken van waarachtige 
menselijkheid. Kinderachtigheid wordt het meest 
door de kinderen zelf veroordeeld. Typisch is het ook 
wanneer we bedenken wèlke kinderboeken „Klassiek" 
zijn geworden. Het zijn steeds boeken die èn door kinderen 
èn door volwassenen met graagte gelezen worden. Goede 
kinderboeken zijn geschikt voor lezers van elke leeftijd. 
Letje Kooistra schreef eens : „De lof, wel eens aan Andersen's 
sprookjes toegezwaaid, dat zij goed zijn voor kinderen van 
zeven tot zeventig jaar, moest elke kindervertelling, elk 
kinderboek verdienen." Stellen we deze eis ik geloof dat de 
stapels kinderboeken, maar vooral jeugdlectuur, danig 
zouden slinken! 
Hoé kinderboeken geschreven moeten worden ? Een sfeer 
van zuivere kinderlijkheid te bereiken is daar ideaal. Een ieder 
schrijver zal dit op zijn eigen manier betrachten. Iets zou 


ik daarover nog willen zeggen : Ik heb gepoogd de kinderen 
zelf een „boekje" te laten vertellen. Bij een groepje kinderen 
tussen zes en tien jaar, dat ik geregeld voorlas, kwam ik 
met de volgende opgave: 
Ik tekende (in woorden !) een deftigen dorpsburgemeester 
en een goedmoedigen in lompen gekleden landloper ten voeten 
uit. Ik liet hun iets zien van het dorpje waarin deze twee 
fantasie-producten leefden, vertelde in 't kort wat er in het 
verhaal gebeuren moest. Daarna liet ik de kinderen aan 't 
woord. Zij moesten op hun beurt nu mij vertellen hoe alles 
zou gebeuren en wat er in de loop van het verhaal gesproken 
zou worden. 
In 't begin kreeg ik weinig van ze „los". Het kostte zeker 
enige tijd voor ze de stof verwerkt hadden ! Maar eindelijk 
waagde het er één, en nog wel een van de jongsten !, er een 
begin aan te maken. Daarna brak de storm los ! Van alle 
kanten wisten ze mij te vertellen wat er zich allemaal had 
afgespeeld. 

Op de vraag, waarom sommige kinderboeken klassiek zijn 
geworden, hoop ik later nog eens terug te komen. 
Utrecht. J. H. UIT DEN BOGAARD 

Citaat 

De mens kan wonderen verrichten op allerlei terrein: 
hij kan vliegen, hij kan zijn stem over de hele aarde laten 
klinken en wat al niet. Hij kan met zijn vernuftige machines 
produceren zodat de behoeften van alle mensen bevredigd 
zouden kunnen worden, maar één ding kan hij nog niet: 
hij kan het geproduceerde niet verdelen en hij kan het 
gemeenschapsleven niet zo inrichten dat er vrede en geluk 
voor allen is. En het wordt hem ook nooit geleerd. 
Geslacht na geslacht groeit op, zonder dat zelfs éénmaal 
het probleem gesteld wordt, laat staan de richting wordt 
aangewezen, waarin de oplossing moet worden gezocht. 

KEES BOEKE. 

139 


Een nieuwe 
Y acantlere^ el ln ewen st ! 1) 


Van de vier vacanties, die het schooljaar telt, zijn er twee

schooljaar zijn

 vaste data verbonden, n.l. de Zomer- en de Kerstvacantie. 

Dit geldt niet voor de Paas- en de Pinkstervacantie, een ge


volg van de omstandigheid, dat het tot nu toe niet gelukt is 

voor Pasen en daarmee ook voor Pinksteren een vaste 

datum te „vinden". 

En zo valt de Paasvacantie nu eens in de laatste week van 

Maart en dan weer in de laatste week van April. Tegen een 

late Paasvacantie bestaan over 't algemeen weinig, tegen een 

vroege grote bezwaren. In de eerste plaats willen wij wijzen 

op de korte duur van de periode Kerstmis-Pasen ruim twee 

en een halve maand. Maar wat belangrijker is, de Paas


vacantie krijgt slechts ten dele haar bestemming, wanneer 

ze valt in de laatste week van Maart. De leerlingen kunnen 

hun rust genieten, maar de verstrooiing is moeilijk te vinden. 

En ik denk hierbij niet alleen aan de leerlingen van middel


bare, maar ook aan die van lagere scholen. De natuur lokt 

nog niet uit tot het maken van tochten, de genoeglijke sfeer 

van de Kerstvacantie is niet meer te scheppen. 

Daarom een andere vacantieregeling ! 

Valt Goede Vrijdag in Maart, dan geen „lange" Paasvacantie, 
maar een korte, en wel van de Donderdag na afloop van de 
lessen tot en met Dinsdag na Pasen. In een jaar als dit dus 
van 25 tot en met 29 Maart. Een paar dagen om • even op 
verhaal te komen ! Met Pinksteren een „lange" vacantie, 

n.l. van de Vrijdag er voor tot en met de tweede Maandag 
daarop volgend. In een j aar als dit dus van 15 tot en met 
24 Mei, .in een tijd waarop de natuur op haar mooist is 
De Pinkstervacantie zou bij deze regeling nimmer in Juni 
vallen, dus te dicht bij de grote vacantie de lessen onderbreken. 
De eindexamens zijn als regel nog niet aan de gang 
en mocht de regeling ingevoerd worden dan zou men met de 
vaststelling van de data van deze examens met de vacantie 
rekening moeten houden.. 
Hoe tot wijziging van de bestaande vacantieregeling te 
lomen ? 
Voor de particuliere scholen is dit betrekkelijk eenvoudig. 
Zo heeft, na de ouders der leerlingen gepolst te hebben, 
aan een dergelijke inrichting, voor enkele j aren een incidentele 
verschuiving van vacantie plaats gevonden. De leerlingen 
waren de beste pleitbezorgers i 
Voor de openbare scholen van middelbaar en lager onderwijs 
ligt de zaak enigszins anders. Ik verwacht alleen heil van een 
landelijke actie, omdat zowel rijks- als gemeentelijke autoriteiten 
betrokken zijn bij een wijziging van de vacantieregeling. 
Dit neemt natuurlijk niet weg, dat ook plaatselijke actie 
te voeren is, teneinde de overheid tot medewerking op te 
wekken. Daar uit vele gezinnen kinderen de middelbare 
of de lagere school bezoeken, is een uniforme vacantieregeling 
voor beide schooltypen gewenst. 

Utrecht, 8 Febr. 1937. • j. S. E. ZWART. 

1) Op verzoek van den schrijver overgenomen uit het vakorgaan der leraren. 
Hoe denken onze lezers hierover ? RED. 


beide armpjes stevig om mijn hals, en wonderlijk ernstig 
keek hij mij aan ... „Miss Tine, when I am a real big boy, 
I am going to marry you." 
„Fine, Jack." TINE M. BOOM. 


Zindelijk maken It 

Niets is beter voor ons lichaam dan eenere elde opruiming

g g p g


van afgewerkte stoffen. Daarom : van 't begin af aan trainen 
op regelmaat wat dat betreft. 
Alle kinderen gaan óf direct na 't op staan óf na 't ontbijt 
naar de W.C. om „een goede daad" te doen. Als de kinderen 
daar jong aan gewend raken, leren ze het voor hun hele 
leven, en behoeven nooit van schoolgelegenheden, later 
van kantoor of werkplaats gelegenheden gebruik te maken. 
Natuurlijk moeten we zorgen dat er behoorlijk tijd voor is. 
We hebben voor de kleuters een klein brilletje en een hoge 
stoof op de W.C., zodat ze al vlug daarvan gebruik kunnen 
maken. 
Een hulpmiddeltje, dat wel geoorloofd is als 't bij onze baby 
niet recht lukken wil met 't regelen van de ontlasting, 
is het zeeppennetje. Een paar dagen op 't zelfde uur gegeven, 
heeft 't gewoonlijk de uitwerking, dat 't kind begrijpt, 
wat van hem' verlangd wordt en zo 't gewenste resultaat 
bereikt wordt. 
't Onzindelijk blijven, wat ontlasting betreft komt gelukkig 

zelden voor en als het voorkomt is 't moeilijk te overwinnen 
Dikwijls is er dan een of andere vorm van achterlijkheid 
aanwezig, soms overgrote traagheid. Een sterke suggestie 
kan dan soms reddend werken. Dat is trouwens 't geval 
met alle gevallen van zindelijk maken en zindelijk blijven. 
Misschien lijkt 't wat vreemd als ik 't opschrijf, maar mijn 
man is specialist in 't vak van zindelijk maken door middel 
van suggestie ! „Plasje doen" en 't gebeurt ! „Slapen en 
droog blijven !" en 't gebeurt eveneens. Juist nu hebben we 
weer een grappig geval in dit opzicht. 
Een kleine ziel van 2W jaar, slachtoffer van de ziekte van 
zijn moeder, van haar echtscheiding en nog veel meer, 
is absoluut onzindelijk en vertikt zeer positief zijn plicht 
op 't potje te doen, tenzij .... mijn man er aan te pas komt. 
Dan is met een vriendelijk en overtuigend woord de zaak 
zó in orde ! Waarschijnlijk is zijn innerlijke houding van 
overtuigd te zijn dat 't lukken zal, de grote factor, die hem 
succes doet oogsten, ook in dit geval. 
't Is een heel intelligent kind, dat is dikwijls het geval. 
Hier speelt vermoedelijk 't onbewusteprotest tegen al 't 
tegennatuurlijke in de omstandigheden van 't kleine ding 

een grote rol. 
We zijn nu na 14 dagen gelukkig al zo ver dat hij overdag 
geheel zindelijk is en bij zijn middagslaapje een enkele keer ; 
'S nachts is het nog maar ééns gelukt ; maar we zijn vol moed. 
Liefde en warmte doen veel in zulke gevallen, evenals lof 
bij ieder succes. 


Wat betreft de oorzaken voor onzindelijk bl6ven kan ik niet 
anders zeggen, dan dat Adlers Individualpsychologie mijne 
blik zeer verruimd heeft. In bijna alle gevallen heb ik de 
psychische oorzaak voor de onzindelijkheid kunnen vinden 

en dan is er veel gewonnen. Natuurlijk moeten we eerst 
de zekerheid hebben, dat er geen nier, blaas of darmziekten 
in 't spel zijn. Dan is de ziekte oorzaak ; trachten weg te 
nemen ons eerste werk. 
Misschien vertel ik U een volgende keer wat over verschillende 
gevallen die we ter behandeling kregen in ons 
kinderhuis. 
Nu wil ik U de raad nog geven : laat kinderen, die moeite 
hebben met zindelijk zijn bij voorkeur te middageten 
tussen 12 en 2 gebruiken en vroeg boterham eten, zodat ze 
vooral niet dadelijk na hun laatste maaltijd naar bed moeten, 
iets dat b.v. in forensenplaatsen, waar de vaders laat thuis 
komen en er dus laat gegeten wordt, veel voorkomt. 
Met een volle maag gaan slapen is nadelig voor groot en 
klein. 
Tenslotte nog dit ter overdenking : er zijn allerlei invloeden, 
die meewerken om onze kinderen 't zindelijk worden 
moeilijk te maken ; onpraktische bedekking, 's nachts, 

zout eten, aan de kraan „hangen", slechte voetbedekking, 
overmatige opwinding, angst ; och, vult U zelf 't lijstje 
maar aan. 
Mocht U er belang in stellen en de redactie plaats willen 
afstaan, dan hoop ik verschillende bepaalde gevallen met U 
te bespreken. J. F. JACOBS-ARRIENS. 


Nog eens Pietje 

donkere, parmantige Pietje helptzijn moeder 's ochtends het ontbijt afwassen. Zodra vader 
is opgestaan, en zijn broertje en zusje naar school toe zijn 
gegaan, beschouwt hij het ontbijt als afgelopen. Met veel 
inspanning peutert hij zelf zijn slabbetje los, gooit het op 
tafel en verdwijnt uit de kamer. Maar het volgende ogenblik 
wordt er geklopt en dan komt hij binnen als ,Keesj, 
de huisjknecht". Het eerste wat Keesj, de huisjknecht doet, 
is naar de tafel lopen en het neergegooide slabbetje opvouwen. 
„Pietje heeft sj ij n versj etj e weer niet opgevouwen, mefrouw. " 
,,Je moet servetje leren zeggen, Kees." 
„O ja, meirouw." 
En dan gaan ze opruimen en afwassen. Moeder doet het 
een beetje extra langzaam en Pietje zwoegt met de droogdoek, 
terwijl het puntje van zijn kleine rode tong uit zijn 
mond hangt. Als ze klaar zijn, wordt Kees, de huisknecht, 
bedankt. Hij heeft zijn plicht gedaan voor vandaag en kan 
vertrekken. Even later komt Pietje dan weer binnen. 
Trouw iedere ochtend wordt dit spelletje gespeeld. Zelden 
is er een onderbreking, maar een enkele keer kan dat 
toch wel gebeuren. 
Op een morgen klaagt Pietje over buikpijn. Hij heeft er 

wel eens meer last van, en zijn moeder stopt hem lekker 
met een kruik en een plaid op de canapé. Hij ligt er als 
een prinsje en laat zich twee beschuiten met suiker brengen, 
terwijl de anderen aan het ontbijt zitten. Dan staat vader 
op, geeft hem een tikje op zijn hoofd en wenst hem het 
beste. Even later gaan ook Ruutje en Ankie weg. Nu zijn 
moeder en hij alleen nog maar over en moeder begint het 
ontbijt af te ruimen. Pietje begint ernstig te kijken. 

De kleine vierjarige,^ P g l P 

141 



„Isj Keesj, de huisjknecht, er nog niet ?” vraagt hij dan. 
„Neen," zegt zijn moeder, „misschien heeft hij wel pijn 
in zijn buik, dat hij niet kan komen." 
„Ja, dat sjou best kunnen sjijn," beaamt Pietje. 
Moeder haalt het teiltje te voorschijn en schenkt er het 
warme water in. Dan klopt zij de zeep. Pietje wordt onrustig. 
Nu begint moeder al af te wassen. Plotseling wordt het 
hem te machtig. 
„Keesj, de huisjknecht, heeft vandaag wel pijn in zijn buikje, 
maar hij zal toch sjijn plicht maar doen." 
En de moeder, die haar lachen nog net bijtijds weét in te 
houden, laat haar jongen begaan. Die buikpijn zal dan wel 
niet zo verschrikkelijk zijn. En samen wassen ze weer af. 
Maar op een goede keer is Pietje in een balsturige bui en 
opeens heeft hij geen zin om zijn moeder te helpen. Hij 
is wel begonnen met als Keesj, de huisjknecht binnen te 
komen en Pietje's servetje op te vouwen, maar als mevrouw 
hem een kroes te drogen geeft, vindtt hij opeens alle aardigheid 
er af. Het is zo'n moeilijk diep ding en hij legt er opeens 
het bijltje bij neer. Zijn moeder kijkt hem verbaasd aan, 
het is niets voor Pietje zo te doen, maar zij zegt alleen maar : 
„Tja, dan moet ik Kees, de huisknecht maar ontslaan." 
„Dag mefrouw," hoort zij dan een klein stemmetje naast 
zich zeggen en meteen wandelt Pietje de kamer uit. Maar 
het duurt niet lang of er wordt weer geklopt. De moeder 
glimlacht even. Zou Kees, de huisknecht, zich bedacht 
hebben ? „Binnen !" 
„Dag mefrouw. Ik kom van mevrouw de Beer. Ik ben de 
nieuwe huisknecht." 
„Hoe heet je, huisknecht ?" 
,,Jan, mefrouw". 
,,Heb je al eens eerder gediend, Jan ?" 
„Bij mefrouw de Beer, mefrouw." 
„En wat verdiende je daar, Jan ?" 
,,Kwattarepen en de kosjt, mefrouw." 
,,Je bent aangenomen, Jan." 
En sindsdien vouwt niet meer Keesj, de huisj knecht, maar Jan, 
de huisj knecht, het slordig achtergelaten slabbetje van Pietje 
op. En bij het afdrogen van kroezen doet hijal zijn best. 


Naar aanleiding van een 
Jarretelle lijfje 

De beschrijving van een gebreid jarretelle lid ij e in het

^ gg 
Decembernummer van Zuigeling en Kleuter heeft enige 
pennen in beweging gebracht. 
Zo schrijft mevrouw E. P. C.-P. dat zij het gebreide lijfje 
ongeschikt vindt en een Liberty- of Nazarethlijfje beter. 
Smaken verschillen natuurlijk. Mijn bezwaar tegen al dergelijke 
klaargekochte of zelf nagemaakte, genaaide lijfjes 
is, dat ze de omhulselen van het kind alweer met een laagje 
vermeerderen. Bij het gebreide lijfje was dit niet het geval. 
Zoals ik daaronder ook reeds opmerkte, nog beter is de 
jarretelle gordel, die echter bij de meeste jonge kinderen 
niet voldoende op de nog weinig ontwikkelde heupen kan 
steunen en dus door een paar schouderbandjes voor afglijden 
moet worden behoed. 
Mevrouw B. J. M.(?)-C. houdt een pleidooi voor de kniekous. 

Voordelen : geen afzakkende kousen en toch geen druk op 
de schouders ; veel minder stopwerk ; geen kier tussen de 
kous en het hoog opgetrokken broekje. 
Volgens haar ervaring zou het blote been bij geregeld dragen 
van de. kniekous zich aan de omstandigheden aanpassen 
en ook bij koud en nat weer warm blijven, en dus niet meer 
kans op kouvatten opleveren dan een been met lange kous. 
Deze laatste ervaring stemt niet met de mijne overeen. 
Voor grote jongens, die voortdurend flink in beweging zijn, 
gehard zijn door zwemmen en andere sport, mogen de 
bezwaren misschien niet groot zijn, zelfs zij kiezen, wanneer 
ze dat mogen doen, bij de kniekous een fietsbroek of een 
plus-four, waardoor toch de knie bedekt wordt, en zelfs 
beter bedekt dan alléen met een lange kous. Dat men kleine 
kinderen buiten een slobbroek kan laten dragen en daarmee 
het bezwaar opheft, is waar' Maar voor schoolgaande kinderen 
is de slobbroek een veel te lastig kledingstuk. De 
kleintjes onder hen, die nog niet in de termen vallen, een 
rijbroek te dragen en ook de meisjes zijn dus aangewezen 
op de lange kous, die bij de jongetjes zelden een „kier" 
openlaat, terwijl de meisjes maar moeten leren, haar directoirtjes 
niet zo hoog op te hijsen. RED. 

Het veldbedje 

Toen mijn baby ongeveer één jaar oud was geworden

,

l Y g 


werd de kinderwagen te klein om hem daarin te laten slapen 
en de wieg was opgeborgen. Daar levendige kinderen 
niet in de box in slaap vallen, moeten zij op geregelde tijden 
worden neergelegd met de bedoeling ze te laten slapen, 
wat ze dan ook trouw doen. 
Ik was dus gedwongen het kind voor zijn slaapje van 9 1/2 
tot 10 1/2 uur en van 1 uur tot 3 uur (dat echter gewoonlijk 
3 1/2 uur wordt) in zijn bedje te leggen en vond dat heel 
jammer. Hij was sinds hij 4 dagen oud was altijd buiten 
geweest en is dientengevolge een flinke stevige j ongen, 
die nog niet verkouden is geweest. Met de zomer is het 
bezwaar niet zo groot, maar van de winter zou hij het mooiste 
gedeelte van de dag in huis in zijn bedje moeten verslapen. 
Het begrootte mij om een veldbedje te kopen, zoals men 
dat in sanatoria en op buitenscholen gebruikt ; daarom 
heb ik er met heel weinig kosten zelf één gemaakt. 
Tussen twee ragebolstelen, die samen 50 cent kostten, 
bevestigde ik met spijkertjes met platte koppen, een lap 
jute, die ik nog had liggen. Men kan ook heel goed een 
stuk van een laken of een oude deken gebruiken. De lap 
nam ik 120 c.m. lang en 75 c:m. breed. De stokken steken 
dus een flink eind uit en deze legde ik op de twee lage 
schraagjes, waar het bed op gestaan had, toen het kind 
geboren werd. Men kan even goed. 4 stoelen nemen. Op 
de jute kwam een matrasje te liggen, daarna bepaalde ik 
de plaats, waar de twee knoopsgaten in de jute moesten 
komen om de banden door te laten van het zeeltje, waarmee 
het kind in zijn bedje wordt vastgebonden, omdat 
hij anders onmiddellijk gaat staan. _ In -e-en goed- uur was 
het veldbedje gereed. 
Is de lucht scherp, dan hang ik over een stoelleuning het 
morszeil van onder de kinderstoel, zo heeft hij een heerlijk 

142 



Uoekbespi eIiiii 

Dr. A. DE VLETTER : Hand in eigen boe em. 
Hollandia drukkerij, Baarn. 66 p. , f 0.90. 
In een warm pleidooi. - het hoeveelste in Nederland 
over deze materie ? - strijdt de rector van 
het Kennemer Lyceum te Bloemendaal voor 
reorganisatie van het middelbaar onderwijs. Terecht 
merkt hij op, dat de leerlingen, bij dit onderwijs 
betrokken, het in de jaren van hun puberteitscrisis 
zwaar te verantwoorden hebben, niet alleen 
thuis, maar ook op school en daar buiten. Geleid 
door bekwame en knappe leraren, die evenwel 
onvoldoende voor hun taak, d.i. opvoeding van 
grote kinderen, zijn voorbereid, moeten ze in 
deze tijd van geweldige spanningen, persoonlijk 
en maatschappelijk, al te vaak werken onder hoge 
druk. Verbetering kan er komen, als de docenten 
zichzelf leren zien als opvoeders, die dagelijks een 
zeker aantal extra-uren beschikbaar hebben te 
stellen voor de zwakke leerlingen èn de begaafden, 
die niet langer dienen te worden geremd door de 
„menigte" - voor deze volledige taak komt aan de 
leraren een vol salaris toe. Maar dit is niet voldoende; 
de schrijver verwacht grote resultaten van een 
totale reorganisatie der school, die een „école 
active" moet worden (Ferrière), een Arbeitschule" 
(Kerschensteiner), „zonder roosterdwang, zonder 
klassikaliteit, op een of andere wijze gedaltoniseerd 
of gemontessorianiseerd". 
Iaen leze dit pittige geschriftje, late zich overtuigen 
en sluite zich daarna aan bij de „Nederlandse 
Vereniging tot Hervorming van het middelbaar 
Onderwijs". RED. 

BIRGIT LANGE : De Ringzuur. Roman uit het 
Zweeds vertaald door N. en A. Basenau. 

J. Ploegsma, Zeist 1936. 
Deze ringmuur is letterlijk de grote muur, waarbinnen 
het oude stadje Visby, op het eenzame 
eilandje Gotland, besloten ligt, maar ook symbolisch 
de muur, die de mensen opbouwen 
rond hun eigen leven, waarachter ze hunkeren 
naar bevrijding, maar geremd door allerlei begrippen 
van fatsoen en conventie, blijven verlangen en 
niet de moed bezitten te breken met de oude sleur, 
die tóch geen waarborg is voor geluk. 
Zo is het met den ouden consul Burghausen, 
rijk en machtig, zijn zoon Frederik, veel belovend 
en intelligent, maar arm aan liefde, zijn vrouw 
N'Ionika, jong en mooi, maar niet in staat iets 
van haar huwelijk te maken, den armen verlegen 
dokter Garell, de eenzame lerares Maria Kleinsorgen, 
zij allen zijn gevangen binnen de ringmuur. 
Alleen Klaas, de vriend uit Monica's kinderjaren, 
durft na enige tijd, wanneer hij ziet, dat zijn huwelijk 
dreigt te mislukken, de muur te verbreken en daarbuiten 
met zijn vrouw gelukkig te zijn. 
Dit boek heeft in veel minder mate de typische 
sfeer, die de meeste Scandinaafse boeken kenmerkt, 
het munt vooral uit door de knappe psychologische 
tekening der hoofdpersonen, maar lijdt min of 
meer aan een zekere matheid en soms aan gebrek 
aan eenheid. T. K. 
H. HOOGEWERFF : Fragmenten uit het leven van 
Manushia. Met een inleiding van Dr. Herbert 
Hahn. N.V. Servire, Den Haag. 
De jongeling Manushia is in dit boekje de personificatie 
van „den dienaar der aarde", den . Mens. 
Verwant met het oud-Indisch woord Manyhu-shay 
betekent dit drager van de geest en het oud-
Gothische Mana-seths, is mensheid, zaad van de 
geest. 
In de loop der tijden heeft de mensheid het geestelijk 
contact met de aarde verloren én Manushia 
voelt in zich de roeping dit te herstellen, de 
,,geestelijke levensbron aller dingen terug te vinden, 

want zij alleen openbaart ons • de eigen individualiteit 
en leidt een ieder bij het vinden van zijn taak 
als mens". De men moet zich weer met de processen 
in de natu tr=i kunnen verbinden, wil hij 
zijn geestelijk innd 4ij k verband met hemel en 
aarde terug krijgen. Manushia tracht deze ideeën 
te verwezenlijken, door in te keren tot zichzelf 
en zich te wijden aars land- en tuinbouw en de 
natuurstudie. Want. „wie de aarde dient, dient 
Christus." Haar lot is door hem in onze handen 
gelegd, de verdere ontwikkeling der aarde is 
afhankelijk van den mens. Slechts stoffelijk zal 
zij eenmaal te niet gaan, geestelijk zal zij verder 
bestaan. 
De schrijver is niet in staat geweest, ons zijn 
bedoelingen volkomen helder en duidelijk te 
verklaren. Het boekje is vol van allerlei onvolkomen 
idealistische gedachten en verward mystieke 
begrippen, die het goed verstaan van dit geschrift 
niet vergemakkelijken. Ik betwijfel dan ook ten 
zeerste, of Manushia eenmaal, naar de schrijver 
verwacht, „een vriend zal zijn voor de jongeren 
op hun weg tot bewustwording". T. K. 

Fr. S. ROMBOUTS, Vreemde talen leren op nieuwe 
basis, (publicatie No. 1 van de Katholieke paedagogische 
Vereniging, Tilburg, Z. j.). 
Welke leraar, die na urenlange correctie zich zo vaak 
de beangstigende vraag stelt, of zijn onderwijs 
nog wel enig resultaat oplevert, die na zo menig 
uur in de hogere klassen tot de wanhopige conclusie 
komt dat hem geen tekst meer bekend is, welké 
zijn jeugdige discipelen van deze tijd nog vermag 
te boeien, zou niet met gretige handen naar een 
brochure grijpen met bovenstaande titel. 
De lectuur viel mij helaas bitter tegen. Volgens 
den schrijver ,,is de methodiek van vele middelbare 
schoolvakken gedurende de laatst - 25 jaar aanzienlijk 
vooruitgegaan, voor sommige in de grond 
gewijzigd". Helaas van Frans, Duits en Engels 
bleef alles vrijwel bij het oude. 
„Uitgangspunt en richtsnoer blijft de gramm^.tica 
der vreemde taal, met extra nadruk op de verschillen 
met het Nederlands, en het overzetten 
vice versa geldt nach wie vor als de oefening. 
Vooral aan het vertalen in de vreemde taal wordt 
grote waarde gehecht. Het hele procédé bestaat 
in : woordjes leren, grammaticale regeltjes opsporen 
of aanleren met behulp van enkele voorbeelden, 
en vervolgens materiaal en regels verwerken 
in thema's. Waarbij - het zij nogmaals gezegd, 
want het karakteriseert - het kunnen overzetten 
in de vreemde taal als voornaamste criterium geldt 
voor gemaakte vorderingen." 
Zo was het 25, 35 jaar geleden, zo is het nu nog, 
beweert de schrijver. Welnu voor Frans is dit 
absoluut onwaar. Wie geregeld de „Berichten en 
Mededelingen" van de „Vereniging van Leraren in 
Levende Talen" leest, wie getuige is van de sectievergaderingen 
van deze vereniging, wie bovendien 
de meest gebruikte methodes nagaat bij het middelbare 
onderwijs, die weet dat het uitgangspunt 
van elke z.g. „grammatica"-les een stukje tekst in 
de vreemde taal is, dat aan lectuur het grote aandeel 
van de beschikbare tijd wordt besteed, dat zelfs 
aparte leesboeken bestaan samengesteld volgens de 
„frequentie"-lijst, al is op een sectievergadering 
reeds op de moeilijkheid gewezen van dergelijke 
teksten door kunstenaars geschreven. 
En wat de beroemde „verdelingsregel van Jost" 
aangaat, ook een leraar die deze term niet kende, 
wist als schoolmeester, dat te lange ' repetities 
met te lange tussenpozen geen fraai resultaat 
opleverden. 
Verderop in zijn brochure geeft de schrijver enige 
behartenswaardige opmerkingen over de onvolkomenheden 
van de directe methode. 
Zijn conclusie : „laten lezen en het gelezene be


144 


schouwen en verwerken." Accoord Van Putten, 
maar dit was geen ,,nieuwe basis" ! Misschien zijn 
er verstokte zondaren en heeft dus de brochure 
toch zijn nut. Over Engels en Duits waag ik mij 
aan geen oordeel. En elke onderwijzer bij het 
M.U.L.O.-onderwijs leze de brochure! 

R. WIARDA. 
ARTHUR VAN SCHENDEL : Avonturiers. Uitg. 

L. J. C. Boucher, 's-Gravenhage, 1936. 327 blz. 
Van Schendel heeft in dit boek de meest volkomen 
soberheid van stijl bereikt, een streven dat in alle 
boeken der laatste jaren steeds meer merkbaar was. 
De stijl, in de trant der oude kronieken, past zich 
in dit geval geheel en al aan bij het onderwerp : 
het beschrijven van de ontdekkingsreizen en 
avonturen ter zee. Van Schendel moet, voor hij 
dit werk kon schrijven, een uitgebreide studie van 
zijn onderwerp hebben gemaakt, en hoewel in 't 
begin niet direct geboeid door de bijna eentonige, 
schijnbaar kleurloze manier van vertellen, raakt 
men steeds meer verdiept in deze figuren, zoekers, 
avonturiers, zeerovers, belust op roem, macht 
of goud, of slechts gedreven door een zucht naar 
avontuur. Voor wie „de Waterman" kent, waarin 
van Schendel zijn meesterschap toont in het met 
een enkel woord oproepen van een bepaalde sfeer 
of stemming (géén die deze kunst verstaat als hij) 
is dit boek misschien een teleurstelling, ook voor 
hen die een avonturenroman mochten verwachten, 
maar er zullen toch wel enkelen zijn, die het met 
vreugde aanvaard hebbén, misschien wel meer, 
immers, naar op het titelblad staat „in ieder mens, 
zij het ook zo heimelijk dat hij het ontkennen zou, 
woont een zwerver, een smachten naar het avontuur. 
Een ieder is in een hoekje van zijn hart de ontdekker 
van een andere wereld." 
T. K. 
VICTORIA WOLF : Een vrouw als g en ik. Een 
roman van liefde rond George Sand. Uit het Duits 
vertaald door A. Gerdeck-de Waal. N.V. uitgeverij 

v.h. C. A. Mus, Santpoort. 
De nog jonge schrijfster Victoria Wolf heeft in dit 
boek (haar eerste) getracht de naam van George 
Sand te zuiveren van alle laster, die, vnl. door de 
mannen der latere generaties over haar persoon 
en leven zijn verspreid. Ze heeft ernstig getracht 
ons' haar te doen zien als een echte vrouw, een 
vrouw als gij en ik, ondanks haar mannenkleding, 
pijproken, enz., wat de schrijfster verklaart als een 
reactie van de niet gelukkig geworden, onbevredigde 
vrouw, een vlucht na haar ongelukkig 
huwelijk. Hierdoor verkreeg zij de naam mannelijk, 
revolutionnair, geëmancipeerd te zijn (woorden 
die toenmaals een andere klank hadden dan nu) 
in werkelijkheid „hunkerde ze naar een warm, 
begrijpend hart, een betrouwbaren gids, ze wilde 
zich tegen iemand aanvleien en steun vinden als 
elke burgervrouw en verkoos nooit te horen, dat 
zij een verstandige vrouw was." 
Dit „een vrouw als gij en ik" wil echter niet zeggen, 
dat zij een vrouw zou zijn van het middelmatige 
doorsnee type, integendeel, de schrijfster tekent 
hierin George Sand als een vrouw van grote 
kwaliteiten en begaafdheid met een enorme werkkracht, 
die tot aan haar dood toe midden in het 
openbare leven stond met al zijn problemen, op 
gevorderde leeftijd nog vurig strijdster voor de 
revolutie en een der eerste baanbreeksters op het 
gebied der vrouwenbeweging. Mannen als Heine, 
De Balzac, Flaubert, waren haar vrienden. De 
Musset en Chopin haar geliefden. 
Victoria Wolf verstaat de kunst, boeiend en overtuigend 
te schrijven, en zal er zeker in slagen, de 
belangstelling voor haar hoofdpersoon te wekken, 
en daardoor dus het voorbarig oordeel voorkomen. 
T. K. 

IIII KINO 


veei1tiendaa blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag, 1131 April 1937 

38e Jaargang No. 8 


de rechterzij naar boven zou zweven, was de bladzij vol 
en werd het gedicht als geëindigd beschouwd. 

En als ge een goede daad verricht 

Dan aanstonds zweeft naar 't Rijk van vrede en licht 
Uw vriendinnetje 
Cornelia de Vroom. 

Cornelia de Vroom vond het vers destijds even heerlijk 
als mijn zusje en er was een plaatje bij van een boertje op 
klompen met een mand vol rozen aan zijn arm. 
Lieve Betje, schreven Vader en Moeder .de Wolf in het album, 
dat Pop mij laat bekijken 

Dit boekje behoort aan jou 
Zoolang je hebt het leven 
Betj e is j e naam 
Al bij j e doop gegeven 
De Wolf, dat is j e van 
Al van je vaders stam 
Alkmaar is de plaats 
Waar j e ter wereld kwam. 

Alkmaar 12 Mei des avonds 8 uur. 1936. 

Er schijnt dit veranderd te zijn, dat vaders en moeders hun 
kinderen vroeger nog iets anders te zeggen hadden. 

„Ik moet het morgen weer meenemen," zegt Pop en strijkt 
voorzichtig met het topje van een vingertje over de gladde 
roosjes, die uit een kruiwagen vol bloemen komen kijken. 
„Wil ik je helpen, Pop ?" 
„O, neen, Vader," zegt Pop, „ik kan het zelf wel, ik schrijf 
van het klokje." 
Zij trekt langs een sigarenkistje dunne potloodlijntjes op 
het papier en maakt haar pen schoon. Met het puntje van 
haar tong uit den mond teekent zij voorzichtig de letters 

Lieve Betj e, 
Er tikt een heel lief klokj e 
In 't hart van groot en klein 
Het laat zich altijd hooren 
Wees lief, wees braaf, wees rein. 

,,Nou moet d'r nog een plakplaatje bij," zegt Keesje. 
Maar Pop houdt niet van plakplaatjes als zij zelf iets teekenen 
kan en met kleurkrijtjes worden er roosjes en vergeet-mijnietjes 
om het versje geteekend. Zij houdt het hoofdje 
schuin en, als het af is, mag ik het even vasthouden. 
„Vind je 't niet verschrikkelijk mooi, Vader ?" vraagt 
Keesje opgetogen. 
Ik vind het mooi en ik vraag mij onwillekeurig af of Betje, 
als zij over vijf-en-twintig jaren nog eens in dit album bladert, 
zich al de meisjes nog herinneren zal, die hierin over vergeetmij-
nietjes en eeuwigdurende vriendschap hebben geschreven. 


„Nou mag ik," zegt Keesje en trekt het boekje naar zich toe. 
Pop vliegt verschrikt van haar stoel op. „Vader, vader, 
laat ie 't eens terug geven. Hij kan niet eens schrijven en 
hij kent Betje de Wolf heelemaal niet en dan wordt het zoo 


gek en dan krijg ik 't op school op mijn kop. Toe nou Vader!" 
Zij vechten om het boekje, Pop trekt er aan en Keesje houdt 
het krampachtig vast. 
„Als hij 't nou zoo graag wil, Pop." 
,,Ja, maar, Vader, Betje de Wolf . . ." 
,,Als hij nou mooi schrijft," 
Pop laat het boekje los en drukt haar zakdoekje tegen haar 
oogjes en als Keesje dit stille verdriet ziet, laat hij het boekje 
naar haar toe glijden. Hij staat op, duwt een stoel 
omver, die in den weg staat en gaat naar de slaapkamer, 
waar ik hem even later met betraande oogjes op zijn bed vind. 
,,Huil je daar nou om, kerel ?" 
„Ik mag nooit wat, Vader en ik wou het zoo graag en ik wou 
er een paard bij teekenen en een ooievaar met een kindje in 
zijn bek en nou . . . en nou . . ." 
Zijn lipje beeft en als hij zijn betraande -oogjes hoopvol naar 
mij opslaat, besluit ik een bemiddelingspoging te ondernemen, 
en nog eens met Pop te onderhandelen. 
„Het is zoo vervelend, Vader," zegt Pop, „want hij schrijft 
van die gekke dingen." 
,,Hoor eens, Zus, ik zal hem een plakplaatje van een dubbeltj e 
laten koopen." 
Pop's oogen gaan wijd open. „Een plakplaatje van een dubhekje 
! Met bloemetjes van .echte zij, Vader ?" 
,,De duurste," beloof ik. 

Dan ga ik hem halen en offer mijn dubbeltje. 
,,Pop vindt 't toch niet goed," zegt hij verdrietig. 
„Jawel, jongen, Pop vindt 't best, kom nu maar." 
„Maar wat zal ik nou schrijven, Vader ?" vraagt hij, weer 
vol belangstelling. 
Ja, wat moet zoo'n jongetje schrijven ? 
Ik graaf in mijn herinnering en diep een paar versjes op, 
die ik hem voorzeg. 
„Weet je niks anders, Vader ?" 
Dan schiet mij het versje van den zeehond te binnen. 


Er lag een zeehond aan het strand. 
Die wreef zijn snuitje schoon met zand. 
O, meisje, laat Uw hart zoo rein 
Als 't snuitje van dien zeehond zijn. 


„Ho maar," zegt Keesje en zijn oogjes glinsteren. „Dat is 
prachtig, Vader." 
Hij gaat direct met mij mee en wij zullen met het vers beginnen, 
als er uit de verte doffe slagen van een Turksche 
trom tot ons doordringen. 
,,Der is muziek !" zegt Pop en op hetzelfde oogenblik klinkt 
er een schreeuw van beneden. 
„Oe-ei, Keis ! ! 1" 
Keesje vliegt naar het raam en ziet de zwaaiende .armen van 
zijn vriendje Casper. 
,,D'r is mesiek, ió !" 
Voor ik het weet is Keesje de trap afgerold en draaft met 
Casper naar de straat waarin een fanfarecorps is verdwenen. 


Als ik 's avonds thuis kom is alles in slaap. 
Zus heeft haar lievelingspop mee naar bed genomen, die 
het beste plaatsje op het kussen heeft gekregen. 


146 



Keesje slaapt met zijn mondje half open. Uit de dekens komt 
een blikken autotje te voorschijn en naast zijn hoofdje ligt 
een gevonden kippenpoot, die hij me gister al gedemons 
treerd heeft. Je kunt aan de spiertjes trekken en dan gaan 
de teenen op en neer. 
In de huiskamer op tafel vind ik het album van Betje de 
Wolf: 

i.iefe Betje. 
Dr was us en meidje an ut strant en 
dat meidje was erg brav en doe kwam dr 
en seehont en. die zij je moet al 
tijd goet vor de mensen wese en doe was die seehont wer 
gesont en doe ging gelukig die 
seehont gelukig wer nar huis. 
VAN KEES. 

Het staat er in drukletters, schots en scheef, maar er is een 
reusachtige plakplaat bij, een clown met een rooden neus 
en een poedel met een hoogen hoed, die een centenbakje 
in zijn bek houdt. 


,,Zie je nou wel, Vader," zegt Pop den volgenden morgen, 
half huilend. 
„'t Is weer eens wat anders, dan al die gewone versjes," 
zeg ik troostend. 
„En heb je die smerige plakplaat gezien, Vader ?" 
„'t Is nietes," zegt Keesje, „'t is de mooiste die d'r bij was." 


„Om kwart voor negen gaat Pop met boden schoenen naar 
s cho --) 1 om het album aan Betje de Wolf te geven. 


TJEERD ADEMA. 

Over kindertoneel 

Het mag een opvallend verschijnsel genoemd worden,

g p l g 
dat vrijwel alle kunstsoorten stelselmatig aan kinderen 
onderwezen worden, terwijl er door kinderen maar sporadisch 
toneel wordt gespeeld en nimmer althans voor zover 
mij bekend is of wordt getracht op systematische wijze 
en volgens een doordacht programma aan kinderen het 
toneelspelen te leren. Ouders die het even kunnen doen, 
laten hun kinderen muziekonderwijs geven, aan het zangen 
tekenonderwijs op de lagere scholen wordt stijgende 
aandacht geschonken en de methodiek van deze vakken 
is een punt van voortdurende studie voor de beste theoretici 
op deze gebieden. Het tekenonderwijs neemt op tal van 
Middelbare scholen een belangrijke plaats in en ook hier 
streeft men naar een vervolmaking van de methodiek. 
IJverig wordt er verder propaganda gemaakt voor onderwijs 
in zang en muziek op de M. S. en op enkele plaatsen heeft 
deze propaganda reeds practische resultaten bereikt. 
En het toneel ? Het lijkt wel of dat het stiefkind der paedagogen 
van diverse pluimage is. Wel nergens hoort of leest 
of ziet men pogingen om kinderen toneel te leren spelen. 
Zeker, bij verschillende feestelijke gelegenheden laat men 
wel eens een toneelstukje opvoeren door kinderen, maar de 
resultaten zijn bijna zonder uitzondering bedroevend en kan 
het ook anders ? Wie zou het in zijn hoofd halen om een 

147 

zanguitvoering te gaan geven met een troepje kinderen die 
nog nimmer gezongen hebben, maar nu in enkele weken een 
cantate moeten instuderen ? Om van een muziek-uitvoering 
maar niet eens te spreken. Zelfs een gymnastiek-demonstratie 
zal men enkel geven met een groep kinderen, die althans 
enige scholing op dit gebied hebben. Maar als er toneel 
moet gespeeld worden, dan kent men geen scrupules. Dan 
zoekt men een ,,aardig stukje", geeft een aantal niet al te 
bedeesde kinderen een rol en begint het stuk „in te studeren", 
meestal niet eerder dan een week of wat voor de opvoering. 
Dat toneelspel eisen stelt welke een voorbereiding noodzakelijk 
maken die veel tijd vergt, daarvan geeft men zich 
geen rekenschap. Ook dat is weer geen wonder. Want wie 
draagt men in den regel de leiding van dergelijke opvoeringen 
op ? Eén of ander, die ook wel es „voor de aardigheid" 
toneel gespeeld heeft en het toen toch zo „leuk" deed. 
Precies zoals bij zovele dilettanten-groepen en verenigingen 
geschiedt. Ook hier weer : beschamend verschil. Iedere 
zangclub, nog zo klein en nog zo onbemiddeld, streeft er 
naar zich deskundige leiding te verwerven. Bij muziekverenigingen 
is 't al niet anders. Maar toneel . . . 

Intussen : wanneer men dieper in het probleem doordringt, 
wordt de verbazing over de volkomen onthouding van 
systematische toneelbeoefening door kinderen nog groter. 
Immers : wie kinderen meer dan oppervlakkig heeft waargenomen, 
in hun spel, in hun fantasie-leven, heeft kunnen 
opmerken welk een sterke behoefte onbewust aan 
toneelspel in het kind leeft. Kinderen doen niet liever dan 
„een ander" voorstellen in hun spel : een politie-agent 
met de pet achterste voor die „rovers", z'n kameraadjes, 
die deze rol met evenveel enthousiasme spelen, vangt, een 
clown, een heks, een indiaan, moedertje of vadertje, een 
dokter of een verpleegster, ja een stoomboot, een locomotief. 
Zie kinderen met dodelijke ernst hun zelf-bedachte scenes 
spelen, zie ze dans-spelletjes als „In Holland staat een huis" 
opvoeren, met een mimiek en een sierlijkheid van gebaar, 

waar menig beroepsacteur jaloers op mag zijn. 
Een toneelbeoefening die bij dit kinderspel zou aanknopen, 
zou slechts de weg behoeven te zoeken om de natuurlijke 
vermogens van stem, mimiek, gebaar en beweging tot ontwikkeling 
te brengen. Deze natuurlijkheid is bij zeer vele 
volwassenen verloren gegaan, allerlei omstandigheden hebben 
remmend gewerkt en de gekunsteldheid in spreken en bewegen 
veroorzaakt, die zulk een typische stempel drukken 
op het grootste deel van het toneel-dillettantisme. Wanneer 
men jong de kinderen door eenvoudige toneelbeoefening 
gewend had, hun uitbeeldingsvermogens : de fonetische 
zowel als de. visueel-lichamelijke te ontwikkelen, zou dat 
voor de toneelbeoefening in 't algemeen zeer bevorderlijk 
zijn geweest. 
Natuurlijk moet het doel niet zijn, alle kinderen op te voeden 
tot toneeldillettanten. Die zijn er al meer dan genoeg. Wel 
zou het lekentoneel er stellig door op een hoger plan komen. 
Maar belangrijker winst zou zijn, behalve ei ook voor 
andere levensgebieden zeer waardevolle en alzijdige, grotere 
lichaamsbeheersing een groeiende belangstelling voor 
het toneel in 't algemeen. Mensen, die in hun jeugd en 

jongelingsjaren toneelspel ernstig hebben beoefend, zullen 
ouder geworden, sterker belangstelling voor het toneel 


vorm, een lust voor de ogen. Er traden o.a. op een koorddanseres, 
die met kostelijke ernst over een op de grond 
gelegd touw liep, een „sterke man" die op uiterst suggestieve 
wijze met zware gewichten werkte, waarna fijne humoristische 
noot een paar clowns elkaar deze „zware" voorwerpen 
als ballen toegooiden, een meisje danste met castagnetten, 
een andere jodelde op voortreffelijke wijze, een klein 
kereltje speelde voor „hond", een andëre als „beer". En dat 
alles zonder pretentie, maar met een ernst, met zulk een overtuiging 
en een rustige zekerheid dat niet alleen de kinderen, 
maar ook de ouderen in de zaal werkelijk genoten en geboeid 
zaten te kijken. 
Een incidentje door de leiding achteraf ernstig gecritiseerd 
bewees hoe de kinderen volkomen vrij stonden 
tegenover hun spel, dat ze als hun eigen werk beschouwden. 
op een gegeven ogenblik n.l. bracht de „directeur" zijn 
toespraak tot het publiek op de pogingen van het bestuur 
der Stichting „Kindertheater Tuinstraat" om het vervallen 
gebouwtje waarin de samenkomsten werden gehouden 
wat op te knappen en als een bruikbaar en aan de voorschriften 
beantwoordend theater in te richten. En toen zeide hij 
met een overrompelende suggestiviteit : „Kijk, daar komt 
een achterwiel aan. En daar een gulden. En daar nog één." 
Zijn ,,truc" had het gewilde succes : er werden inderdaad 
enige geldstukken op het toneel geworpen. Deze „scene", 
die door de leiding voor 't vervolg verboden werd, was door 
het spelertje, dat de rol van „directeur" had, geheel op eigen 
houtje ingelast. 
Een ander stuk, waarin al enige strekking zat, was „W e doen 
het to". De medespelenden hadden bij het instuderen gelegen


heid kritiek uit te oefenen en hun mening te zeggen. Pas 
onder het repeteren werden de woorden vastgelegd, zodat 
de spelers ongemerkt zelf de scheppers van het stuk werden. 
De inhoud is als volgt : 
Eerst wordt er, begeleid door een lawaaiige, vrolijke jazz 
een sprookje opgevoerd van pratende, dansende bomen, 
bloemen, kabouters, feeën. Shirley Temple treedt er in op 
en Betty Boop. Het gordijn gaat dicht het publiek zal 
klappen, enige leden van de groep zitten in de zaal en fluiten. 
De regisseur-schrijver van dit stuk is hier verontwaardigd 
over en vraagt wat er op aan te merken is. De jongens 
moeten op het toneel komen en hun aanmerkingen behoorlijk 
onder woorden brengen. 
Dit gebeurt en men kan hun mening horen over : sprookjes, 
kabouters, dansende elfen enz. ; er wordt een afspraak 
gemaakt dat zij dan eens zullen laten zien wat zij kunnen 
en de mogelijkheid wordt overwogen hen voor de film 
te laten spelen of te samen een revue te maken, maar . . . 
vindt de regisseur er moet een draad, een liefdeshistorie 
doorheen lopen, anders boeit het niet. 
Weer gefluit uit de zaal, wat den regisseur de opmerking 
ontlokt : „Wat is het publiek lastig vanavond." 
Een stem uit de zaal vraagt : „is het een kinderstuk of niet ? 
Mogen we dan zelf meepraten of niet ?" 
Hierin wordt toegestemd en het blijkt dat er allerlei onderwerpen 
zijn waarvoor de jeugdige bezoekers zich nóg meer 

interesseren dan voor de liefde. 
Besloten wordt van deze revue een prijsvraag te maken, 
zodat het hele publiek mee kan doen. Eén van de spelers 


zal n.l. de hele avond telkens in verschillend costuume medoen 
en het publiek moet raden wie het geweest is. 
De toeschouwers werden zeer actief en werden geheel door 
het spel in beslag genomen. De prijsvraag revue begon met 
allerlei dansen van verschillende nationaliteiten en eindigde 
met een machinedans en een arbeidslied waarin de jeugd 
vraagt : wij willen leren wij willen werken . . ., daarna 
een gezamenlijke opmars van een groep deelnemers, die 
van uit de zaal het toneel opmarcheren en tot slot een lied 
van gemeenschap. 
Treffend zowel van vinding en ontwikkeling als van uitbeelding 
was het anti-oorlogsstukje „De Helm". De aanleiding 
daartoe, aldus Mevr. Last, was dat een paar kinderen 
in België bij 't spelen een helm opgroeven van een Duitsen 
soldaat : Zij begrepen dat op de plaats waar zij speelden, 
die soldaat moest gedood zijn en nu rezen er allerlei vragen 
bij hen. Mevr. Last was toevallig getuige van dit voorval 
en had de helm gekregen. Ze had het gebeurde aan haar 
groep verteld en toen waren allerlei vragen bij de kinderen 
gerezen en beantwoord door haarzelf of een der oudere 
kinderen. Hiervan had zij met de kinderen samen een stukje 
gemaakt dat diep trof door de zuivere wijze waarop het vraagstuk 
van oorlog en vrede, zonder enige sentimentaliteit, 
zonder overdrijving ook, waartoe men in zulk een geval 
zo licht vervalt, werd aanschouwelijk gemaakt. 
Enkele kinderen zijn aan 't ringwerpen op de maat van een 
simpel, frans liedje. Andere kinderen komen op, waaronder 
een zoontje van een werkloze, dat beschimpt wordt door één 
der anderen, wat een vechtpartijtje ten gevolge heeft. Een 
groep jongens komt spelen met een voetbal die door een 
agent wordt buitgemaakt ; jongens met hoepels, meisjes 
dansend bij een orgel, wisselen elkaar dan af. Nu blijft 
een drietal over : twee jongens en een meisje, die gaan 
graven. Na een tijdje vinden ze de helm ; ze begrijpen 
eerst niet wat 't is, een hunner zet hem dan op en marcheert 
over 't toneel, maar 't meisje begint te huilen en 
wil de jongen verhinderen verder met de helm te spelen. 

De moeder komt op, en nog enkele kinderen, er ontspint 
zich een gesprek dat geïllustreerd wordt door een serie 
getekende voorstellingen, achtereenvolgens van de verklaring 
van de oorlog, het vertrek van een trein en daarbij 
het afscheid van een soldaat van vrouw en kind (door 
een paar oudere spelers van de groep voorgesteld), dan 
van een explosie van een bom op 't slagveld, waarvoor 
de soldaat staat, die getroffen neervalt ; verder worden er 
eenige cijfers over de oorlog gegeven, waarna de conclusie 
wordt gstrokken dat allen zich moeten vereenigen om 
een herhaling te voorkomen. 
Het is duidelijk, . dat op deze wijze tal van vragen, hetzij van 
algemeen-principiële aard, hetzij van occasionele, voor de 
groep die het betreft, toevallig belangrijke betekenis spelenderwijze 
' kunnen worden opgelost. Men onderschatte de paedagogische 
betekenis van een dergelijk spel niet. Door de 
opgave ' om de probleempjes waarvoor ze gesteld worden 
in toneelmatige vorm uit te beelden, worden de kinderen 
ongemerkt gedwongen zich er in te verdiepen, de vraagstukken 
van alle kanten te bekijken en te overdenken. 
Herhaaldelijk zal het gebeuren dat er één een idee oppert, 
dat afgekeurd moet worden, te' grof is, -of de kwestie op een 

149



verkeerde wijze stelt. Dan zal de leidster of leider er niet 
klaar mee zijn, met eenvoudig te zeggen : dat deugt niet, 
het zal de kinderen die immers een werkgemeenschap 
vormen, moeten duidelijk gemaakt worden waarom het 
zo niet kan. 
op welk een instruërende wijze men ervaringen uit het kinderleven 
in verband kan brengen met vragen, die uit het 
volle leven op de kinderen aanstormen, blijkt uit „De Helm", 
waar bij de behandeling van de vraag hoe toch oorlog zou 
zijn te voorkomen, de aandacht van de kinderen wordt 
gericht op de twist tussen de twee jongens in 't begin van 't 
spel ; de moeder die er op wees hoe haat en nijd tussen de 
volkeren de oorzaak waren van de oorlog, trok een voor 
kinderen begrijpelijke parallel. met deze twist en ried hen 
in 't vervolg steeds verdraagzaam te zijn en vriendschappelijk 
met elkaar om te gaan. 
Daarbij komt dat vraagstukken van algemeen-zedelijke aard 
als : eerlijkheid, trouw aan het eens gegeven woord, vriendschap, 
dierenbescherming, enz., door iedere groep op een 
eigen wijze zullen kunnen worden behandeld, aansluitende 
bij en uitgroeiende uit de algemene levensopvattingen, 
van de kring waaruit de kinderen voortkomen. Men is dus 
niet gebonden aan van te voren gegeven stukken of schema's, 
maar kan zichzelf met z'n groep geheel op eigen wijze uitleven. 
Dit maakt deze methode dus voor iedere groep 
geschikt. 
Om nog een andere reden meen ik de aandacht voor dit 
werk ook in wijdere kring, dan het speciale toneelgebied te 
mogen vragen. Want naar mijn mening worden op deze wijze 
in de kinderen krachten tot ontwikkeling gebracht, die ook 
in andere levensvormen van betekenis zullen blijken. Ik 
wees al op de stimulans, die er in ligt, tot dieper doordenken 
over tal van vraagstukken, die indirect of indirect verband 
tot het kinderleven staan. Maar naar mijn oordeel biedt daarbij 
maar weinig werk zulk een krachtige oefening van het 
concentratie-vermogen van het kind, dat niet alleen zich 
geestelijk moet richten op een of andere vraagstuk om dat 
te begrijpen, maar ook moet trachten daaraan gestalte te 
geven. Van de natuurlijke maar nog onbewuste concentratie 
op het spel, die vrijwel alle kinderen eigen is 
hoewel bij het een veel sterker ontwikkeld dan bij het 
andere - uitgaande wordt het kind gebracht tot opzettelijke 
concentratie ; het moet zich op bepaalde ogenblikken, onafhankelijk 
van zijn wil, concentreren op een spel, dat hem 
wel interesseert, maar dat toch niet meer uit zijn toevallige 
lust-ingeving geboren wordt. Het ontwikkelt op deze wijze 
niet alleen zijn individuële vermogens, maar leert bovendien 
zijn individuële verlangens te beheersen ; doordat het zich 
steeds moet aanpassen aan de eisen van de groep, van de 
gemeenschap waarvan het een deel is. Het leert ongemerkt 
zijn eigen vermogens, zijn eigen individualiteit ontwikkelen, 
niet om zelf uit te b]inken, maar om het gemeenschappelijke 
werk zo goed mogelijk te doen slagen en het zal daardoor, 

zij het dan natuurlijk nog vaag, het besef krijgen dat zijn 
individualiteit buiten de gemeenschap van zeer betrekkelijke 
waarde is. 
Wie uit de aanvang van mijn beschouwing zou hebben begrepen, 
dat ik zou .willen propageeren om in ons schoolonderwijs 
naast zang- en tekenonderricht, onderwijs in 

150 

toneelspel zou willen in voegen, vergist zich schromelijk. 
Wel echter meen ik dat bij de vrije jeugdvorming door 
toneelbeoefening in bovengeschetste zin stellig op zeer 
vruchtbare wijze aan de geestelijke, zedelijke en maatschappelijke 
vorming der jeugd zal gewerkt kunnen worden. 
Ik weet dat door verschillende jeugdgroepen graag toneel 
wordt gespeeld, gasaar ook dat de wijze waarop dat gebeurt de 
gunstige uitzonderingen daargelaten nog vaak zeer 
veel, soms alles te wensen overlaat. Men stelt zich nog al 
te vaak tevreden met een primitieve copie van slecht dilettAntisme, 
dat qua inhoud een zeer problematische waarde

-

heeft voor de geestelijke vorming, door de averechtse manier 
van werken de zin voor goed toneelspel niet ontwikkelt, 
maar vaak doodt en voor de bovenbehandelde faculteiten 
van negatieve betekenis is, doordat het niet uitgaat van wat 
er in het kind zelf leeft. 
Het is intussen begrijpelijk dat vele leiders van dergelijke 
groepen aarzelen om de richting in te slaan, die Mevr. Last 

o.a. hun is voorgegaan. De eisen toch die hiertoe aan de 
leiders gesteld worden zijn niet gering. Zij moeten in staat 
zijn de in de kinderen levende scheppende kracht tot ontwikkeling 
te brengen en in een bepaalde richting te leiden, 
zij moeten de individuele praestaties tot een gemeenschappelijke 
arbeid ineen doen vloeien. Maar daarbij moeten zij 
de nog ongevormde vermogens tot hoorbare en zichtbare 
uitbeelding tot ontwikkeling kunnen brengen : zij moeten 
om het concreter te zeggen de nog ongevormde zeggingskracht 
der kinderen vormerf tot beheerste dictie, zij moeten 
hun pupillen leren bewust hun innerlijkheid door mimiek 
en gebaar tot uiting te brengen, leren zich te bewegen in 
een beperkte ruimte op zodanige wijze dat daardoor ook weer 
uitdrukking wordt gegeven aan innerlijke dingen. En tenslotte 
moeten zij een niet geringe kennis van toneelregie 
hebben, want het is dikwijls moeilijker een primitieve toneelvormgeving 
tot stand te brengen, dan met allerlei moderne 
hulpmiddelen een stuk te ensceneren. Dat dit alles van den 
leider een zekere mate van kunstzinnigheid veronderstelt, 
is duidelijk. 
Men mene nu intussen weer niet dat alleen kunstenaars 
op dit terrein resultaten zullen kunnen bereiken. Integendeel ! 
Stellig kan men, liefde voor dit werk vooropgesteld naast 
aanleg om kinderen tot de geestelijke arbeid te . stimuleren, 
welke wij hierboven hebben omschreven, bij een zeker 
minimum van toneelaanleg, door ernstige studie zich de 
practische bekwaamheid verwerven, die voor de ensceneringen 
van de toneelstukjes nodig zijn. Maar wel is noodzakelijk 
dat men, wil men op dit terrein iets bereiken, regelmatig 
en systematisch te werk gaat. Wie meent zo occasioneel wel 
eens iets aan kindertoneel te kunnen doen, verwachte geen 
resultaten van enige betekenis. En ook geve men er zich 
rekenschap van, dat ieder zijn eigen weg moet zoeken en 
niet een sleurweggetje kan gaan langs van te voren keurig 
gebaande paden. Hoe meer drang tot experimenteren men 
heeft, hoe interessanter de uitslag van het werk zal kunnen 
worden. 
Al verwierp ik deze toneel-opvoeding voor de gewone 
school met zijn vastomlijnde leerplan en onwrikbaar vastgestelde 
lesrooster, daarmee wil ik niet zeggen dat er geen 
schoolorganisatie denkbaar is, waar zulk een toneel-beoefe

ning op haar plaats zou zijn. In onze gewone schoolvorm is 
ze stellig waardéloos. De schuchtere pogingen, die men bij 
het leesonderwijs sporadisch kan opmerken, bewijzen intussen 
dat men intuïtief de waarde van kindertoneel voelt. 
Maar dat deze pas tot zijn recht komt, bij doelbewuste, 
systematische en voortdurende beoefening daarvan geeft 
men zich geen rekenschap. Wat dan ook op dit terrein in 
de klas gepresteerd wordt is ,armhartig kruimelwerk". 
En kan niet anders zijn. Als men denkt b.v. iets van betekenis 
te bereiken, door eens bij occasie een stukje te dramatiseren 
uit een of andere leesboek, zoals b.v. de heer Rijpma meent, 
die er in de inleiding van zijn bloemlezing voor de M. S., 
,,Jonge Kracht" op wijst, dat hij verschillende stukken heeft 
gekozen omdat ze zo geschikt zijn om gedramatiseerd te 
worden, dan blijkt daar enkel uit, dat men van de eisen van 
goed kindertoneel een onjuiste voorstelling heeft. De 
dramatisering van een enkel stuk als b.v. „Het verhaal van 
Gert" uit Jonge Kracht I, vergt zoveel voorbereiding afgezien 
dan nog van het bezwaar dat de stof zonder meer 
aan de leerlingen wordt voorgezet dat daarmee weken 
lang alle leesonderwijs zou gemoeid zijn. Waarbij nog komt, 
dat het schoollokaal in zijn gewone aanzien voor zulk werk 
een zeer ongeschikte gelegenheid is. Voor het gewone 
onderwijs kunnen dus pogingen om toneel te spelen van 
geen betekenis zijn, ze krijgen nimmer meer karakter dan dat 
van een meestal rommelige, soms wel grappige onderbreking 
van 't gewone leesonderwijs. Het is natuurlijk wel denkbaar 
dat leerkrachten buiten de gewone schooltijden zich 

op dat terrein begeven. 
Maar in scholen met een vrij leerplan en een vrije lesrooster 
kan men met kindertoneel stellig een poging wagen en naar 
mijn overtuiging belangwkkende resultaten bereiken. Bij het 
Montessori-onderwijs b.v., maar vooral in die scholen die 
een gemeenschap vormen, waarvan de leden ook buiten het 
directe schoolverband, zoals niet voortdurend dan toch 
een groot deel van de dag bijeen zijn. Ik denk in ons land b.v. 
aan scholen voor moeilijke kinderen, aan opvoedingsgestichten, 
tuchtscholen e.d. Het komt mij voor dat door de 
grote zedelijke ontwikkeling in een zo aantrekkelijke vorm 
die er van het bovengeschetste kindertoneel kan uitgaan, 
dit in het bizonder voor de laatstegenoemde schoolsoorten, 
mogelijkheden biedt die het overdenken dubbel en dwars 
waard zijn. 

H. J. VAN WIELINK. 
Lokkend jeuWdWevaar 1) 

Dat de jeugd o straat aan ernsti e zedelijkegevaren

p g l gblootstaat zal velen ouders niet onbekend zijn. Toch is het 

merkwaardig dat men voorzoover men er zich al reken





schap van geeft deze gevaren zoo dikwijls op een afstand 
denkt, in de meening verkeert dat ze alleen voor andere 
kinderen bestaan, dan wel ze onderschat. 
Al deze gevallen getuigen van een tekort aan inzicht, onder 
meer te verklaren uit onbekendheid met die gevaren. En 
deze vloeit weer voort uit het feit dat ze óf in eigen jeugd 

i) De schrijver van dit artikel is Inspecteur van politie. red. 

niet, of niet in die mate bestonden, of dat men ze op den 
weg zijner kinderen nog niet heeft aangetroffen. 
Zoudt ge deze ouders er op wijzen, ze zouden u dankbaar 
zijn en zeer zeker de wacht houden. Evenwel is ook dit niet 
voldoende, vader en moeder zijn er niet mee af met op hun 
stoel te. blijven zitten en af te wachten, zij zullen ook zelf wat 
moeten doen, zij moeten de gevaren, welke soms van zoo 
nabij dreigen, leeren kennen en zich door eigen aanschouwing 
of door zich te doen voorlichten de noodige kennis 
bijbrengen van het milieu waarin hun kinderen in hun 
vrijen tijd plegen te verkeeren. Het moet niet z66 zijn, dat 
ouders op de vraag : „waar zijn uw kinderen" het antwoord 
schuldig blijven. Zij mogen dan niet tot in bijzonderheden 
op de hoogte zijn, dat is ook niet noodig, als zij maar in 
groote lijnen weten waarheen het hart hunner kinderen 
trekt, hoe deze, en in wier gezelschap zij hun vrije middagen 
doorbrengen, en, indien zij maar acht geven op de mogelijkheid 
te worden voorgej okt. 
Eén van deze gevaren moeten wij in het bijzonder ten 
aanzien van de grootere jongens zien in de zoogenaamde 
ijsbars. Ik bedoel daarmede niet zoozeer de langs den weg 
staande kiosken of consumptietenten, dan wel de gelegenheden 
waar meerdere jongelui gewoonlijk samenkomen 
om, onder het genot van een „uit eigen zak" betaalde 
lekkernij, te biljarten en hun hart op te halen aan allerlei 
gokmateriaal. Uiteraard is van een tezamen zijn van deze 
jongens, wier leeftijden doorgaans gelegen zijn tusschen 
12 en 19, 20 jaar, onder deze omstandigheden weinig goeds 
te verwachten. En de practijk heeft wel geleerd, dat daarvan 
over het algemeen een verderfelijke invloed uitgaat, en dat 

in zoodanige inrichtingen, welker exploitanten in dit gedoe 
een bestaan pogen te vinden, nietsnutten en dieven worden 
gekweekt. In plaats dat van den houder enige leiding uitgaat 
treft men veelal juist het tegendeel aan, namelijk dat hij 
terwille van de klandizie en uit vrees aan de gezellige sfeer 
afbreuk te doen zich ondergeschikt maakt aan het drijven 
van de brani's, die zich onder zijn dak nu eens echt „uit" 
gevoelen en die onderscheidene geleende en gepofte sigaretten 
ten aanschouwe van begeerige jongeren in rook 
doen opgaan. 
Scholieren, loopjongens, die in „de baas z'n tijd" een kaartje 
leggen, jeugdige werkloozen, bloemenventers, ziedaar het 
slag bezoekers van wie de barhouder zijn winst moet halen. 
Urenlang hangen zij daar soms rond, wachtende tot het 
biljart voor hen vrijkomt om dan hun laatste zakcent in 
te zetten, of wel de eerste of hefh.aalde greep te doen naar 
het geld dat ze van klanten inden. Hartstocht drijft hen 
van de eene automaat naar de andere om zich met kornuiten 
te meten, en te trachten op deze wijze terug te winnen 
wat eerder met ander kansspel werd verloren. Zoo is er 
eensdeels een geroezemoes, op straat hoorbaar, waarvan 

voor ingewijden een zoodanige bekoring uitgaat, dat ze 
als het ware er heen getrokken worden, voor een ander 
gedeelte wordt vermaak gezocht in samensprekingen op 
sexueel gebied, die het jonge leven vergiftigen. En temidden 
van deze bezoekers, wier rijwielen, bakfietsen en handwagens 
„niet behoorlijk tegen wegnemen of wegvoeren beveiligd, 
onbeheerd op den openbaren weg staan" tot voortdurende 
ergernis van omwonenden, beweegt zich de eigenaar van 

151 



van de tweede druk enkele jaren geleden verscheen (Sikkel 
Antwerpen ; Mees, Santpoort). Deze mooie bundel, die 
den kunstenaar-opvoeder onmiddellijk op 't eerste plan 
zette, werd door de Koninklijke Academie van België 
met de De Keyn-prijs bekroond. De nieuwe druk verscheen 
met een opdracht en enkele muzikale bijdragen van Dr. 

J. H. Gunning. Wij halen aan : 
DE WINTER GRIMT! 

De winter grimt ! De wolken waaien 
Warrelend over 't huivrig bos; 
Uit grauwe kruinen dwarreldraaien 
De doodgedorde blaren los. 


De winter grimt ! De harde takken 
Krakt de hakke, kort en koud; 
Een wijfken loopt, de rug te knakke 
Te . hijgen onder 't dode hout. 


De winter grimt ! De kraaien zwerven 
Zwart langs 't kille, kaal gewas; 
Het bos gaat alle leven derven 
Begraven onder kraaigekras. 


De winter grimt ! De barre bomen 
Dromen, troostloos en ontdaan; 
De witte warrelwol.ken komen 
En trekken 't bos een sneeuwkleed aan. 


-

Van Tichelen is een groot bewonderaar van den sprookjes


schrijver Hans Andersen. Niet alleen schreef hij een belangwekkende 
studie over den groten Deen : „Een kijkje in 
de brieven en het leven van 1-1. C. Andersen", maar ook 
vertaalde hij het „Prentenboek zonder prenten" (de z.g. 
„Vertellingen van de Maan") rechtstreeks uit het Deens, 
op een wijze, Andersen volkomen waardig. 
In zijn „Sprookjes en Vertellingen uit den Vreemde" 
bracht van Tichelen een dertigtal der meestbekende wereldsprookjes 
bijeen. Er zijn er uit Japan, Engeland, China, 
Rusland, Soedan, Marokko enz. De frisse verteltrant en 
de mooie houtsneden van Victor Stuyvaert maken van 
dit boek een zeer geslaagde uitgave. 
Van Tichelens levenswerk (tenminste op 't gebied van de 
jeugdlectuur) is „De Kleine Vlaming", het éérste Vlaamse 
jeugdtijdschrift en ... 't beste meteen. In 1913 verscheen 
dit tijdschrift als bijvoegsel van een opvoedkundig blad. 
Het terrein van de Vlaamse jeugdlectuur lag toen nog 
vrijwel onontgonnen. De „Vlaming" groeide en in 1914 
kreeg hij eigen benen. En korte tijd geleden is hij 19 jaar 
geworden. Tijdens de oorlogsjaren verscheen hij niet. 
,,De Kleine Vlaming". Een eenvoudig omslag, rood, 

groen, of blauw, versierd met een enkele houtsnede, meer 
niet. Van binnen : 28 pagina's met een rijke verscheidenheid 
van lectuur, waarin zich een ernstig streven openbaart, 
den jongen lezer nu eens niet alleen verstrooiingsverhaaltjes 
of spelletjes voor te zetten, maar hem vooral „op te voeden", 
zonder te* vervallen in gepreek of lesjes-geverij. De rubrieken 
,,Nieuws - vaan - de Maand", ,,Onze Kunstenaars" (waarin 
Noord-Nederland een grote plaats •krijgt), „Koningen van 
het Sprookje", „Van Kennen en i eten" en „Boekenkast" 
duiden van Tichelens streven voldoende aan. Toch wordt 
de. afdeeling „verstrooiing" niet uitgeschakeld. Daar zorgen 
verschillende medewerkers (waarvan de redacteur als . num


mer één) en de rubriek „Onze Prijskamp" wel voor. Van 
Tichelen is redacteur en uitgever tegelijk. De zeer lage 
abonnementsprijs bewijst, dat geldelijk gewin pas op de 
zoveelste plaats komt. 
Voor ouders en opvoeders schreef van Tichelen : le. „Over 
boeken voor kinderen", een uitnemend werk, dat, schoon 

. enkele jaren oud, nog toonaangevend is, en veler ogen 
heeft doen opengaan. En 2e : een belangwekkende enquête: 
,,Wat onze kinderen lezen". Merkwaardig is voor ons 
de rubriek „Een onvoorzien, maar belangwekkend hoofdstuk'', 
waarin de meestgelezen Noordnederlandse auteurs 
in Vlaanderen worden genoemd. 't Zijn : Kieviet, Goeverneur, 
P. J. en S. Andriessen, Tr. Kok, Aletta Hoog, J. 
Stamperius, H. Kuylman, Ida Heyermans e.a. Hoe zou 't 
resultaat van een enquête op onze lagere scholen er uitzien ? 
,,Hendrik van Tichelen", schreef Lode Monteyne enige 
tijd geleden in de „Vlaamse Gids", „thans een man van 
rijpe krachten, mag zich verheugen in het besef, dat hij veel 
van zijn jeugdidealen leven, vorm en bestaanskracht heeft 
geschonken." 
Hij begon in een tijd, toen er in Vlaanderen nog véél moest 
worden gedaan. De akker lag braak. Nu draagt hij overal 
vruchten. Het goede kinderboek heeft in Vlaanderen zijn 
kans gekregen. Wij hopen, dat van Tichelen nog zeer vele 
jaren op de oude weg moge voortgaan. Wij verwachten 
van hem nog menig sprookje ; nog menig kernachtige 
geschiedenis ; nog menige puntige critiek ; maar vooral 
nog tientallen „Jonge Vlamingen". 
Van Tichelen schreef : 

A. ,,Koekeloere Haan", „Daar was eens ...", ,,Hier is 
gebeurd", „Van Nieuwj aar tot Oudej aarsavond", „Dick 
Wittington en zijn kat", 5 prentenboeken. 
B. „Versjes en liedjes", „Van een kleine wereld", 
„Poëzie voor kinderen'', „Op-Sinj orken", 4 dichtbundels. 
C. „Sprookjes en vertellingen uit den Vreemde", „Engelse 
volksvertelsels", „Prentenboek zonder prenten" (n. Andersen), 
,Dromerijtjes bij de haard", (n. Volkmann), ,Berni 
een kleine jongen". 
D. ,,Een schoolmuseum te Antwerpen", „Het kinderuur", 
„Over boeken voor kinderen", „Een kijkje in 't leven van 
Andersen", „Voor het kinderboek in Vlaanderen", „Wat 
onze kinderen lezen" en „Voor honderd jaar", een belangwekkende 
studie over de geschiedenis van het Antwerps 
gemeente-onderwijs. 
Ter perse : „Koningen van het Sprookje" en ,Berni op 
school". 
Hendrik van Tichelen woont : Vincentiusstraat 67, Antwerpen. 
LEONARD ROGGEVEEN. 

Roswitha Bitterlach 
und trein Ende 

Een dankbetuiging maakt altijd indruk : er is iemand 
ontroerd. Je krijgt een neiging er aan mee te _doen. Dank 
heeft suggestieve werking. Waar te danken valt, wil je niet 
achterblijven. Je schrikt op : hé, heb ik een weldaad over 
'het hoofd gezien ? Is de dank der andere misschien een steek 

153 



onder water voor mijn ondankbaarheid of een tekortkoming 
mijnerzijds. Je springt maar gauw bij. 't Zal wel in orde zijn: 
beter dankbaar dan niet. 
Maar wanneer 'n dankbaarheid nu eens een zuiver subjectieve 
uitdrukking is en voor anderen geen .objectieve waarde be-
zit ? Wat dan ? Dan krijg je dat eigenaardige schouwspel van 
gesten, die niet ècht zijn, van vervelende napraterij, van geëxalteerde 
manieren, waar de wereld vol van is. Er zijn altijd 
mensen, die graag met superlatieven werken, 't kan nooit 
absoluut genoeg zijn en vooral bij dingen, die moeilijk 
objectief te controleren zijn, vinden ze een onuitputtelijke 
bron voor hun geestdrift. 
Dit zou nu ook kunnen gebeuren na het lezen van het artikel 
van Mevr. de Jong—Harmeyer. 
Wat kan ik daarop nu zeggen, terwijl ik toch voel, dat daarop 
iets gezegd moet worden ? Schrijf ik ronduit : „mevrouw 
U verbeeldt u maar wat," dan klinkt dit erg onbeleefd en 
het heeft bovendien voor een overtuigd dankbare geen 
waarde. Die laat zich haar gevoel maar niet zo zonder meer 
geweld aandoen. Beroep ik mij op autoriteiten en zeg bijv. : 
Cornelis Veth spreekt in ;,de Telegraaf" over „het aan de 
Kunst eigenlijk niet toekomende wonderkind Bitterlich", 
dan bereik ik daarmee natuurlijk 66k niets (wat geeft een 
dankbare ziel om autoriteiten ?) en dat zou ér ook tenslotte 
niets toe doen, wanneer Mevr. De Jong haar, zeker te respecteren, 
gevoel nu maar niet in het openbaar uitgesproken had. 
Want daarna heeft de lezer het recht te vragen : hoe komt 
u bij dit alles, waaruit leest u dit ? Wilt u mij dit alles aan de 
bijgevoegde reproducties of hoe dan ook bewijzen ? Want 
ik wil in uw dankbaarheid kunnen delen. U vraagt mij dit 
toch, anders had u toch niet geschreven. 't Kan ons toch niet 
schelen wat u van uzelf uit ons zegt of wat u naar aanleiding 
van het werk van R. Bitterlach zegt. U verplicht u uit de

-

werken zèlf of, minstens uit één werk, iets over de betekenis 
van de lijn, de kleur, de composities, de inhoud, of wat er 
nog meer aan te zien is, te uiten in woorden, die ons de 
neiging geven u bijval te betuigen. U moet iets, door dit werk, 
bij ons wakker zien te roepen van alles wat u daar zegt over 
dit tekenende en schilderende meisje, dat zó dicht bij het 
grote hart van alle dingen woont, dat ze gevaren als „het 
slachtoffer worden van onbetamelijke handelsgeest, ontijdige 
openbaarheid, onbeschermde onrijpheid enz. enz. weinig 
te duchten heeft." Dat moeten dan wel lijnen van nooitgeziene 
strafheid en kracht, wel kleuren van ongerepte 
zuiverheid, en composities van onwankelbare stabiliteit zijn, 

om van de alomvattende religieuse inhoud dier werken nog 
maar niet te spreken. 
In mijn eerste artikel over Roswitha noemde ik het portretje 
van Durer in zijn jeugd gemaakt en de diepe, vaste ernst die 
daaruit spreekt. Zo'n tekeningetje zegt ons wel iets van den 
„Genius im Kinde". Vergelijkt u dit nu eens met het illustratieve 
krabbeltje ,,De Madonna der Vissers". Zeker er zitten 
Gotische invloeden in, in de oppervlakkige behandeling 
van de rok bijvoorbeeld, maar hoe speels en luchtig spiegelt 
het water en fladderen de zeiltjes. 
En dan het puntige, hoekige, harde daglicht in het sprookje, 
met de virtuose krassen in het water, wat natuurlijk geheel 
en al onder invloed van de pen staat, wat treedt ons daaruit, 
buiten het onderwerp, tegemoet ? En ten slotte de muzikan= 

ten uit de oude doos der romantiek. Ja : waar heeft ze dat 
vandaan gehaald ? Uit eigen kommer en leed en eenzaamheid 
en armoede en honger ? Zelfs wanneer ze dit alles uit een 
vroegere incarnatie (laten we het maar eens aannemen), 
geobjectiveerd had, dan nog is Roswitha geen meisje van 
onze zakelijke tijd en haar uitdrukking niet persoonlijk 
en niet echt. 
Maar laat ik niet onrechtvaardig worden door ongemotiveerde 
„ophemelarij" van anderen en dit werk te ernstig 
nemen. We hebben met kinder-werk te doen, Mevrouw 
de Jong, en we moeten bij al onze liefde voor het kind en 
de verwondering, dankbaarheid en eerbied voor het jonggeborene 
nooit- vergeten, dat werk van kinderen kinderwerk 
blijft. 
En wanneer ons bij kinderen of uit hun doen iets uit wijdere 
werelden openbaar wordt, dan kunnen wij dit anderen alleen 
maar duidelijk maken door en met en uit dit doen. Nu meen 
ik dat in 't alledaagse kinderwerk evenzoveel te ontdekken,, 
valt in betrekking tot hogere ontwikkeling als in het abnormale, 
wonderbaarlijke. Waarvoor ik nu weer heel erg blij 
en dankbaar ben. 

J. TERWEY. 
Wel huiswerk-, 
maar geen „schoolwerk" thuis. 


Het huiswerk-maken van scholieren is m.i. een noodzakelij 
k ... (neen, geen kwaad !) gevolg van het feit, dat 
er oefening en bezinking nodig is om te leren. 1) 
Belangrijker en heel wat noodzakelijker dan tegen het 
huiswerk, lijkt het mij eens te keer te gaan tegen een groot 
deel der tegenwoordige docenten ! Tegenwoordig wordt 
iemand leraar of onderwijzer, als hij een baan moet hebben 
en ,,wel" zin heeft in een of ander onderwijsvak. Maar de 
kunst of gave van het echte doceren en het echte les geven, 
het anderen leren, doen begrepen, dàt ontbreekt een groot 
aantal van de tegenwoordige in functie zijnde leerkrachten. 
Dientengevolge moeten de leerlingen, onervaren als zij zijn, 
zèlf leren begrijpen wat eigenlijk in de les begrepen had 
moeten worden. Daar moet dan o.a. het huiswerk voor 
dienen. 
Ik ben er mij volkomen van bewust, dat er zeker nog veel 
leerkrachten zijn, die dit verwijt niet treft. Maar even zeker 
ben ik er van, dat er heel wat zijn, die het les geven als 
een corvee beschouwen, die hun leerlingen verfoeien en 
er geen flauw besef van hebben, hoe een goede les kan en 
moet zijn en wat een leerkracht eigenlijk moet presteren! 
Denkt u niet, dat ik dit z6 maar neerschrijf. De ondervinding 
gedurende de schooltijd van mijn eigen drie kinderen 
verschafte mij genoeg feiten, die bewijzend zijn. 
Hoe denkt u over een onderwijzer, die per voormiddag 
driemaal indut ? Niet zo maar een enkele keer, maar bijna 
als gewoonte, zodat het bij alle leerlingen stof tot spot gaf! 
Hoe over een andere, die nadat mijn jongen wegens 
ziekte enige tijd de school verzuimd had vier maanden 
nadien nog niet zeggen kon, of hij met rekenen wel bij was ? 

1) Die „oefening" behoort m.i. het grootste deel van de schooltijd in beslag 
te nemen ! RED. 

154 



Wat denkt u van een leraar die, om op een bepaalde tijd 
op een bepaalde plaats van de Griekse grammatica te zijn, 
hele stukken overslaat (wat zich in de volgende klasse bij 
een nieuwe leraar wreekt !) en zó duidelijk laat blijken, 
beu te zijn van het lesgeven, dat hij met de knop van de 
deur in de hand staat te luisteren naar het tikje van het 
opnemen der schoolbel door den concierge, om geen seconde 
langer dan noodzakelijk is (voor het opstrijken van zijn 
salaris) in die gehate omgeving te blijven ? 
Denkt u dat een leraar werkelijk systematisch léért, wanneer 
hij herhaaldelijk door de listen van de jongens de hele 
les verpraat ? 
Wat is uw oordeel over een leraar, die met zijn klas een 
weddenschap aangaat of hij al dan niet op een bepaalde 
tijd het proefwerk gecorrigeerd mee terug zal brengen .. 
en die weddenschap verliest ? 

Mijn overtuiging is, dat de meeste leraren van het stand-
punt uit gaan, dat de leerlingen het grootste werk thuis, 
dus zèlf, behoren te doen. Min opvatting van lesgeven is 
echter : de leraar heeft tot plicht zoveel mogelijk in de les 
zijn leerlingen datgene bij te brengen wat geweten moet 
worden ; het huiswerk daarentegen moet repetitie zijn en 
aanvullend werken, als : regels en woordjes leren, toepassen 
hetgeen onderwezen is en al datgene, wat ieder wel 
begrijpt en hier nu niet uitgesponnen hoeft te worden. 
Dat kost den leraar moeite, zonder twijfel, dat moet • zelfs 
heel veel moeite kosten ... even veel als ieder ander kostverdienend 
mens dagelijks moet doen voor zijn broodwinning 
en het onderhoud van zijn gezin en de opvoeding 
zijner kinderen ! Waarom niet ? 
Het „orde houden" is soms al een krachtprestatie. Maar 
ook dat mag ik als eis stellen aan een goed paedagoog ! 
Iedere werkelijk goede leraar, m.a.w. iemand die de kunst 
verstaat een ander iets bij te brengen, houdt vanzelf orde : 
door zijn overwicht en zijn gave om te boeien. Dat dit 
een talent is, daarvan ben ik mij ten volle bewust. Maar 
een klein talent kan een groot talent worden, als er een prikkel 
is om dat talent uit te buiten. Zo'n prikkel is o. a. nog 
steeds „de boterham". Is een leraar niet in staat zijn zelf 
gekozen vak aan een grote klasse grondig bij te brengen, 
hoofdiakeljk onder de les, dan faalt hij in zijn taak en plicht 
en behoort hij geen vaste aanstelling te krijgen. Nog beter 

ware het, dat er geen vaste aanstelling bestond en bij onvoldoende 
prestatie de leraar, evenals de leerling, ajgewe en kon 
worden ! 1 

Mijn overtuiging is : als het doceren maar aan de eisen 
beantwoordde, dan hoefden onze kinderen het huiswerk 
niet te verfoeien en wij ouders evenmin. In hoeveel gezinnen 
moeten de ouders de gehele avond meewerken en uitleggen 
wat op school niet begrepen is ? Ik ken een moeder, die 
twee zoons op het Gymnasium had. Zij werkte avond 
aan avond tot elf uur met hen, omdat het onderwijs op school 
tekort schoot, ging nooit uit en na een jaar was ... de 
moeder overwerkt ! 
De vacanties moeten nu wel zo lang zijn (voor de kinkinderen 
en vele ouders), omdat zij het anders niet vol 
houden. Werd het onderwijs echter beter . gegeven, dan 
konden de vacanties gerust korter zijn en dus ook de 

huiswerk-misère heel wat geringer : er zou ook beter gewerkt 
worden door de jeugd. Ook dat is van groot belang ! 
Nu werken de kinderen, omdat zij toch wel een behoorlijk 
cijfer willen halen. Maar zij moesten leren werken, omdat 
het vak hen interesseerde (min of meer). Ook voor hun 
opleiding als lid van de maatschappij kunnen zij een goed 
voorbeeld van toewijding en zelfdiscipline zo goed gebruiken 
; maar al te vaak zien wij tegenwoordig hoe oppervlakkig 
de hoger gesteld.en hun plicht opvatten. „Alleen 
maar datgene, wat hoog nodig moet en • geen centimeter 
méér ! ", dat is tegenwoordig de leuze, ook bij de docenten. 

Dus wel vlinder huiswerk (en ook kortere vacanties), maar 
dat kan alleen, als er opschool beter les gegeven wordt! 
EEN MOEDER 
VAN DRIE SCHOOLGAANDE KINDEREN 

Onderschrift : Lang heb ik geaarzeld voor ik besloot, dit 

stuk te plaatsen. Mijn grootste bezwaar geldt het feit, dat 

de schrijfster op ontoelaatbare wijze generaliseert. On


getwijfeld er zijn leerkrachten, die hun taak niet serieus 

opvatten en fouten en tekortkomingen hebben wij, mensen 

voor de klas, als ieder ander ... maar naar mijn ervaring 

(ik verkeer sedert mijn 5de levensjaar in de school en ben 

nu bijna vijftig) doet de gemiddelde leraar-onderwijzer zijn 

plicht en mèèr dan die ! Toch heb ik dit schrijven op


genomen. In de eerste plaats om tegenover de mening van 

de schrijfster een zeer verbreide mening ! de mijne 

te kunnen plaatsen, in de tweede plaats, omdat hier het 

vraagstuk aan de orde wordt gesteld : wat moet er gebeuren 

met den schoolmeester, die zijn vak niet verstaat en hoe 

moet dit objectief worden geconstateerd ? -- in de derde 

plaats, omdat de stelling wordt verkondigd : „ander onder


wijs leidt tot minder huiswerk", een bewering, die ik vol


komen onderschrijf, mits hier de schuld allereerst bij de 

organisatie wordt gezocht en pas daarna bij den meester of 

de juffrouw ! RED. 

Wil schoolwerk thuis

,,Gezegend de boerenzonen en -dochters de spruiten

g ^ p 
van den timmerman en den smid, den bakker en den tuinman, 
die hand- en spandiensten moeten verrichten en aldoende 
leren begrijpen hoeveel kanten het leven heeft, 
al werkende allerlei eigenschappen en krachten ontdekken 
en openbaren, die voor een harmonisch evenwichtig leven 
van de grootste betekenis zijn." 

Morgen zie ik hem weer, met slaperige rood omrande 
ogen, gepijnigd door het slechte licht van een stormlantaarn, 
een gloeiende spijker gelijk, in een donkere stal. Om half 
vijf staat hij op, om vader te helpen bij het melken der koeien 
en ik mag blij zijn als hij op school weer niet boven zijn 
werk inslaapt. Hij is versuft, geen sufkop en presteert op 
school nagenoeg niets. Zijn schrijven is onleesbaar. Zijn 
Nederlands lijkt Russisch. Zijn sommen komen nooit uit. 
Toch is hij niet dom ; dat bleek, toen hij enige tijd ziek 
was geweest en eens volledig had kunnen uitrusten. Hij is 
boerenzoon, negen jaar en verricht hand- en spandiensten. 

155 



Wat een harmonische ontwikkeling ! Ik, een telg van de 
grote stad, ik benijd hem. Wat had ik een bleek en schraal 
bestaan, maar wat was ik ook in de gelegenheid voldoende 
rust te krijgen 1 
,,Wij willen de school terugdringen naar haar eigen terrein", 
lees ik daar zwart op wit op blz. 109, kolom II. Maar is 
het wel tot ons, bevoorrechten, we kunnen immers 
allemaal nog ons abonnement betalen, dus we behoren tot 
de beter gesitueerden doorgedrongen, dat, als we buiten 
ons milieu kijken, de school de kinderen veelal niet genoeg 
in beslag neemt, en nooit genoeg in beslag zal kunnen 
nemen ? 
Wie in de stad aan scholen werkzaam is geweest, waar de 
kinderen uit de minst bedeelde klassen der maatschappij 
komen, zal me begrijpen. Men moet de vaders en moeders 
maar eens meegemaakt hebben, die behalve eten en drinken, 
maar vooral drinken, geen andere interesse hebben, dan elkaar 
te treiteren en uit te schelden en ongeveer eens per 
jaar opnieuw een „pand der liefde" ter wereld te brengen, 
waarvoor ook weer geen toekomst is, dat door broertjes 
en zusjes al weer direct als een nieuwe opeter wordt gezien 

door de vader en moeder als een vermeerdering van de 
steun. Wat een sfeer om in op te groeien ! Maar de kinderen 
ontvluchten zo'n tehuis toch weer, zo gauw ze lopen kunnen 
en slenteren langs de straten, zonder iets op te merken, 1) 
zonder ideaal, waarschijnlijk zelfs zonder denken. Ze leven 
niet, ze worden geleefd. Hier een vloek, daar eén trap, als 
ze thuis komen een pak slaag. 
U zult zeggen, dat dit, gelukkig, uitzonderingen zijn. Het 
is veelal nog de zonnige kant van het leven van een kind 
uit zo'n milieu en het mag dankbaar zijn, als het niets ergers 
ontmoet, en dat zal ik u aantonen. 
Het was in Rotterdam, toen ik pas de onderwijzers-acte 
had, dat enige gevallen zich aan mij voordeden. Later heb 
ik ze nog wel ontmoet maar die zijn niet zo duidelijk in mij n 
geheugen gefixeerd. Ik zwierf dus als tijdelijk onderwijzer 
van school naar school en kwam ook op een school in de 
omgeving van Katendrecht. Ik werd daar al direct gewaarschuwd 
voor een meisje in de klasse, dat op zedelijk gebied 
reeds te veel zou weten. Later bleek, dat het kind n.b. door 
haar moeder achter de Chinezen werd aangestuurd om wat 
extra te verdienen. Uit diezelfde tijd herinner ik me een 
ander geval, meer in het Noorden der stad, gesignaleerd 
door een collega. Op deze school bevond zich een kind, 
een jongetje van ongeveer twaalf j aar, dat iedere dag door 
zijn moeder gebracht werd naar een huis, waar homosexuelen 
te zamen kwamen. 
En dan de kinderen, die door vader en moeder worden 
aangezet tot kleine misdaden. Het ware te wensen, dat 
kinderen uit zulke milieu's door de school dermate in beslag 
genomen werden, dat zo iets niet mogelijk was. 
Maar blijven we bij de eerzame beroepen van boer, bakker, 
tuinman, smid waarom stond de slager er ook niet bij ? 
dan vind ik het een zegen, dat er wetten bestaan, die de kinderarbeid 
onmogelijk maken. Al te vroeg worden de kinderen 
ingeschakeld in het productie-systeem en bleek en schraal 
is hun bestaan naast dat der kinderen van intellectuelen, 

1) Dat zou ik den schrijver niet graag nazeggen ; het grote-stadskind merkt 
meer op dan hij en ik 1 

RED. 

156 

althans beter gesitueerden. Zij studeren door. Zij hebben 
vrije middagen en Zondagen, waarop ze lichamelijk niet 
te vermoeid zijn om liefhebberijen na te streven. De andere 
kinderen helpen vader en moeder in de strijd om het bestaan 
maar hun leven is dor, want hun denken is gericht 
,,op de zaak" en op geld, vooral in deze crisistijd. Jammer, 
dat werk en geld, twee dingen, die in de kindergedachten 
niet hoorden voor te komen, nu welbewust er in gedwongen 
worden. Nu werpt men mij misschien tegen, dat dit niet 
waar is, maar waarom heerst dan reeds onder de boerenkinderen 
het strenge kaste-begrip, dat kinderen van 
lagere (?) rang-daggelders, leveranciers enz. uitsluit. 
De kinderen krijgen te vroeg grote-mensen-gedachten en 
-zorgen, en groeien dus niet harmonisch op en de zware 
arbeid zal het kind wel veel leren, maar niet veel, wat 
des kinds is. 
Toen ik de vele artikelen over huiswerk las, drong zich de 
gedachte aan mij op : Wat zijn al die ouders en bovenal 
de Redactie toch medelijdend met hun spruiten, die in 
werkelijkheid een leven als een prins hebben, maar die, 
door zelfbeklag en beklag van de ouders, gaan denken, 
dat ze martelaren zijn op het altaar der Kennis. 
Laten de ouders nu ook eens een vrije dag niet in de natuur 
doorbrengen, zoals de Redactie aanraadt, maar laten ze op zo 
een dag hun kinderen eens meenemen naar de achterbuurten 
naar stegen en sloppen en hofjes, als ze er tenminste in durven 
gaan. Laten ze hen er op wijzen, hoe 'n rijk leven ze hebben 
en laat de ouders dan ook eens proberen in te zien, dat kennis 
macht is, dat kennis van het goede ook veelal tot het goede 
leidt en omgekeerd 2). Maar om onderscheid te kunnen 
maken tussen goed en kwaad, moet men toch altijd weer 
zekere normen kennen en hoe komt men aan die normen, 
zonder het zo zeer gesmade intellect ? 3) 
Laten de ouders niet te medelijdend zijn voor de kinderen 
en laten ze eens denken aan de wijze woorden : 
Wehe allen Liebenden, die nicht eine Hohe haben, welche 
uber ihrem Mitleiden ist. 
Ik hoop, dat ik hierbij heb aangetoond, dat in vele gevallen 
de school niet op de weg is om de kinderen te .,determineren", 
maar, dat ze, helaas, al te dikwijls de weg ' is daartoe. 
Krimpen a.d. Lek. W. SPAAN. 

Onderschrift : Al is dit allerminst „een principiële bestrijding", 
ik wil den heer Spaan toch wel even antwoorden. Mogelijk 
zijn er meer lezers, die den redacteur er van verdenken, 
een voorstander te zijn van „kinderarbeid" in de bovenbedoelde 
zin, al kan ik mij dat moeilijk voorstellen. De 
arbeid, waar mijn opponent op doelt, noem ik ,,kinderexploitatie" 
en het is van een zinnig mens niet meer te 
verwachten, dat hij in onze tijd, hoe zonderling verwrongen 
die ook is, dit euvel in bescherming zal nemen. Ik geef 
graag toe, dat die voorkomt, zelfs, dat het mee laten werken 
van kinderen in het bedrijf gemakkelijk tot misbruiken 
aanleiding kan geven maar dat behoeft toch geen reden 
te zijn om kinderen te beletten, nu en dan een handje mee 
te helpen ? Dit en niet anders bepleitte ik. Wanneer de sociale 

2) Als d àt waar was zou 't er anders uitzien in onze wereld ! RED. 
3) Aesthetische en ethische normen zijn dus het uitsluitend bezit der intellectuelen 
? Er is geen sprake van 1 RED. 


toestanden zó zijn, dat de kinderen veiliger op school kunnen 
zijn dan thuis moet ons dit maken tot fanatieke strijders 
tegen de machten, die deze situatie scheppen en dulden, 
maar het is een averechtse methode, de krotten en sloppen 
te laten bestaan en de school te maken tot een philantropisch 
toevluchtsoord. Ze kan nooit ende nimmer het normale, 
goede gezin vervangen. En daar heeft men te waken tegen 
de toenemende usurpatie der scholen, die een algemeen 
en breder ontwikkeling onder de leiding der ouders onmogelijk 
maken. Dat een poging om deze toestand te bereiken 
niets te maken heeft met ,,beklag en zelf beklag" van onze 
„als martelaren voorgestelde kinderen" spreekt vanzelf

 


men kan tegen euvelen vechten zonder de slachtoffers 
zèlf tot martelaarschap op te voeden. Niemand onzer 
denkt er aan, dit te doen en ik geloof ook niet, dat onze 
artikelen die indruk hebben kunnen te weeg brengen. 

RED. 

Hert kinderlied 

op de grote, stille heide . . . . 

uf, mogen 
we straks niet éventj es zingen ? Hè ... toe ... ?" Als ze 
dan netjes en rustig opruimen, dan mag het. En ik weet 
het tevoren 't is altijd 't zelfde, nu reeds 17 jaar, dat ik 
kooklerares ben ze zullen straks zingen van den herder; 
in de grote ruimte van de stenen keuken zullen de stemmen 
klinken als een alles vervullend, vroom en blij geluid; 
twee stemmig, driestemmig soms : op de grote stille heide . . 
Ja, ik leerde dit lied van de kinderen ; op mijn eigen lagere 
school had ik dat nooit gehoord, maar zoals bij al die honderden 
meisjes, die ik in de loop der jaren van de lagere 
school heb zien komen het 't lievelingslied is, zo is het ook 
één van mijn dierbaren geworden, terwijl ... ik moet 't 
bekennen, ik de woorden nog altijd niet helemaal ken. 
Zou 't L.O. niet genoeg aandacht schenken aan de zang ? 
Wij krijgen meisjes van alle scholen onzer stad, en ik ben 
er steeds overuit hoeveel liederen zij weten, hoeveel nieuwe, 
allemaal weer andere erbij, die wij vroeger niet kenden ; 
ook melodieus klinkend en met pianissimo en forte 


en crescendo enz. neen -- het komt mij voor als zouden de 
kinderen steeds beter en mooier gaan zingen : beschaafder 
uitspraak, en veelal gevoelig ; ,,weg" zijn ze in 't lied. Heus 
niet alleen van den herder. Maar heel de bundel „Kun je nog 
zingen, zing dan mee," en Catharina v. Rennes, en Hendrika 

Het koken isedaan • we zitten te eten. >,J ^ gen 

v. Tussenbroek en Jacob Hamel, etc. En ik denk aan „Wie 
met ons mee naar buiten wil" en „Hela, gij bloempje" 
en vergeet niet het onvolprezen „Angelus". Ouderwets ? 
Ach,, 't is maar hoe ge 't opvat : eeuwig nieuw zou men 
óók kunnen zeggen. „'t Zonnetje gaat van ons scheiden", 
etc. etc. Allemaal weldaden voor ons kind. Althans het eenvoudige 
kind, dat wij op onze scholen krijgen. (Toelatingsleeftijd 
voor het nijverheidsonderwijs is 12 jaar en 8 maanden). 
Zijn 't de woorden die de waarde van het lied bepalen ? De 
bedoeling van de inhoud is het veeleer ; 't geheel als totaliteit 
genomen. Hoe vaak kent men de wijsjes, en slechts enige 
regels van de inhoud, alhoewel men wèl in zich draagt de 
zin van het lied : of het vredig is, dan wel opwekkend, 
opstandig, verhalend of iets anders. En dan het rhythme 
157 


dat noodzakelijkerwijs de aandacht van onszelf afleidt ; 
wij zijn tijdelijk verlost van hetgeen ons nog even tevoren 
volkomen bezig hield. Als de inhoud bovendien op het 
gevoel werkt, dan houden onze kinderen ervan. In onze 
intellectualistische school, komt het gevoel zo weinig aan 
bod. Altijd weer ontroert het mij, het lied van den herder, 
als het in de keuken klinkt, of als wij het op een schooltocht 
in volle overgave zingen. 
Ik geloof dat het de kinderen zo goed doet, die situatie van 
den herder te begrijpen, óf in ieder geval het lied als totaliteit 
te beleven, omdat ze zich op dat moment goed en zuiver 
voelen. Onbewust zijn ze daar dankbaar voor. Straks zitten 
ze weer met zichzelf of met anderen in de knoei ; hier, in 
't lied is vrede. 
Lezen wij bij Ligthart niet, hoe Christien.tj e door haar eenvoudig 
lied de stemming in huis weer tot een vredige maakte, 
als er herrie of twist heerste onder de kinderen ? 

Vrede daalde in de avondschool, als er weerklonk 

Amen ! Amen! 
Purifie 
Sanctifie 
Renouvelle 

Tout en nous, Sauveur , fidèle. 
't Zoetvloeiende van de franse taal zal hier zeker niet weinig 
toe hebben bij gedragen. 
Tegen het eind van een kookles kan het zijn, dat de kinderen 
knorrig worden en lelijk tegen elkaar . De één wil het werk 
van de ander niet doen. Een heel enkel keertje (want eigenlijk 
mag het niet ! (?)) zetten we het lied in zó maar dwars 
door de sputterende meisjes heen, én als met toverslag 
verandert de stemming ; in stille tevredenheid grijpen nu 
de rappe handjes naar de boenders en de dweilen, naar de 
droogdoek en de teilen, terwijl onze zéér geliefde herder 
eenzaam dwaalt . . . 

Ja als je 't goed beschouwd is het een zeer, zéér modern 
lied, geheel tegemoet komend aan de behoeften van deze 
tijd. Dat voelt de jeugd zeker intuïtief. 

Hoe schoon is de heide, 
Hoe schoon is de heide 

Mijn heide. 
Is het niet juist dat wat het kind behoeft, en wat men hem, 
met heel veel kosten gepaard, verschaffen wil, door middel 
van schoolreizen, dagjes naar buiten, jeugdvereniging ? En 
dat heeft het kind hier ,,om niet" ,,o maar : schoonheid, rust 
en stilte, vrede, temidden van een wereld van lawaai en 
onvrede, en de school die het verstand steeds meer te verwerken 
geeft. 
De liederen der tijden, ouderwetse én nieuwerwetse, mits 
de grondtoon echt is, en zuiver spreekt tot het hart, zullen 
steeds weer onze kinderen kunnen blijven boeien, wanneer 
zij maar getuigen van blijdschap en rust, van ruimte en 
vrijheid, van schoonheid en lieflijkheid, waarden die eeuwig 
zullen blijven gelden voor 't mensenhart, waarden die wij 
allen behoeven in deze utilistische en intellectualistische tijd. 
En laten we dan desnoods iets niet begrijpen ; laat de kin


deren gerust maar eens liederen zingen, waarvan ze dan 
misschien niet ieder woord kunnen uitleggen, maar waarvan 
klank en rhythme hen wellicht voeren naar lichter en ruimer 


regionen, dan hun eigen, enge, begrensde milieu. Is 't juist 
niet het onbegrepene, dat autoriteit heeft ? 't Zijn vaak de 
vreemde klanken die fascineerend zijn. Zo zal onze herder 
wel voort blijven gaan, ook, nu hij bijna niet meer in ons 
land bestaat, het Nederlandse kinderhart te boeien. 
Amersfoort. C. BOELE VAN HENSBROEK. 

1)

Sprookjes en bijbelverhaten-o 1 

Het is mij niet mogelijkweerstand te bieden, aan de 
verleiding om op de uiteenzetting van Mevrouw Duinker-
Waage te reageren en mijn verzet werd nog minder, toen 
ik de vraag las, van den Heer Rensink, waarmede hij zijn 
betoog afsloot. En dit temeer, omdat hetgeen ik in het 
midden wilde brengen, juist met die zijde van het vraagstuk 
verband houdt. 
Ik weet niet, of Mej . Born op de vraag zal reageren.. Mag 
ik het dan náást haar 66k doen ? 
Ik wil in het midden laten of het goed is sprookjes aan 
kinderen mede te delen. Ik zou het meest voelen voor het 
standpunt van den laatsten schrijver over dit onderwerp: 
niet voorlezen, maar vertellen. 
Of het meedelen opzichzelve goed of kwaad is, zal wel 
weer een individueel op te lossen puzzle zijn. Het zal veel 
afhangen van dengeen, die ze meedeelt, terwijl ook de aard 
van toehorende kinderen van belang zal zijn. 
Het zal er mee zijn, als met zoveel van onze puzzles : er 
is geen algemene oplossing ;. elk geval moet opzichzelf en 
in verband met de toestanden bezien worden. 
Geen ding is absoluut inzichzelve, slechts het relatieve (de 
verhouding) is absoluut, hoewel ik meen, dat Einstein zelfs 
in het relatieve relativiteit ziet. 
Zo ook met het vertellen van sprookjes. Wat mijn eigen 
kinderen betreft, die vinden een sprookje mooi, maar bij 
alles wat hun verteld of voorgelezen wordt, is hun eerste 
vraag : is het echt gebeurd ? 2) 
Moet ik daar nu uit opmaken, dat kinderen slechts realiteit 
willen ? Welneen immers ? Dit is een eigenschap van min 
kinderen en andere zullen lieve-r in een soort droomwereld 
vertoeven. . 
Het is en blijft allerindividueelst en ik laat de hoofdvraag 
dus in het midden en begeef mij op het zijpad, dat Mevrouw 
Duinker ingeslagen is. Misschien wordt dan, wat ik ga schrijven, 
een nieuwe puzzle. 
Mevrouw Duinker vangt haar betoog aan met de opmerking, 
dat haar uiteenzetting niet voor kinderen bestemd is. Goed. 
Wij zullen dus ook het sprookje aan kinderen vertellen, 
zonder uitleg van de diepere betekenis. Natuurlijk. Het moet 
geen lesje worden. 

1) Nu ik aan Mevr. Duinker ruimte heb gegeven voor de ontwikkeling 
van haar denkbeelden, meen ik onderstaande bestrijding ervan niet te mogen 
weigeren. Indien zij dat wensen, krijgen Mevr. Duinker en de heer Rensink 
nog gelegenheid tot een kort wederwoord. • Daarna moèt ik deze discussie, 
die voor een groot deel buiten de vraag omgaat of wij aan kinderen sprookjes 
moeten vertellen, sluiten. RED. 

2) Een van mijn spruiten bakt oliebollen van zand en biedt mij er een aan. 
Ik neem de zaak au sérieux en breng de tractatie naar mijn mond. Eerst verwondering, 
dan de waarschuwende kreet : „Niet ècht opeten, vader, 't is van 
zand 1" Verliest een kind bij zijn phantastische spelen de werkelijkheid wel 
ooit uit het oog ? En is dat bok misschien het geval bij veel sprookjes ? RED. 

Maar dan blijft er ook niets over dan het blote verhaaltje, 
met zijn onmogelijkheden, zijn griezeligheden, zijn loutere 
nonsens of als men liever wil : zijn ontroerende fantasie, 
die de diepere betekenis als die er is omhult en die het 
kind er vast niet uit zal halen, als zij niet onthuld wordt. 3) 
En nu kunnen wij zelf beoordelen, of er in de sprookjes een 
opvoedkundige waarde is of dat ze niets zijn, dan amusementverhaaltjes, 
die door het éne kind als zodanig zullen 
worden geaccepteerd en door het andere niet. 
Ik wil mij er echter toe bepalen, na te gaan, of die sprookjes 
m' t hun diepere zin een opvoedende betekenis hebben, 
nLt dus niet zozeer voor het kind, als voor den volwassene. 
Ik vraag mij dan af, of een sprookje als Doornroosje, 
werkelijk de diepe zin heeft, die Mevrouw Duinker er in 
zoekt. Het is gemakkelijk, in een zo suggestief vertelsel 
zulk een zin op te sporen. Maar de vraag is, of de oerschrijver, 
de schepper van het verhaaltje, dit ook heeft gewild. 
Wie is die schepper geweest ? Is er één geweest of is het 
verhaaltje oorspronkelijk veel eenvoudiger geweest en door 
oververtellen uitgedijd tot zijn tegenwoordige vorm ? 
Want de naam zegt het sprookjes zijn oorspronkelijk 
door mondelinge overlevering tot ons gekomen. 
Eindigde misschien het verhaal niet oorspronkelijk met de 
dood die op de voorspelling moest volgen ? In de geest 
van hoeveel volken leeft nu immers nog het geloof aan 
het domme maar onvermijdelijke noodlot ? Heeft een 
volgende vertolker dit misschien geen goed einde gevonden 
en is hij die twaalfde fee geveest, die er een gelukkiger 
einde bijmaakte ? 
En dan : wanneer zijn deze sprookjes ontstaan ? Ik heb mij 
altijd laten vertellen, dat ze lang voor het Christendom 
reeds bestonden en inderdaad Indo-germaanse verhalen zijn. 
Als dat waar is, zijn ze ondanks het fantastische, dat er in 
is, wel zeë verwesterd, maar 66k:: dan raak ik de draad kwijt, 
als Mevrouw Duinker verband legt tussen déze verlossing 
en de verlossende daad van Christus. 
Tenzij zij uitsluitend wil wijzen op een zekere paralelliteit. 
Dan is het toch wel weer merkwaardig, dat men (voor zover 
mij bekend is) in geen enkele mythologie deze strekking 
ontmoet. 
Wel lees ik daar van de ondergang van goden. En van 
mensen, die na die ondergang blijven voortbestaan, maar 
niet van een - uiteindelijke verlossing door de goden. Dus 
van schepsel met meer levenkracht dan de Schepper. 
Scheppen en maken is niet hetzelfde. Als de primaire 
kracht. kan eindigen dan móet de secondaire door gebrek 
aan voeding ook te niet gaan. 

Zijn dan misschien de sprookjes in later tijd verchristelijkt, 
zoals met vele andere verhalen inderdaad het geval is? 
Stamt niet het verhaal van (den thans heiligen) Joris (Sjoerd, 
George, Sigurd, Siegfried) uit de alleroudste tijden, toen 
er dieren leefden op aarde, die precies geleken op de voorstelling, 
die wij ons van z.g. draken maken? 
Dat een man, met zijn primitieve wapens misschien zulk een 
sauriër gedood heeft, nu, alle reden om hem als een held te 
beschouwen. Ik geloof, dat deze geschiedenis letterlijk gebeurd 
is. Of ook niet. Misschien heeft men slechts den held 

3) Maar, volgens sommigen tenminste, intuïtief grijpt ! RED. 

158 



bedrij fswerkzaamheden ; . dit is afhankelijk van het type bedrijf 
en ook in zekere mate van de streek van het land. 
Meestal heeft zij de zorg voor het jongvee, het pluimvee, 
het melkvee, en verder voor de moestuin en bloementuin. 
Soms behoort ook de landarbeid in meer of mindere mate tot 
haar geregelde werkzaamheden. De verschillende aangelegenheden 
het bedrijf betreffende worden met de vrouw 
besproken, zodat zij niet alleen deelt in de werkzaamheden 
van het bedrijf maar ook in de zorgen van het bedrijf. 
Als huisvrouw is haar taak ook niet eenvoudig ; verschillende 
hulpmiddelen, die de stadshuisvrouw ter beschikking 
staan, heeft de plattelandsvrouw niet tot hare beschikking. 
Ik denk hierbij b.v. aan waterleiding, electriciteit en dergelijke. 
Ook is de woning veelal niet zo doelmatig gebouwd 
en ingericht als de stadswoning, hetgeen het werken ook 
wel bemoeilijkt. 
Tot slot zien wij de plattelandsvrouw als vrouw en Moeder. 
Hoewel dit het mooiste deel van haar taak is, is het ook het 
moeilijkste deel. 
Terwijl in de stad een goed verenigingsleven helpt meezorgen 
voor bezigheid in vrije tijd van de opgroeiende 
kinderen, staat in deze de plattelandsvrouw vrijwel alleen. 
Ook de zorg voor de opvoeding in de ruimste zin berust 
voor het grootste deel alleen bij de ouders ; in de stad wordt 
in dit opzicht ook medegewerkt door jeugdleiders, leraars, 
terwijl zelfs de mogelijkheid bestaat raad in te winnen op 
een consultatiebureau en d.g. 
Velen van U zullen het boek „Bartje" van Anne de Vries 
wel gelezen hebben. Hoe goed en hoe duidèlij k worden ons 
daarin de moeilijkheden getekend, die zich voordoen bij 
de opvoeding van de kinderen op het platteland! 
Bij het lezen van dit boek voelt men zo goed dat op het 

platteland de problemen die zich - kunnen voordoen bij de 
opvoeding, zo geheel anders zijn dan bij de opvoeding van 
de stadsjeugd. 
Hebt U zich b.v. wel eens ingedacht, waarmee het plattelandskind 
speelt ? 
Speelgoed, zoals het stadskind dit kent, treft 'men op het 
platteland niet aan. Het plattelandskind- speelt met hetgeen 
het aantreft op het bedrijf ; het heeft vaak grote liefhebberij 
in het houden van dieren, zoals . konijnen, duiven enz. 
Doordat de Moeder meestal een veelomvattende taak heeft, 
heeft zij ook weinig gelegenheid het kind bezig te houden; 
zodoende speelt -het plattelandskind veelal alleen. 
Gaat het kind naar school, dan doen zich weer andere

,

moeilijkheden voor ; meestal is het gaan, naar school voor 
het plattelandskind een zeer grote overgang, , hetgeen ook 
ten aanzien van de opvoeding verschillende moeilijkheden 
met zich brengt. 
Naarmate het kind ouder wordt, wordt het voor de ouders 
ook moeilijker het kind goede bezigheid te verschaffen 
in vrije tijd. Jammer genoeg is vrijwel de huisvlijt geheel 
verdwenen, deze trof men vroeger aan in velerlei vorm ; zo 
werd b.v. houtsnijwerk, vlechtwerk, kantkloswerk enz., 
beoefend op de lange winteravonden. 
De verbeterde verkeersmiddelen hebben het thans ook voor 
de jonge mensen van het platteland mogelijk gemaakt 
vermaak te zoeken in de stad. Het is dus van groot belang, 
dat de plattelandsvrouw tracht te zorgen voor een gezellig 

tehuis en een goede omgeving, waar de kinderen ontspanning 
kunnen vinden. Met betrekking tot de vrouw van den kleinen 
boer kan worden opgemerkt, dat voor haar deze taak moeilij 
ker en meer omvattend is. 
De kleine boer heeft het de laatste jaren moeilijk ; vroeger 
was het nog wel eens mogelijk in de drukke tijd hulp van 
buitenaf te bekostigen ; dit is nu niet meer mogelijk en daarom 
moet worden getracht zoveel mogelijk met eigen krachten 
het bedrijf gaande te houden. 
Zijn er geen kinderen, die kunnen meehelpen in .het bedrijf, 
dan krijgt de vrouw een belangrijk aandeel in de bedrij fswerkzaamheden.. 
Dit betekent voor haar op de zomerdag 
mee naar het land, meestal 3 maal daags, 's morgens ,'s mid-
dags en 's avonds! 
Het is te begrijpen dat de afwezigheid van de vrouw in huis 
van invloed is op de huishouding. Er is minder tijd voor 
onderhoud van huis en huisraad, aan het koken kan minder 
zorg worden besteed, naaiwerk blijft in de drukke tijd ook 
dikwijls liggen. 
Het komt ook wel voor dat de man in werkverschaffing 
werkt en daardoor geregeld een groot deel van de dag niet 
op eigen bedrijf werkzaam kan zijn. Dan staat de vrouw 

vrijwel geheel voor de zorg van het bedrijf. 
Als huisvrouw is het voor haar ook moeilijker ; want hoewel 
de inkomsten tot een minimum zijn gedaald, moet zij toch 
trachten te zorgen voor goede voeding, kleding, vuur, licht, 
enz. Zij komt dan dikwijls te staan voor moeilijke problemen. 
In dit opzicht wordt zeer nuttig werk gedaan door de Stichting 
voor Huishoudelijke Voorlichting ten Plattelande, 
welke als doel heeft het geven van huishoudelijke voorlichting 
aan die plattelandsvrouwen, die met zeer geringe 
inkomsten de huishouding moeten verzorgen. Door het 
geven van genoemde voorlichting hoopt men de hygienische 
en economische gevolgen van de economische crisis te 
kunnen afweren. 
Dat aan deze voorlichting grote behoefte . bestond, moge 
wel blijken uit het zeer grote aantal deelneemsters, die deze 
cursussen reeds hebben gevolgd en nog steeds blijft de 
belangstelling groot. In 1935 en 1936 werden ongeveer 
1700 cursussen gegeven, ieder van 6 lessen met een totaal 
van 37000 deelneemsters ! 
Ten slotte zien wij de vrouw van de kleinen boer als Moeder; 
dikwijls voor haar een recht moeilijke taak, want door de 
jonge mensen op het platteland wordt juist vaak gevoeld 
de teleurstelling, dat ondanks zeer ingespannen arbeid het 
loon zeer karig blijft en het bedrijf geleidelijk aan ten- gronde 
gaat. Het is dan ook weer. de . Moeder die het juiste .woord 
moet weten te vinden en te spreken. 
Men tracht door zeer hard werken buiten schuld te blijven, 
en daardoor de eerlijkheid hoog te houden om de kinderen 
te kunnen opvoeden tot rechtschapen mensen. 
Het is U wel duidelijk geworden, dat de vrouw van den 
kleinen boer geen gemakkelijke taak heeft ; toch valt juist 
van deze vrouwen te leren, dat de ware levensvreugde is 
gelegen in de vreugde van .-de arbeid als zodanig. 
Wij moeten vaak in stille bewondering staan voor de moed 
en de inspanning, die deze vrouwen zich getroosten om 

het gezin door de zo zorgelijke tijd heen te helpen. 

W. J. DRONKERS. 
16.0 



IIII KINO 


veertiendaas blad vooi• ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
Zaterdag; 1 Me! 1937 

38e Jaargang No. 9 


IIII KINO 

Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 
38e JaargangZaterdag 1 Mei 1937No. 9 

Emotie 

Gijsbregtj' en ik zitten saam in een hoakje, 
Voor ons is 't vlammenvuur, grillig en rood, 
Over zijn hoofdje waast rozige schemer, 
Fel, in hun straling, zijn ogen, wijd, groot! 
Hij doet me, warm van emotie, verhalen, 
die ik niet begrijp, maar die Gijsbregtje ziet, 
Wolken en zeeën en héél grote beren. 


.. . 

En als ik hem aankijk, dan merkt hij het niet ... . 

Fluister-gespannen gaat Gijsbregtj e verder: 
,,Nou, en die reus, hè, die nam toen een stok ... 
Gijsbregtje's blik ziet des reuzen gestalte 
rijzen, massaal., uit een rood-lichtend blok. 
Hij voelt diens adem heet over zijn handjes, 
hoort in zijn oren de buld'ring der stem ... . 
Dan, op 't hoogtepunt van zijn extase, 
vraag ik: „Wat zei je?" — en dat is de rem. 


Nu is hij uitgepraat, moe en amechtig' 
leunt zwijgent zijn bolletje, blond, aan mijn schoot, 
Verslapt de krampachtige greep van zijn vuistje 
en de trillende gloed in zijn ogen is dood ... . 


Gijsbregtje en ik zitten saam in een hoekje, 
Voor ons is 't blokkenvuur, grillig en warm, 
Zacht om - ons beiden, hangt rozige schemer 
en om zijn schoudertjes, vast, ligt mijn arm. 


Slechts bleef er in mij een vage bevreemding, 
die met een teerheid ,mijn denken omgeeft, 
Een beroering om 't stil nu, nog na gloeiend kopje, 
dat moe is, omdat het zoveel heeft beleefd ... 


LITA A.VUERHARD. 

161 

Kinderkleedlug 
in den loop der eeuwen 


I. 
De ontwikkelingsgeschiedenis der kinderkleeding is in wezen 
een bonte aaneenschakeling van de meest verschillende en 
veelal tegenstrijdige uitingen van aesthetische en hygiënische 
opvattingen, van wanbegrip, ijdelheid en idealisme, van onverschilligheid, 
verteedering en utiliteitsoverwegingen. Voor 
het overige is deze historie vol van langdurige hiaten, met dien 
verstande, dat de kleedij der kinderen — behoudens de emballage 
en versiering van zuigelingen, welke men echter ternauwernood 
kleeding kan noemen — eeuwenlang, met een 
volharding, een betere zaak waardig, naar het costuum der 
volwassenen werd gecopieerd. Voornamelijk dan, wanneer 
algemeen erkende en vermaarde wijsgeeren of artsen, met 
wetenschappelijke overtuiging en de macht van hun welsprekendheid, 
ijverden en streden voor radicaal verbeterde, 
doelmatige kleeding voor de jeugd — een verschijnsel, dat 
in den loop der beschavingsgeschiedenis herhaaldelijk wordt 
waargenomen -- ontstond uit herziene principes, nieuwe 
inzichten en zorgvuldig overwogen motieven, langzaam en 
tijdelijk een vorm van kinderkleeding in den waren zin. 
Men kan intusschen aannemen, dat de kleeding van het kind 
oorspronkelijk, in groote trekken door den aard van klimaat, 
jaargetijde en landschap bepaald, voor het overige een vereenvoudiging 
was van de kleedij van den volwassen holenmensch. 
Want ofschoon de vroegste vormen van kleeding 
uiteraard slechts bij gissing zijn te benaderen, blijkt toch uit 
een schat van palaeontologische vondsten, dat de voorhistorische 
mensch zich met dierenhuiden bedekte, 

beschermde en verwarmde, en dat hij bovendien reeds tientallen 
van eeuwen her trachtte, zijn gestalte met alle tot dit 
doel beschikbare middelen te verfraaien en oogenschijnlijk 
te vergrooten. De wetenschap toont aan, dat het in den 
Oertijd en in de oudste Oudheid vooral de man was, die 
ernaar streefde, op deze wijze de aandacht van zijn medemenschen 
te trekken, niet zoozeer uit aesthetische over



ding van mannen en jongens betreft — met verwonderlijk 

weinig variatie, tot in- de late Middeleeuwen weer te vinden. 

Vooral in Midden- en West-Europa. Wel berichten Romein


sche geschiedschrijvers, omstreeks het begin van onze jaar


telling, dat de Germaansche jeugd nagenoeg naakt door 

het leven ging, doch men kan gevoeglijk aannemen, dat hun 

mededeelingen hieromtrent op kortstondige en min of meer 

toevallige waarneming, tijdens hun rustelooze veldtochten, 

gebaseerd zijn, en dat zelfs de meest geharde kinderen in de 

betreffende streken, althans tijdens het gure jaargetijde, even


als de volwassenen, dierenhuiden en andere primitieve bedek


kingen van schapenwol, herten- of geitenhaar en planten


vezels droegen. Een belangwekkend document is in dit ver


band de Triomfzuil van Marcus Aurelius, den Romeinschen 

Keizer, die omstreeks het jaar i 8o de Marcomannen en 

andere stammen, aan de oevers van Main en Donau woon


achtig, onderwierp. Op deze zuil zijn de overwonnenen in 

grooten getale afgebeeld; de knapen dragen een lange broek 

en een hemd met mouwen, dat met een koord om het middel 

is bevestigd, en men kan deze dracht, zonder eenig voorbe


houd als het prototype van de jongenskleeding in de vol


gende eeuwen beschouwen, terwijl voor het overige, in de 

schoudermantels, bij bijzondere gelegenheden gedragen, en 

in het vrouwencostuum, dat in verkleind formaat tot 

meisjeskleeding werd, nog langen tijd elementen der klassieke 

Grieksche en Romeinsche kleedij bewaard bleven. 

WILLY LEVITICUS. 

Godsdienstonderwiljs 
en godsdienstige Opvoeding 

I. 
Enkele jaren geleden nam ik mij voor, een serie artikelen te 
schrijven over communistische, fascistische, democratische en 
christelijke opvoedingsidealen. In de jaargangen 1935 en 1936 
vindt men de beide eerste onderwerpen besproken — de stof 
bleek bij de bewerking zó uitgebreid, dat een lange reeks 
beschouwingen de aandacht van onze lezers vroeg. Dat heeft 
bezwaren: in een tijdschrift als „Het Kind" is, tenminste naar 
het oordeel van een deel der abonnees, een dergelijke uitvoerige 
bespreking van één onderwerp ongewenst — men 
is van mening, dat de practijk teveel uit het oog wordt 
verloren en wil niet telkens teruggrijpen op een betoog uit 
een der vorige nummers. Met deze opvatting heb ik als goed 
redacteur rekening te houden: het is niet mijn bedoeling, 
mijn parochie leeg te preken! 
Toch, de zaak laat mij niet los. Ik heb geen rust, voor ik 
ook de beide andere onderwerpen heb besproken, zij het 
dan in andere volgorde: waar ik steeds meer overtuigd ben, 
dat ware democratie zonder „christelijke gezindheid" niet 
bestaanbaar is en de democratische bestuursvorm in West-
Europa onbegrijpelijk is, als men de invloed van het Christendom 
uitschakelt, schijnt het mij nodzakelijk, eerst te 
spreken over Christelijke en dan pas over democratische opvoedingsidealen. 
Evenwel: ik wil de haters van lange rijen 
vervolgartikelen niet op de vlucht jagen — daarom zal ik zo 
verstandig zijn, bij tijd en wijle een nieuw - opschrift boven 

163 

mijn beschouwingen te plaatsen — men denke er dan maar 
de algemene titel : christelijke opvoedingsidealen boven ... 
Als eerste onderwerp stel ik aan de orde: godsdienstonderwijs 
en godsdienstige opvoeding. 
Waarom? s 
Omdat naar mijn mening de kern van het christendom is 
uitgedrukt in Matth. 22:36 e.v. : 
,,Meester, welk is het grootste gebod in de wet?" 
En Jezus zeide tot hem: Gij zult liefhebben den Heere uwen 
God met geheel uw hart en met geheel uwe ziel en met geheel 
uw verstand. 
Dit is het eerste en het groote gebod. 
En het tweede, daaraan gelijk is: Gij zult uwen naaste liefhebben 
als uzelven. 
Aan deze twee geboden hangt de gansche Wet en de 
profeten." 
Twee opdrachten worden den Christen hier gegeven: God 
lief te hebben èn den naaste. Waaruit volgt, dat de christen-
paedagoog vóór alles de godsdienstige en de sociale opvoeding 
ter harte en ter hand heeft te nemen. Over deze 
beide kwesties zal het hier dus allereerst moeten gaan. En 
het spreekt vanzelf, dat het eerste gebod wordt besproken 
voor het laatste. 

Meermalen heb ik in dit tijdschrift betoogd, dat geen enkele 
discussie mogelijk is zonder een bezinning op de terminologie. 
Ook al ben ik mij bewust, dat ieder woord voor Tederen 
mens een eigen inhoud en een individuele kleur heeft 
en dus een „volkomen discussie" uitgesloten blijft — toch 
zullen wij door middel van dat medium elkaar moeten 
leren naderen en doorgronden: dit inzicht legt ons de plicht 
op, de taal fijn en bewust te hanteren, te streven naar vermijding 
van misverstand door scherpe formulering en rake 
omschrijving. Voor en aleer hier dus kan worden gesproken 
over godsdienstonderwijs en godsdienstige opvoeding 
zal moeten worden onderzocht, wat wij bedoelen met de 
woorden onderwijs, opvoeding en godsdienst. 
Onderwijs — voor menigeen heeft deze term allereerst de 
betekenis van het overdragen van vaardigheden. Wanneer 
ik iemand een auto leer besturen of hem leer schaatsenrijden, 
als ik een kind leer lezen, schrijven, rekenen, dan 
geef ik onderwijs. Maar onmiddellijk voegt men daaraan 
toe: dit is niet voldoende, onderwijs is ook het overdragen 
van kennis. Wie de graven van Holland in zijn geheugen 
laat trechteren of de zijrivieren van de Donau, ontvangt 
onderwijs. Accoord, maar moderne mensen als u en ik ne-
men ook dààrmee geen genoegen. 
Allereerst hebben wij, dank zij professor Kohnstamm, het 
onderscheid leren zien tussen het Griekse kennen, dat wil 
overheersen, omvatten, in zich opnemen en het Hebreeuwse 
kennen, dat streeft naar liefhebben, vervloeien met, één 
worden met, zich verliezen in het object der kennis, dus 
te omschrijven is als „in diepe levensverbondenheid zijn 
met". Onze bijbel heeft het woord „bekennen" in deze betekenis: 
en Adam bekende zijne huisvrouw -- terwijl Pau


lus vaststelde, dat de (Griekse) „kennis" opgeblazen maakt 
en de „liefde" sticht. Ongetwijfeld heeft men dit onderscheid 
vaag begrepen, toen men „onderwijs" ging defi



niëren als het geven van inzicht en zich . verzette tegen 
,,de balen stro", die men onze kinderen als ballast liet dragen. 
Toch .... ook dit „nemen" wij niet meer. Want er is 
hier als overal sprake van „overdragen", „opleggen", „van 
boven af belasten met." En geleidelijk dringt het inzicht

. 

door, axioma der moderne paedagogiek, dat primair dient 
te zijn het zelf ontdekken, het veroveren door eigen kracht 
en uit eigen verlangen, terwijl hulp en overdracht pas in 
de tweede plaats van betekenis kunnen zijn. Dit dwingt ons 
tot het scheppen van een situatie, waarin deze „verovering" 
mogelijk wordt nadat de problemen zich aan kinderen hebben 
,,opgedrongen": er moet materiaal zijn, waarmee wordt 
geëxperimenteerd, er is ruimte nodig en vrijheid om de intensiteit 
der innerlijke krachten te openbaren aan zichzelf 
en aan anderen! 
Waardoor „onderwijs" wordt: het geven van leiding bij het 
zelfstandig exploreren van de wereld in en om ons, dus bij 
de training van het lichaam, het verzamelen van kennis èn 
het verwerven van inzicht. Met minder dan dit zijn wij 
niet meer terveden: deze overtuiging bepaalt ons streven 
naar schoolhervorming en onze critiek op het onderwijs 
in zijn oude vorm. 
Onze tweede vraag is: wat is opvoeding? 
,,Een mens in wording helpen, om zonder anderen lastig en 
ten laste te vallen, de diepste voor hem bereikbare innerlijke 
vrede te verwerven." Aldus Kohnstamm in ,,Persoonlijkheid 
in Wording". Een mens in wording, dat is ieder van 
ons. Wie acht zichzelf voltooid? Maar wij zullen er in 
onze beschouwing „een kind" onder verstaan. Dit kind 
moet worden ,,geholpen"? Waarbij? Bij het bereiken van 
een einddoel. En dit doel is: - ,,innerlijke vrede". Vaak heb 
ik mij afgevraagd : wordt hier niet een symptoom gesteld 
in de plaats van de eigenlijke kern? Deze „innerlijke vrede" 
kan hoogstens het gevolg zijn van een toestand, waarin de 
mens tenslotte is gekomen. Het is de thermometer, die de 
temperatuur aanwijst van een object in een bepaalde situatie, 
maar het is niet de gesteldheid van het object zelf. 
Mij kan deze omschrijving niet langer volkomen bevredigen. 
Zeker niet, als ik mij plaats op de bodem van het 
christendom. Niet de „hemelse zaligheid", het „opperst geluk" 
mag het einddoel zijn voor den christen-opvoeder: hij 
kent gèèn ander verlangen dan de absolute gehoorzaamheid, 
de volkomen overgave aan Gods wil. Wel is hij overtuigd, 
dat die en ' die alleen de „innerlijke vrede" meebrengt, 
waarover Kohnstamm spreekt, maar het schijnt hem ongewenst, 
op dit „egoïstische" en „egocentrische" moment het 
accent te leggen. Waarom ik in dit verband de definitie zou 
willen geven: ' Opvoeding is een mens in wording helpen 
om in alle omstandigheden God te gehoorzamen. Van grote 
waarde is in deze omschrijving het woordje „helpen". Want 
het suggereert ons de gedachte, dat in iederen mens en in 
ieder kind van nature het verlangen leeft, het einddoel der 
opvoeding te bereiken — zelfs al schijnt het omgekeerde 
het geval. En het erkent de mogelijkheid, daarbij met succes 
steun en raad van anderen te ontvangen, dus de mogelijkheid 
der opvoeding, waaraan menige ernstige vader en moeder 
in de loop van een leven vol onmacht en teleurstellingen 
herhaaldelijk heeft getwijfeld ...... RED. 

Godsdienstonderwijs 
uaii Iiiiidercn 


In zijn artikel over bovenstaand onderwerp (in het nummer 
van 3 April) heeft de Heer Fr. van Raalte het onder meer 
over de mogelijkheid, dat op de Openbare School godsdienstonderwijs 
gegeven wordt vanwege een kerk of een vereniging. 
Hij schrijft dan „Van deze gelegenheid wordt teleurstellend 
zeldzaam gebruik gemaakt; uit het Regeringsverslag 
over het onderwijs in 1935 blijkt, dat in totaal in 476 
gemeenten dit onderwijs gegeven wordt." 
Ik mag aannemen, dat het genoemde getal juist is, maar 
stel daarnaast dan iets anders, n.l. dat op 2065 van de 27377 
Openbare Scholen godsdienstonderwijs gegeven wordt vanwege 
de Ned. Herv. Kerk. 
Hierdoor komt de zaak in een heel ander licht te staan. 
Van een „teleurstellend zeldzaam gebruik maken" is gelukkig 
geen sprake. 

Met dank voor de plaatsing, 

M. G. WESTERHOF, 
Ned. Herv. predikant, 
Nieuwerkerk (Zeeland) . 
Sprookjes en bijbel verhalen, 11 

Ik schreef in mijn vorig artikel dat ik geen regelrecht 
verband zag tussen de strekking van de sprookjes en die 
van de bijbel. Tenzij , . . 
Tenzij zij beiden uit dezelfde tijd stammen en naast elkander, 
doch overigens onafhankelijk van elkander voortgeleefd 
hebben. En nu moet ik er op wijzen, met voorbijgaan 
van de nieuwere mythologieën (Griekse, Romeinse en Germaanse) 
dat in de oudste tijden verhalen hebben bestaan, 
die . geheel parallel gaan met die van de bijbel. 
De Babylonische scheppings- en zondvloedverhalen tonen 
naast afwijkingen, opmerkelijke overeenkomst, terwijl men 
zegt, dat zelfs bij de Amerikaanse Indianen het zondvloed.verhaal 
voortleeft. 
En nu merk ik hier hetzelfde op als bij de sprookjes : de 
verhalen gelijken op elkander, maar de strekking is strijdig. 
Mij bevestigt dit de waarheid van de bijbelverhalen, hoewel 
ik die ook zou geloven zonder die bevestiging. 
Waarom eigenlijk ? Als ik ze naar menselijke wijsheid ontleed, 
lijken ze soms onaanvaardbaar. En toch kan ik mij niet 
losmaken van de waarheid, die er in vervat is. Die is voor mij 
onomstotelijk. 
Wat is nu het verschil ? 
Dat het bijbelverhaal alle macht aan God toekent en elk 
ander verhaal op mensenmacht aanstuurt. 
En wilt ge nu het verhaal van de slang in het paradijs als 
een sprookje beschouwen, goed, doe dat, maar neem het dan 
aan als een leerzaam sprookje, als een vertelsel, dat ons leren 
wil, hoe de mens onder invloed van het kwade, zich heeft 
willen verheffen tot naast zijn God en aan Hem gelijk heeft 
willen zijn. 
En deze zeer menselijke .strekking, grijnst mij tegemoet uit 
de sprookjes, zoals Mevrouw Duinker ze ons voorstelt. 

164 


Dan hebben ze dus, evenals Parsival, een schijn van christelijkheid, 
maar christelijk zijn ze niet in wat ze ons leren. 
Schijn is dat, wat niet is. De schijn van brood kan ons niet 
voeden en ik kan mij niet tevreden stellen met een schijn 
van waarheid, omdat schijn van waarheid leugen is. Het 
schijnt wel zo maar het is niet zo en dan heb ik er niets aan. 
In het sprookje vind ik wèl een verlossing door een hogere 
macht, maar nergens een steunen op die kracht en inenten 
op de oude" stam, waarvan wij waren afgesneden. 
Tenzij (alweer) de interpretatie geheel verkeerd is en dat is 
ook niet geheel onmogelijk. Want als wij lezen, dat de prins 
Sneeuwwitje meeneemt naar „zijns Vaders huis", dan wijst 
dit allerminst op een zelfstandig verderbestaan mèt strijd 
tegen het kwade, maar juist op een overgave en terugkeer 
naar het Vaderhuis. 
Ik laat dit in het midden. Toch schijnt de Heer Rensink ook 
aan de sprookjes de zin toe te kennen van overwinning 
door eigen macht. Geheel duidelijk is mij dit niet. Bedoelt 
hij met „held of heldin" de bevrijdende prinsen en de houthakkers 
of Doornroosje, Sneeuwwitje en Roodkapje ? Is 
dit laatste het geval, dan overwint immers de held nooit, 
maar wordt gered. En de helper, die steeds een man is, kan 
niet als de held of heldin aangeduid worden.*) 
En nu vraagt deze dan, hoe men denkt over het vertellen 
van de Bijbelsche Geschiedenis met engelen en duivelen, 
met wonderen, met een hemelvoorstelling, die ,,uit de tijd" is ? 
Ik stel dan eerst een wedervraag. Is alleen die hemelvoorstelling 
uit de tijd, of al het andere ook ? 
Wat de hemelvoorstelling betreft, zou ik antwoorden, dat 
deze volgens mij juist heel erg in de tijd is. Men is zo spoedig 
geneigd zich een voorstelling van de hemel te maken en wel 
als een plaats, waar het goed is. Welnu, waar plaats is, is ook 
tijd en de hemel is aan plaats noch tijd gebonden. Er is slechts 
één voorstelling ,die men zich van de hemel kan maken en 
die is : er zich géén voorstelling van te maken. Waar God is, 

is de hemel en God is alomtegenwoordig. Is dan de hemel 
een plaats ? De hemel is God kennen. Kennen, let wel: 
kennen. 
Daar kan geen mens zich een voorstelling van maken. Is het 
dan onlogisch dat de bijbel zich van beelden bedient, om 
aan den mens enigszins een voorstelling te geven, van wat 
met geen mogelijkheid op voor hem begrijpelijke wijze te 
omschrijven is ? 
Zo is het ook met het begrip hel. De hel is, wat zonder God is. 
op aarde, waar wij halfverblind ronddolen, maakt het al 
zoveel verschil als wij ons tijdelijk met of zonder God 
gevoelen. Hoeveel duidelijker en sterker zal de gewaarwording 
dus zijn, als na de dood, het stoffelijke niet meer 
onze aandacht afleidt ! D àn eerst zullen wij met geestelijke 
ogen waarnemen en ten volle aanschouwen : het geluk of 
de ondergang. 
Dat is hel en hemel. 
Beschouwt de heer Rensink wonderen ook als uit de tijd ? 
Waarom zouden wij ze onze kinderen niet vertellen als waar 
gebeurd ? Is er dan enige reden om aan te nemen, dat ze niet 

gebeurd zouden zijn ? Is een wonder onmogelijk ? 
Is dan de schepping zelf al geen wonder ? Is het leven geen 

*) Toch weer een merkwaardige overeenkomst : ook in de bijbel is de 
Verlosser een man (actief) en de gemeenschap der gelovigen de bruid (passief). 

wonder ? Waarom zou Hij, die de natuurwetten instelde, 
ze ook niet kunnen onderbreken ? Want de wiskundige 
wetten, de verhoudingswetten zijn absoluut en in welk onderdeel 
van de natuur ook, dat ons de wetenschap openlegt, 
ontmoeten wij steeds weer de wiskundige evenwichtigheid, 
die het beheerst. De relativiteit is absoluut. 
Maar de natuurwetten spruiten niet uit zichzelve voort en 
zijn in het wezen der dingen ingelegd. 
In de wiskunde heerst de logica. Dit is zó, omdat dàt zus is, 
maar bij de natuurwet moeten wij telkens weer zeggen: 
het had 66k anders kunnen zijn. De eigenschappen, die elk 
ding heeft, zijn precies, zoals ze nodig zijn voor dat bewuste 
ding, maar ze wijzen duidelijk op een bestiering, een opzettelijk 
toe-eigenen van die eigenschappen aan bepaalde 
dingen, die zonder die eigenschappen, hun tegenwoordige 
functie niet zouden kunnen vervullen, maar wel zouden 
kunnen bestaan. 
Twee maal twee zal altijd vier blijven, maar ik zou mij heel 
goed kunnen indenken, dat de zwaartekracht niet bestond, 
al zou dan alles anders zijn. Vermoedelijk zou dan de wereld 
er niet zijn en alles wat wij nu als sterren zien, zou dan waarschijnlijk 
stilstaande nevelmassa zijn. Goed, maar waarom 
niet ? Het zou toch kunnen bestaan ? 
De wet van de zwaartekracht is dus om een doel aan de stof 
toegeëigend en spruit niet uit het wezen van de stof voort. 
Daarom zie ik in de wonderen niets wonderlijkers, dan in 
het bestaan van alles wat is en niet uit zichzelf ontstaan, maar 
geschapen is. 
En zouden duivelen en engelen als niet-bestaande ontkend 
moeten worden ? De wetenschap heeft ons wel geleerd, 
dat krankzinnigheid niet is een door den duivel bezeten zijn, 
maar weet men nu al, wat het dan wel is ? 
Waar vandaan heeft een krankzinnige de kracht, die soms 
over hem komt, als het niet was van een macht, die hem tij de


lijk beheerst ? Dat zieke hersens aan het lichaam physieke 
kracht zouden geven, plotseling en tijdelijk nog wel, lijkt 
mij absurder, dan te erkennen, dat hier een boze macht in 
het spel is. 
Kan men spiritisme, somnambulisme, magnetisme, hypnose, 
suggestie e. d. eigenlijk nog wel ontkennen en zijn dit geen 
krachten, die in de mens werken, maar van buitenaf komen ? 
Moet men dan ook de profetieën uit Gods woord loochenen 
en beweren, dat die zijn ingelast, nadat de uitkomst er was ? 
Is dat nu niet àl te naïef onder een mom van quasi-wetenschappelij 
kheid ? 
Als men een psalm leest als de twee en twintigste, waarin 
het lijden van Jezus haast woordelijk uitgesproken is, moet 
men dan beweren, dat iemand die psalm later geschreven 
heeft, of dat die woorden aan Jezus in de mond zijn gelegd, 
door een schrijver, die veel later geleefd zou hebben ? 
Tot het laatste is men al spoedig geneigd, omdat David die 
psalm geschreven heeft, toen hij in hoogste nood was. Niet 
als profetische uiting, maar als noodklacht en eindigend in 
groot vertrouwen, dat God het weer alles goed zou maken. 
Maar ondanks dat ligt daar die profetie. 
Is dat op zichzelf geen wonder ? En moeten wij dan nu maar 
denken, dat iemand dat zo toepasselijk heeft gevonden, 
dat hij het Jezus ook maar in de mond gelegd heeft? 
Ach, laat ons toch wijzer zijn. 

165 



Dit niet geloven en de sprookjes wèl ? Of beide verwerpen ? 
Of beide aannemen ? 
Dat make ieder voor zichzelve uit. Ik voor mij, (ik begon 
met hier op te wijzen), zie in het vertellen van sprookjes 
noch veel bezwaar, noch veel voordeel en als de kinderen 
ze graag horen, dat men ze hun niet onthoude. Maar al zou 
men op bovenaangehaalde gronden tègen sprookjes zijn, 
dan acht ik nochtans geen bezwaar aanwezig om de bijbelverhalen 
te vertellen. Van het sprookje blijft, indien er geen 
uitleg bij wordt gegeven, niets over dan een min of meer 
aantrekkelijk verhaaltje. 
Maar de bijbel kan niet verhaald worden zonder verklaring. 
Als men aan het bijbelverhaal zijn zin ontneemt, wordt hij 
zinledig en heeft geen doel meer. Waar de betekenis er, 
evenmin als bij de sprookjes, duidelijk bovenop ligt, moet 
die wel medeverteld worden. Want als men uit de bijbel 
vertelt, heeft men een doel. 
Zij die niet geloven, zullen als regel wèl sprookjes vertellen, 
maar geen bijbelverhaal, Wie dus uit de bijbel verhaalt, 
zal dat meestal doen in de hoop, dat iets daarvan wortel 
zal schieten in het hart van het kind. Dan kan dat alleen, 
als ook de zin der verhalen verklaard wordt. 
Dan geldt dus ook ten opzichte van den bijbel, dat wie niet 
gelooft in Gods woord, er beter niet uit vertellen kan. Maar 
gelooft men wèl, dan zal men ook met een gerust hart vertellen 
van de dingen, die wij niet geheel begrijpen, maar die 
wij aannemen als onomstotelijk waar. 
Ik zie dus tussen sprookje en bijbel slechts een zeer vaag 
verband. De eerste beschouw ik als menselijke verdichtselen 
met een aanvechtbare strekking, als er al een strekking 
in is ; de bijbel zie ik als waargebeurde geschiedenis mèt een 
inhoud, welke inhoud de hoofdzaak is. 
En als menigeen deze opvatting als zeer dwaas beschouwt, 
dan houd ik mij aan het woord : want nu de wereldse wijsheid 
in de Goddelijke wijsheid God niet heeft herkend, heeft het 
God behaagd om door de dwaasheid der prediking zalig te 
maken, die geloven. 
Het is den Joden een ergernis en den Grieken een dwaasheid, 
maar hun die geroepen zijn . . . is het geloof een vaste 
grond der dingen, die men hoopt en een bewijs der zaken, 
die men niet ziet. 

De eerste woorden geven de betekenis van Paulus' brief aan 
de Corintiërs, le hoofdst. verzen 21 en verv., de laatste uit 
zijn brief aan de Hebreeën, 11 e hoofdstuk, vers 1. en hierin 
ligt welhaast de gehele strekking van de bijbel opgesloten, 
die ik dan ook met een allergerustst hart zal vertellen aan alle 
kinderen, al was het alleen maar om Jezus' woorden : laat 
de kinderkens tot mij komen, en verhindert ze niet. 

G. A. VAN REDE. 
Heeft de Luchtvaart recht op 
een plaats in de school 

Een luchtvaartleerboek en een luchtvéarttentoonstelling, 
door Leo van Breen. 

Men mag niet ontkennen, dat het overweging verdient, van 
tijd tot tijd onze opvattingen omtrent onderwijs te toetsen 
aan de realiteit rondom ons. 

Als ons onderwijs reorganisatie behoeft, dan beteekent dit 
niet, dat men zich daarmee dient te storten in een chaos 
van experimenten, waarvan het nut nog aangetoond moet 
worden. J. Greshoff heeft in zijn Critische Vlugschriften 
indertijd het noodige gezegd over het literatuuronderwijs in 
ons land. Men behoeft het niet geheel met zijn opvattingen 
eens te zijn, maar wèl moet men constateeren, dat veel van 
zijn opmerkingen een nadere aandacht waard zijn. 
Hiertoe behoort dan allereerst deze, dat de gemiddelde leer-
ling eener middelbare school nog geen behoorlijke brief kan 
schrijven, als hij deze instelling verlaat. 
Een dergelijk feit plaatst ons direct voor een dilemma: Wat 
is belangrijker : Te weten, welke werken Vondel geschreven 
heeft, dan wel zich in het bezit te weten van een dosis practische 
kennis en bekwaamheid, die den leerling in staat stelt, 
onmiddellijk een functie te bekleeden in het maatschappelijk 
apparaat. 
Scherper gesteld dus: Is de school een cultureele instelling, 
of is zij inderdaad een school, d.w.z. een leerschool voor het 
maatschappelijk leven. 
Indien men met deze onderscheiding mee kan gaan, moet 
men vaststellen, dat de school, zooals wij die kennen, ten 
aanzien van bovengenoemde opvattingen in ieder geval op 
twee beenen hinkt! 
Want inderdaad wil zij zich beschouwd zien als een bron 
van cultureele waarden, en toch wil zij anderzijds de jeugd 
klaarmaken voor de taak, die haar in de maatschappij wacht. 
In een tijd van materieelen voorspoed behoeft deze kwestie 
niet accuut te worden. Als er vraag is naar werkkrachten, 
komt het op een beetje meer of minder practische voorbereiding 
niet aan men heeft geen haast, en al doende leert 
men. Maar in een tijd - als de onze, waarin er gevochten 
wordt om elke beschikbare plaats, gaat wel degelijk degene 
voor, die over de meeste practische kennis beschikt; die dus 
in staat geacht moet worden, onmiddellijk een functie te 
bekleeden en in de maatschappij niet eerst nog een leerschool 
moet doorloopen. 

Er zou over deze materie heel wat te zeggen zijn. 

Doorvoering van eerstgenoemde gedachte voert naar een 
cultureele instelling, zuiver te beschouwen als vooropleiding 
voor academici, doorvoering van laatstgenoemde gedachte 
zou leiden naar de totale vakschool. 
Beide vormen zijn in hun absolutisme niet gewenscht. 
In hoeverre er tusschenvormen zijn te vinden, die tot een 
dragelijk compromis kunnen leiden, staat nog te bezien; 
wij achten ons ten deze niet bevoegd, hoewel het zeer de' 
moeite waard zou zijn, indien deskundigen hierover hun 
meening eens zouden willen geven. 
Maar wel kunnen wij - in dit bestek pleiten voor een actueele 
noot in het onderwijs, die het geheel aantrekkelijker zal 
weten te maken, en die uit hoofde harer belangrijkheid o.i. 
zeker een plaatsje op het onderwijsprogramma verdient. Wij 
meenen: de luchtvaart. 
Wij moeten hierbij uitgaan van het niet te weerleggen feit, 
dat de luchtvaart zich meer dan iets anders in de belangstelling 
der jeugd kan verheugen. Het steeds toenemend bezoek 
.aan de .vliegv(zlden, de groei -van jeugdluchtvaartclubs, ^. de 

166 



op geheel eigen wijze bewerkt en wel zo, dat er een klein 
,,juweel" ontstaan is, dat recht heeft op de warmee angstelling 
van ieder, die op een of andere wijze met de Nederlandse 
Jeugdliteratuur te maken heeft! 
Mevrcw Verzele is begonnen met 't schrijven van gedichten, 
die niet in de eerste plaats voor kinderen bestemd waren. In 

926 verscheen bij V. Resseler te Antwerpen haar bundel 
,,Licht en Donker", die duidelijk haar grote liefde voor het 
werk van Guido Gezelle en Pol de Mont verraadt. Haar 
gedichten zijn zuiver, zonder mooidoenerij. 

Mussenkrakeel. 

Hoort de mussen tieren, tieren! 
Daar in onze populieren! 
Wel vijftig in één trop, 
Daar, in die bomentop 
Zijn ze allemaal 
Aan het babb'len, aan het kwett'ren, 
Aan het tjilpen, aan het schett'ren 
In zuivre mussentaal. 


Zijn hier al de mussenwijven 
Van de hele buurt aan 't kijven? 
Hoe driftig op en , neer, 
Hoe nijdig heen en weer 
Gaan staart en kop, 
Terwijl het keeltje schatert 
En 't snebberbekje snatert! 
Vast is de twist ten top! 


Stil, de ruzie schijnt ten ende ... 
Plotseling is heel de bende 
In stom gepeins verdiept .... ! 
Geen, die roert of piept 
Op twijg of tak ... . 
En .... rrrt .... als blaren vallen, 
Zo .... rrrt .... daar vliegen allen 
De boomtop uit, op 't dak. 


In i 927 verscheen „Drie Eenaktertjes voor Kinderen" (de 
Sikkel, Antwerpen) : „Hij- was ziek", „Het vrolijke schoenmakersknechtje" 
en „Na Regen komt Zonneschijn", v66r 
en door kinderen op te voeren. Schr. zegt ervan: „Ik schreef 
ze ter gelegenheid van schoolfeestjes voor mijn eigen leerlingen. 
Ik streefde alleen naar eenvoud en natuurlijkheid; 
zowel voor hetgeen de gegevens als voor hetgeen de vorm 
betreft, trachtte ik me te beperken tot wat kinderen gevoelen 
en begrijpen kunnen". Schr. is hierin ten volle geslaagd; 
op schoolfeestjes en ouderavonden kunnen deze stukjes stellig 
goede diensten bewijzen; ook bij ons: de keuze in goede 
eenaktertjes is helaas klein! 
,,Warden D'Haenes Zevental" verscheen twee jaar geleden 
bij Opdebeek te Antwerpen. Het boek (er m6ét bepaald veel 
autobiographie in zitten!) beschrijft klaar en helder in een 
ook voor alle Noord-Nederlanders begrijpelijk Vlaams de 
huiselijke lotgevallen van de zeven kinderen van een 
machinist bij de buurtspoorweg: 

Moeder stak de petroleumlamp aan. Toen draaide 
ze de wiek zeker wat te hoog op. „Krak-krak!" het 
lampglas barstte. 
,,Toe Charel, haal gauw een nieuw glas bij Tille van 

o 't hoekje!" 
Natuurlijk moest hij weeral gaan! Als oudste kreegt 
ge al die karweitjes! Boodschappen doen was toch 
meisjeswerk? 
Moeder raadde zijn gedachten, want Charel sprak 
ze niet uit. Ze stoorde zich niet aan zijn kwaadheid 
en gaf hem 't gebroken glas mee als maat. 
In 't schijnsel van de lantaarn waren Ritten en Lusten 
nog aan het tollen. 
,,Waar naartoe, Witte?" 
„Een lampglas halen!" 
Tille gaf hem een mentebol. Dat verzoette de 
karwei! 
Op de terugweg had hij een danig vernuftige inval. 
„Nu zal ik dat kapotte glas eens tegen de stetien 
smijten, dat het in gruizelementen vliegt. Wat zullen 
de jongens verschieten. 
Pats! Daar spatte het glas rinkelend uiteen. 
Maar wie 't meest stond te kijken, was Charel. 
In zijn handen hield hij .... het kapotte glas en 
draaide en bekeek het langs alle kanten, alsof hij het 
daarmee weer geheel kon krijgen ... . 
De jongens schaterden het uit. 

.. . 

Het boek is op uitnemende wijze geïllustreerd door Georges 
van Raemdonck, den man van „Bolleken" en Bonestaak. 
Niettegenstaande de Wereldbibliotheek enkele honderden 
exemplaren van den Antwerpsen uitgever ter verspreiding 
in Nederland overnam, is 't nog véél te weinig bekend. Dat 
dit anders worde! Onze kinderen, en 66k hun vaders en 
moeders kunnen er niet anders dan wèl bij varen! 
Mevrouw Verzele-Madeleyn, van wie wij nog véél verwachten, 
woont Vereenigingsstraat 2, De Panne (aan Zee) . 

-LEONARD ROGGEVEEN, 
Dellronwenvredesgang 

„De liefde der moeders zal de 
wereld vrede en geluk hergeven." 

J. A. van Zutphen. 
Voor de vierde maal wordt, ditmaal te Utrecht, op i 8 Mei, 
„de dag van goede wil", de Vrouwenvredesgang gehouden. 
Het doel van deze stille omgang is, zoals we dat in de 
brochure „De Vrouwenvredesgang" kunnen lezen, „de 
Vredeswil bij de deelneemsters te versterken en daarvan voor 
de hele wereld te getuigen. Alle vrouwen, zonder onderscheid 
van godsdienstige overtuiging of politieke gezindheid, 
kunnen er aan deelnemen. 
De vrouwenvredesgang staat volkomen vrij van elk politiek 
streven. 
Was het de eerste maal, in i 934, nog maar een bescheiden

,

aantal vrouwen, ongeveer 3500, dat aan de oproeping gehoor 
gaf, in 1936, toen de rondgang in Amsterdam werd gehouden, 
was dit aantal gegroeid tot i 2000. 
En nu — in 1937? Hoeveel Nederlandse vrouwen zullen nu 
op '1 8 Mei van haar Vredeswil getuigen? 
,,Och", zegt misschien een lezeres of lezer, ,,wat geeft dat 
nu? -Zo'n rondgang van zwijgende vrouwen, bannen we daar 
de oorlog mee uit?" 
Neen, inderdaad, met een rondgang bannen we de oorlog 
niet uit. De oorlog uitbannen, dat kan alleen geschieden door 
de Vredeswil der volken, door de kracht van die gezindheid, 
waarvan deze vrouwen zwijgend getuigen. 

169 



Het kind-o de krant 
en de publiciteit 


In „Het Kind" van 6 Maart j.1. schreef ik over een paar 
Zweedse jongens van ongeveer I I jaar. Zij gaven samen een 
krant uit en door dit feit kwam de herinnering bij mij boven 
aan een schooljongen in Noord-Holland, die op dertienjarige 
leeftijd ook een krantje uitgaf, maar die het niet 
speciaal liet drukken — zo iets hoorde voor hem tot de onmogelij 
kheden — maar die het zelf schreef met hectografeerinkt 
en de verschillende exemplaren dan ook zelf één 
voor één afdrukte, een langdurig karwei, maar dat elke 
Zaterdagmiddag weer met de nodige opgewektheid werd 
verricht, teneinde zijn circa vijftien abonnee's tevreden te 
stellen. Zij offerden er immers elke maand tien cent voor 
op en dus moesten zij waar naar hun geld hebben! 
Achteraf blijk mij nu, dat ik waarlijk niet heel naar Zweden 
had behoeven te gaan — in mijn verbeelding, waarde lezer! — 
om een voorbeeld aan te treffen als dat ` van de Zweedse 
jongens. In Maart van dit jaar kreeg namelijk een mijner 
collega's, redacteur van „De Telegraaf" te Rotterdam, bezoek 
van twee jongens van elf jaar -- merkwaardig is die leeftij dsovereenkomst 
toch — die hem een exemplaar toonden van 
een door hen geschreven krant. De hoofdredacteur van deze 
krant heette H. Koster en als tweede redacteur fungeerde 

D. Evers. Ik zal hun namen maar noemen, want publiciteit 
is er toch al aan gegeven door het artikeltje in „De Telegraaf" 
zelf. Volgens dit artikeltje hadden de jongens in een boek 
gelezen hoe kinderen van hun leertijd een krantje hadden 
uitgegeven en toen zijn zij het 66k gaan doen, aldus schrijft 
het blad. 
Natuurlijk vind ik het helemaal niet gek, dat deze jongens zo 
voortvarend zijn. Wat echter weer wel bedenkelijk is, juist 
zoals bij de Zweedse kinderen het geval was, is, dat er publiciteit 
aan gegeven wordt en dat bovendien de jongens hier 
zelf er voor gezorgd hebben, dat hun werk in „de grote, 
echte krant" werd beschreven. Want zij zijn zèlf op bezoek 
gegaan bij den journalist en zij hebben zèlf verteld hoe 
geweldig het toch is, wat ze hier presteren. Luistert U maar 
eens wat er in „De Telegraaf" over vermeld stond. 
(De (elfjarige redacteur) is aan het woord) „M'n onderwijzer 
heeft tegen moeder gezegd: Nou, als-ie dat zelf geschreven 
heeft, dan neem ik er m'n hoedje voor af, ja, dat heeft-ie 
gezegd." 
Lijkt het niet een beetje op zelf-overschatting? En als de 
jongen het gezegd heeft, is het dan verstandig geweest om 
het in de „echte, grote krant" te publiceren, juist omdat de 
jongens er naar zullen grijpen? 
Laat men toch heus niet denken, dat jeugdige redacteuren 
iets zeldzaams zijn. Op tal van andere gebieden presteert de 
jeugd 66k wel iets bijzonders. Het ene kind voelt zich redacteur, 
het -andere timmerman, het derde schilder. En als zo'n 
kind daadwerkelijk iets schrijft, iets timmert of iets schildert, 
moet zoiets dan per se aan de openbaarheid worden 
prijs gegeven? Aan de openbaarheid althans, die de kinderen 
zoeken? 

In ,The Linotype News", een Amerikaans vakblad vond ik 
een groot bericht, nota bene geïllustreerd, over een dertienjarigen 
jongen, die 66k een krant uitgaf. Het geeft een volledige 
beschrijving van zijn werkzaamheden, de inrichting 
van zijn werkplaats, enz. en dan blijkt tenslotte, dat zelfs 
de financiële basis niet ontbreekt. Van kinderspel is geen 
sprake meer, het gaat uitsluitend om het geld, om de winst. 
Daar is het land, waar dit gebeurt, dan ook Amerika voor. 
Als bijzonderheid staat in het artikel vermeld, dat de hele 
uitrusting van redactie- en zetterijbenodigheden 95o dollar 
gekost heeft, die de jongen overgespaard had van het zakgeld, 
dat zijn vader hem gaf, namelijk een dollar per week. 
Welk kind van elf jaar hier in Nederland krijgt van zijn vader 
rond j: zakgeld per week? 
Er wordt m.i. veel te veel aandacht besteed in de pers aan 
wat het kind doet .... als wat des kinds is. Door al dergelijke 
ophemelarij voelt het kind zich ongetwijfeld getroffen in zijn 
eigenwaarde. Het groeit in de wetenschap iets te kunnen, 
wat een ander kind hem niet nadoet, of, wat hem eerst spel 
was, krijgt door de opgeschroefde waardering der volwassenen 
een dermate vergroeide vorm in zijn denkwereld, dat hij 
zijn eigen „ik" op een hoger plan gaat stellen, ten nadele van 

zijn latere persoonlijkheid en althans tot schade van zijn zelfwerkzaamheid, 
omdat hij in het latere leven zal moeten 
trachten zijn bewustheid van meer te zijn dan een ander, in 
te perken. 
In dit verband trof mij zeer sterk de publicatie in een onzer 
grote dagbladen over het tienjarig zoontje van een caféeigenaar 
in Brabant. Deze jongen kon zo goed .... biljarten 
en zoiets moet natuurlijk direct aan de grote klok worden 
gehangen, d.w.z. in de pers. Daarmede wordt de eigenliefde 
van de ouders gestreeld. Alleen dat motief is oorzaak van 
dergelijke openbaarmakingen. Wie wil beweren, dat het 
anders is, en dat het slechts gebeurt in het belang van het 
kind, zal ongetwijfeld den redacteur van „Het Kind" bereid 
vinden om zijn mening daarover hier eens uiteen te zetten. *) 
Het artikeltje is zowaar nog geïllustreerd met een plaatje, 
waarop de jeugdige biljarter voorkomt temidden van zijn 
bewonderende schare van cafébezoekers. Maar het toppunt 
wordt verhaald ' in het artikel zelf (het beslaat bijna een 
kolom lengte!) „Het is gebeurd, vertelde zijn vader", aldus 
lezen we in het bedoelde blad, „dat hij — d.i. de jeugdige 
biljarter — 's avonds zijn keu mee naar bed nam en het is 
helemaal niets zeldzaams als hij 's morgens om vijf uur al 
beneden in het café aan het oefenen is." 
Commentaar is overbodig! De enige conclusie, die ik er als 
lering uit zou willen trekken, is deze: In de eeuw van het 
kind verdient het aanbeveling de ouderliefde wat minder te 
cultiveren. Laat' het kind doen wat des kinds is (misschien 
desnoods ook nog biljarten als een spel), doch houd het zo 
ver mogelijk van de smet der publiciteit. 
Rotterdam, April, 1937-JAN D. REMPT. 

Volmaakt overbodig! Hij is het met den heer Rempt van 
a-z eens. Er is maar één voordeel aan de publiciteit verbonden: 
het kan ànderen prikkelen, 66k eens zoiets te proberen; 
ik bedoel hier het uitgeven van kranten, niet het biljarten! 

RED. 

f71 


„Roswitha Bitterlach 
und trein ende” 

Een antwoord aan den heer Terwey. 

Na het lezen van Uw bovengenoemd artikeltje, dat eigenlijk 
één uitdaging is aan mijn adres, voelde ik mij voor deze 
keuze geplaatst: 
Of niet-reageren en de rechtvaardiging daarvoor vinden in 
het feit, dat de kans om een ge-irriteerd mens door middel 
van een tijdschrift-artikel te overtuigen of althans tot andere 
gedachten te brengen, minimaal is. — 
Of wèl-reageren en de rechtvaardiging dáárvoor vinden in 
't gevoel, dat je zoiets toch niet hoort te doen: iemand nietantwoorden, 
die blijkbaar een antwoord verwacht èn dat je 
zelfs de allerminimaalste kans op een beter onderling begrip 
niet onbenut voorbij moogt laten gaan. — 
Ik koos, zoals U ziet, het tweede. 
Mijnheer Terwey, waarom bent U eigenlijk zo boos? 
De gegevens zijn deze: Roswitha is er en haar werk is er. U 
heeft daar geen grote bewondering voor en spreekt dat uit, 

o.a. in Het Kind. — Ik heb er zeer grote bewondering voor 
en spreekt dat 66k uit — eveneens in Het Kind, waarbij ik in 
de verste verte niet aan U heb gedacht — laat staan, dat 
ik U „een steek onder water heb willen geven". -- En nu 
komt daar dit weerwoord van U op, waarbij U mij vrijwel 
ter verantwoording roept,. dat ik heb durven bewonderen, 
in ieder geval die bewondering ruchtbaar heb durven 
maken, zonder „bewijzen" daarvoor aan te voeren! 
U beschouwt R. als kunstenaresse en beoordeelt haar en 
haar werk vanuit kunst-oogpunt. Dat is natuurlijk Uw goed 
recht — en als Uw eindconclusie is, dat hier niet zo heel veel 
te bewonderen valt, dan kan een ander, die haar vanuit datzelfde
de kunstoogpunt benaderde, U hierin bijvallen of bestrijden, 
met verwijzing naar lijnen, kleuren, compositie, 
inhoud en techniek. En als die ander U daarbij te vaag of 
te onvolledig is, dan lijkt 't mij volkomen in orde, dat U hem 
om nog meer bewijs-materiaal zoudt vragen, omdat èn U 
en hij spreken over dezelfde inderdaad min of meer bewijsbare, 
aantoonbare groothéden. 
Maar van mij mag U dat niet vragen, want ik heb zeer nadrukkelijk 
neergeschreven, dat ik mij niet bekommerde noch 
om de kunstenaars noch om het wonderkind Roswitha; 
dat zij mij als persoon betrekkelijk weinig interesseerde, zodat 
ik zelfs geen neiging voelde te speuren naar de achtergronden 
van haar wezen, (ik sprak niet over die extreme 
mogelijkheid van een vorige incarnatie!) Ik heb geschreven, 
dat wat mij gegrepen had en geboeid hield, haar getuigenis 
was, haar groot en machtig verhaal over werelden, die zij 
zag en mij lièt zien, haar intuïtief saambinden van wat voor 
de allermeesten ver-uiteen nog ligt. 
Als een prediker van God getuigt, z6, dat ik getroost word 
en gesterkt, dan zal ik dien mens daar dankbaar voor wezen. 
Misschien heeft U naast mij gestaan en dezelfde woorden 
gehoord als ik, maar voor U is er de slotsom: die man mag 
zijn Nederlands nog wel eens wat beter verzorgen ... . 
en hij had beslist ook een spraakgebrek. U kunt daar volwaardigd 
zijn op mij, als ik van dezen zelfden slecht Neder


lands sprekenden man vertel, dat hij mij tot voor de poorten 
van den Hemel heeft gebracht — en nog minder moogt U 
dan van mij vragen, dat ik aan zijn woorden, zijn uitspraak, 
zijn zinsbouw, zijn beelden, ja zelfs niet aan de inhoud van 
zijn verkondiging U en de verdere ongelovige wereld bewijzen 
zal, dat ik recht heb op mijn dankbaarheid. 
Ik weet wel, U staat mij genadiglijk toe — als aan een, die 
nu eenmaal niet wijzer nog is — om voor mijn particulier 
genoegen te bewonderen en dankbaar te zijn, maar ik mag 
deze gevoelens niet ' publiceren . zonder de introductie van 
het objectieve bewijs! Immers: ik kan „'t me wel allemaal 
verbeelden" en „'t kan de mensen toch niet schelen, wat ik 
uit mezelf zou te zeggen hebben". — Om bij 't laatste te beginnen: 
Waarom zou dat de mensen niet kunnen schelen? 
Natuurlijk niet alle mensen (daar bent U 't levende bewijs 
voor!) , maar wèl die mensen, die 't zelfde kunnen herkennen 
als ik! Wie waarachtig bewogen is naar-den-geest 
vraagt er bovendien niet naar, of hij zich uiten mag of niet, 
of de mensen 't wel de moeite waard zullen vinden of niet — 
hij uit zich omdat hij 't niet laten, kan en dat is zijn supreme 
rechtvaardiging, die alle „bewijzen" tot spot maakt meteen. 
Hoe zou ik U kunnen „aantonen", redelijk en ontledend, 
wàt 't voor mij betekende, die biddende handen te zien, die 
opgaan in een vlam? Hou zou ik U kunnen „verklaren" 
uit compositie of kleur, dat 't diepste in mij geraakt werd, 
toen ik die madonna figuur, over de scheidende waterstroom 
heen, haar reddende hand zag toesteken: 't éérst aan 
de arme dwaas in 't narrenpak? 
U oppert de mogelijkheid, dat ik 't me allemaal slechts verbeeld, 
maar U vindt 't een beetje „onbeleefd" om dat te zeggen. 
't Stáát er ondertussen, nietwaar? Toch acht ik die onbeleefdheid 
als zodanig waarschijnlijk minder belangrijk dan 
U, omdat ze mij aanleiding geeft, U even te herinneren aan 
wat Shaw zegt in St. Joanne: als Jeanne gehoond wordt 
over de stemmen die zij zegt te horen, met de woorden: 
,,Die komen van je verbeelding", is haar antwoord daarop: 
,,Natuurlijk. Zo komen Gods boodschappen tot ons". — 

Tot slot een enkele opmerking naar aanleiding van Uw mening, 
dat ,Roswitha geen meisje is van onze zakelijke tijd en 
haar uitdrukking niet persoonlijk en niet echt". 
Acht U dit waarlijk een tekort in iemand, als hij niet thuis 
zou horen in deze tijd? Acht U 't soms waarlijk een verdienste 
om wèl thuis , te zijn in deze wereld van zo ver 
doorgevoerde zakelijkheid, dat géén bom - uit een vliegtuig 
zijn doel haast meer mist, en de mensen elkaar vermoorden 
volgens nooit falende formules? En is alleen maar ,,persoonlijk 
en echt", wat zich uit in vormen, die zich aan deze 
brute onmiddellijke werkelijkheid hebben aangepast? 
Mijnheer Terwey, in laatste instantie ben ik U alleen maar 
erkentelijk voor Uw stukje: het heeft meegeholpen mij nog 
dieper bewust te worden van wat ik te danken heb aan Roswitha 
Bitterlich, die inderdaad niet thuis hoort in deze wereld 
van slimheid en haat en dáárom zo kan verhalen van 
een andere wereld, die er 66k is, dat een mensenkind er 
weer moediger en sterker door wordt. — 

L. DE JONG-HARMEIJER. 
172 



Lectuur: 
De Methode der wetenschappelijke paedagogie, ingen. f 4.50, 
geb. f 5.50 — uitg. Van Holkema en Warendorf. N.V. Amsterdam, 
bevattende de praktisch-theoretische grondslagen 
der Montessori-methode voor het voorbereidend onderwijs. 
Onmisbaar voor elke, ook niet-Montessoriaanse Leidster 
bij het V.O. 
Zelfopvoeding I en II, ingen. f 5,50, geb. f 6.9o, uitg. idem. 
Deel I bevat de meer theoretische-wetenschappelijke grondslagen 
van de Montessori-methode voor het Lager Onderwijs, 
terwijl deel II de praktische uitwerking bevat van de 
vakken: Rekenen, Meetkunde, Tekenen en Muziek. 
Het Handboek van dr. Montessori, ingen. f z . 2 5, geb. f 2.90, 
bevattende een kort extract van de leermiddelen en de 
theoretische principen der Montessori-methode. Uitg. Van 
Holkema en Warendorf N.V. • A'dam. 
Het Kind in de Kerk, ingen. f 2.25, geb, f 2.9o, bevattende 
verhandelingen over godsdienstige opvoeding en karaktervorming 
van kinderen, naar bekend zal zijn in R.K. zin. O6k 
voor nièt-R.K. is dit boekje echter zeer lezenswaard. 
Uitg. N.V. Paul Brand's Uitgeversbedrijf — Hilversum. 
Leven in Christus, liturgische studies voor de Jeugd, uitg. 
idem, voorzien van mooie, duidelijke tekeningen over het 
beschreven godsdienstige materiaal. Uitg. id. 
L'En f ant, uitg. Desclé, De Brouwer et Cie, te Brugge, bevattende 
allerlei voorkomende opvoedingsfouten, ontwikkelingsmoeilijkheden 
en -mogelijkheden, die door de volgens 
dr. Montessori aangegeven methode behandeld kunnen 
worden. Een practisch-waardevol boek, 66k voor ouders! 

A. N. 
els)espeiisionaat 

Deze film beloofde, volgens de sensationele ondertitel, 
waarmede hij in de advertentie werd aangekondigd, nu het 
summum te brengen van alles, wat men in de loop der jaren 
zoal in de reeks van kostschoolfilms te zien heeft gekregen. 
Niets meer of minder dan ,,de geheimen en gevolgen van het

-

pensionaatleven! " Wel, met -dergelijke „hooggespannen verwachtingen" 
kon het moeilijk anders dan tegenvallen; aan 
't slot waren de geheimen voor mij nog niet ontsluierd, zodat 
ik van de gevolgen al evenmin op de hoogte was. 
De film, schijnt gemaakt te zijn naar de roman „Prinses Dag-
mar", waarvan de auteur mij onbekend is. Deze prinses, 
troonopvolgster van het een of ander fictief koninkrijk, is 
een jong meisje van i 7 jaar, zwak, bleek en ziekelijk. Zij is de 
verpersoonlijking van „het arme, rijke meisje", arm, ondanks 
haar rijkdom, of liever, door haar rijkdom. 
Hoewel de grootst mogelijke zorg aan haar opvoeding wordt 
besteed, „tiert" het kind niet; eerst een levenswijze, oude 
dokter ziet waar het aan hapert. Het kind moet weg uit de 
muffe, conventionele hofsfeer, met geen andere omgang 
dan oudere mensen, en gezonden naar een . Zwitsers pensionaat, 
waar zij meisjes vindt van haar eigen leeftijd. 
Al bij het afscheid van de gouvernante, die haar heeft weggebracht, 
wordt ons het typische verschil tussen de vroegere 
en, de komende opvoedingsmethode getoond. 

De gouvernante, bevreesd voor een huilscène, nu zij voor 
het eerst in haar leven het meisje alleen achter moet laten, 
zegt: „Doe net of ik niet wegga, denk aan iets anders, zeg 
de jaartallen op, waarin Schiller zijn drama's schreef, maar 
beheers je." En terwijl ze in het rijtuig stapt en wegrijdt, 
staat het arme kind vertwijfeld op te dreunen: „Die Rauber, 
Kabale und Liebe" enz., tot de directie komt, en het verlossende 
woord spreekt: „Huil maar eens uit, kind, dat hindert 
niets." 
De overgang is natuurlijk te groot, dat het kind zich direct 
thuis zou kunnen voelen, ze staat geheel vreemd tegenover 
het gewone meisjesleven en tegenover het leven in 't algemeen. 
Zij heeft nog nooit een tafel gedekt, kan fietsen noch 
zwemmen en is kinderlijk verlangend eens een tuinslang te 
mogen hanteren! Bij een algemene lachbui zegt Dagmar verlegen: 
„Maar dames, er moet toch een reden zijn om te 
lachen!" waarop de „dames", dat helemaal niet zo noodzakelijk 
blijken te vinden. Maar na` korte tijd heeft Dagmar 
zich volledig aangepast en is in de kring opgenomen. 
Maar de film zou geen film zijn, en zeker geen kostschoolfilm, 
wanneer niet ook hier de man een rol speelde. En het 
kan bijna niet anders, of een meisje als dit, tot dusver angstvallig 
bewaakt en verstoken van alle normale omgang met 
jonge mensen, moet wel hopeloos verliefd worden op den 
enigen mannelijken leraar, Dr. Rupli, een sportief openhartig 
type die haar in 't begin zeer hardhandig . aanpakt om haar 
onhandigheid en verlegenheid. Ze blijkt echter na enige tijd 
allerminst bang te zijn, integendeel ze geeft blijk van durf 
en initiatief. Eenmaal spreekt Dr. Rupli haar van zijn ideaal, 
het bouwen van een ,Waldschule", voor jongens, waarvan 
de verwezenlijking hem jaren zal kosten, daar hij geen geld 
bezit. Haar eerste impuls is nu te schrijven aan haar oom, 

den koning, waarin ze hem meedeelt afstand te doen van 

al haar rechten op de troon, daar ze te zamen met Dr. Rupli 

wil bouwen aan de Waldschule. 

De koning, een mild, begrijpend type, doch met een zeer 
strenge opvatting van zijn plicht als vorst, stuurt Dr. Rupli 

10.000 frs. voor zijn school, met het verzoek, zich niet meer 
met de prinses in te laten. 
Dr. Rupli, die ook van het meisje is gaan houden, stuurt 
de chèque doormidden gescheurd terug. Tegenover - het 
meisje houdt hij zich, alsof hij het geld heeft geaccepteerd, 
waardoor zij hevig is gegriefd. 
Ze reist terug naar huis, waar haar oom haar het vertrouwen 
in Dr. Rupli kan hergeven, doch haar tegelijkertijd wijst op 
haar plicht als vorstin. Dr. Rupli heeft zijn plicht gedaan; nu 
is het aan haar dit eveneens te doen, door zich te verloven 
met haar neef. Het is een bijna onmenschelijk zware opgaaf 
voor iemand, die nog zo jong is, het is als het dichtgooien van 
de deur naar het Land van Belofte, die nog maar sinds kort 
voor haar was opengegaan. 
Toch volbrengt ze het, en het verblijf in het pensionaat is

-

voortaan in het plichtenleven van het prinsesje als een mooie, 
kortstondige droom van vrijheid en geluk. Toch, lang 
genoeg, om voor haar kind een ander leven te doen eisen. 
Het heeft haar doen inzien, dat zij niet mag vervallen in 
dezelfde opvoedingsfouten; haar zoontje zal opgroeien als 
een normaal kind, in de vrije natuur, met kameraadjes van 

174 



hier naar toe kwamen voor zij speelgoed aan de kinderen 
gaven en ook alle grootouders èn alle ooms en tantes, wat 
zouden er dan een gelukkige kinderen meer zijn. Hier is 
een verzameling speelgoed bijeen gebracht, die met uiterste 
zorg gekozen is, getoestst aan de psychologische waarnemifgen 
van Charlotte Biihler. Aan dit speelgoed zullen de kinderen 
hun plezier beleven en hun geest verrijken. 
Weer verder vinden we de afdeeling Zuigelingverzorging. 
Op zeer overtuigende wijze vinden we hier alles bijeen, 
waarnaar het hart van een moeder uitgaat. Wiegen met 
practische bekleeding, aankleedtafels, tal van aardige modelletjes 
van baby- en kinderkleeding, waarvan de patronen 
overgenomen kunnen worden. 
Behalve het hierbovengenoemde noem ik nog de afdeelingen 
hygiëne, voeding, kleuterverzorging, handenarbeid, leer


middelen, studiemateriaal en beeldstatistieken. 

Behalve dit alles is er nog het reizende gedeelte van het 
Museum. Niet alleen vereenigingen kunnen tentoonstellingen 
aanvragen in elk deel van het land, maar ook particulieren 
kunnen profiteeren van de z.g. uitleencollecties, waarvan ik 
hier- enkele noem: zuigelingkleeding, kleuterkleeding, zelfgemaakt 
speelgoed, kleuterwerkjes, werkjes voor zieke kinderen 
e.a. 
Wat dit reizende gedeelte betreft, hiervan kan men uitgebreide 
inlichtingen vragen aan de directie van het Museum. 
Tijdelijke tentoonstellingen belichten telkens meer uitgebreid 
een speciaal onderdeel van opvoeding en verzorging. 
Tevens brengen lezingen en cursussen, die van het Museum 
uitgaan, systematische voorlichting. 

Wat biedt het Museum nog meer, naast het vele, wat hier 
genoemd werd? Dat is het onnoembare, dat is niet het 
materiaal, dat zijn niet de boeken, dat is de kracht, die er 
van uitgaat en de steun. Iedere bezoeker kan er rondgaan, 
zooals hij wil, iedere bezoeker kan vragen of zwijgen. Maar 
ieder vindt er de bereidheid om te helpen bij kleine of 
groote dingen om het even. Het mag een patroon zijn of 
een moeilijk probleem, er is altijd iemand, die helpen wil 
zoover zij kan. Menige moeder is door een enkel aanmoedigend 
woord met lust en animo van haar bezoek huiswaarts 
gekeerd, menig opvoeder is heengegaan met een 
hoofd vol ideeën en hernieuwde idealen. Velen voelen echter 
niet eens de behoefte om even geholpen te worden over een 
moeilijke faze in de opvoeding. Niet altijd zal ieder bezoeker 
heengaan met een geheel bevredigend antwoord op alle 
vragen, maar als we weer met moed verder kunnen gaan 
en een kleine richtingswijzer hebben, dat is al heel veel 
waard. 

Dit alles is wat het Museum voor Ouders en Opvoeders 
te Rotterdam geven wil en kan. 
Met dankbaarheid mag teruggezien worden op deze tien 
jaar van groei en bloei van het Museum en ik wil niet 
eindigen zonder een woord van hartelijke erkentelijkheid aan 
de directie, die zooveel deed in het belang van de kinderen. 

A. A. FOKKER. 
Rubriek 

Dc Vrouw 

Moeder 

't Kleine jongske was ziek, heel ernstig ziek; 't was dagen 
lang een zweven tussen leven en dood. 
,,Medicijnen kan ik niet geven" zei dokter „'t is een verplegingsziekte 
en niemand kan die verzorging beter geven 
dan U, als moeder." 
En dagen en nachten zat de moeder naast het bedje 
merkte ieder zuchtje, ieder verlangen op en wist rust te geven, 
totdat verbetering intrad en 't kereltje, goddank, gered 
was. 


Wat ijlde die drukke bengel van zeven jaar toch gauw als 
hij wat koorts had .... Dan werd hij bang, zo bang, totdat 
hij de zachte hand van - moeder over zijn hoofdje voelde 
strelen; dàn werd hij rustig, sloeg even de ogen op: ,,Hou 
je mijn hand vast, moeder?" En zo, zich veilig wetend kwam 
de weldadige slaap over hem, die hij zo nodig had. 


Ik doe het niet, nee heus, ik doè-hèt-nièt! 't Kind, dat zich 
zelf los begint te maken uit zijn omgeving is onderhandelbaar, 
en — toch nog niet tegen de moeilijkheden, die het 
Leven hem biedt, opgewassen. 
En dan komt moeder met een zacht woord en een begrijpende 
warme blik. 
En de opstandigheid zakt wat, 't hoofd wordt gebogen; er 
wordt gehoorzaamd. „Als jij er bent, is 't ook lang niet zo 
moeilijk, moeder!" 


,,Er is wat met haar, konden we haar maar helpen," zeggen 
vader en moeder tegen elkaar na dagen van zorg over 
de vreemde houding van hun meiske. 
En dan bij 't toedekken in de duisternis van de avond: „Is 
er wat kindje? 'k Wou je zo graag helpen?" 
En, moeder gaat rustig knielen, voor 't bed van haar kind, 
en wacht af. — Dan, na nog wat aarzelen, komen ze aan, de 
intiemste gedachten van het meiske. En moeder weet licht 
te brengen in de duistere gedachten van haar zestien-jarige. 
,,Met moeder kun je àlles bepraten hè, kind? Zul je altijd 
bij haar komen als je wat hebt?" 


Hij is al veeertig; 't leven heeft hem de moeilijkheden werkelijk 
niet gespaard. Maar in al zijn moeilijkheden was er 
ene, die ze begreep, ene, die nooit moede werd om te luisteren, 
ene, die nooit moe was om te troosten. En dan was 
hij voor haar niet de volwassen zelfstandige man; dan was 
hij haar jongske, haar kind. 
En ze straalde en lachte zijn zorgen weg met al haar 
warmte en vriendelijkheid. 


Gelukkig zij, die de moederliefde beleven. Zij bezitten een 
schat, die onvergankelijk is. 
Gelukkig zij, die moederliefde geven mogen: het is zaliger 
te geven dan te ontvangen. 


J. F. JACOBS-ARIENS. 
176 


familie in Holland ; de kinderen zijn juist op de aardigste 
leeftijd, vrolijk en gezond. Vol goede moed wordt de grote 
reis aangevangen. 
De eerste dag aanboord is alles voor ouders en kinderen 
nieuw en vreemd. Moeder pakt de nodigste dingen voor 
het gezin uit de hutkoffers, terwijl het grut zich vermaakt 
met uit de bovenste couchettes toe te kijken. Vader gaat 
met z'n oudste poolshoogte nemen op het kinderdek, 
waar het ijs tussen de daar vertoevenden spoedig gebroken 
is onder de bekwame leiding van een kinderjuffrouw. 
Weldra heerst er een groot tumult van rijdende karretjes 
en spoortreintjes, hobbelende paarden en trappelende 
kindervoetjes. 
Op een mijner reizen naar Holland telde de boot honderdzesenvijftig 
kinderen 1 Er was een opgewekte, prettige 
jeugdleider, die de grotere kinderen bezighield met slöjd 
en gymnastiek ; ook de „juffen" voor de kleintjes waren 
alleszins voor hun taak berekend. Aanvankelijk verliep 
dan ook alles in pais en vree. Na het ontbijt aan de aparte 
kinder-eettafels verdween de jeugd naar de voor hen bestemde 
' dekken en om half elf haalden we hen daar weer 
mie, warm en vuil vandaan. - Dan vlug-vlug gezichtje en 
handjes gewassen, een schoon pakje aan en naar de eetzaal! 
En daar begon al na een dag of wat de narigheid van weinig 
eetlust. Er zijn kinderen, die op de zeereis even smakelijk 
eten als thuis. Maar onze jongen, en ook zijn tafelbuurtjes, 
zaten elke maaltijd te „wangzakken", konden het eten 
haast niet door hun keel krijgen. Toch was het voedsel, 
dat werd verstrekt, wel goed : keuze tussen rijst en aardappelen, 
kip en gehakt, en altijd voldoende vruchten na. 
Maar de ongewone omgeving, de haast, waartoe kieskauwende 
kinderen werden aangespoord, omdat lunch of 
diner voor volwassenen al gauw volgde, en het ongeduld, 
dat moeders met aanleg tot zeeziekte aan den dag legden, 
om uit de etensgeuren te geraken, dit alles werkte niet mee, 
om de jeugd het aan tafel zitten tot een feest te maken. 
Onze zoon was dan ook, als de' bel ging, doorgaans onvind


baar en, wanneer ik hem eindelijk te pakken had, was zijn 
eten koud en onsmakelijk geworden. 
Die aardigheid, om zich te verstoppen, gaf op andere 
tijden aanleiding tot grote consternatie : geregeld bij het 
vertrek van de boot uit de een of andere haven, als de valreep 
ingehaald en het schip los van de wal was, mankeerde 
de bengel op het appèl. Al had hij vijf minuten geleden 
naast me aan de reeling staan kijken naar de duikers in de 
haven van Colombo of naar de bonte rommel op de kade 
van Singapore, als hij het even leveren kon, ontsnapte hij 
en rende ik de hele boot over, om hem te zoeken, in m'n 
verbeelding de zesjarige kleuter alleen rond ziende dolen 
in de vreemde ! Bijgestaan door vele hulpvaardige medepassagiers 
vond ik hem dan doorgaans in een hut, waar 
hij zich „voor de grap" verstopt had. 
Zoals reeds gezegd, de jeugdleider wist het aan zijn zorgen 
toevertrouwde kindertal aardig bezig te houden. 's Morgens 
kregen jongens en meisjes beurtelings gymnastiek en balspelen, 
in de warme middaguren werd er gekartonneerd, 
gevlochten en gefiguurzaagd. Om zeven uur was het bedtijd 
voor de kleineren.. Ik had met mijn zoon samen een tweepersoonshut, 
twee couchettes boven elkaar, waarvan ikzelf 

de benedenste besliep. De hofmeester had een plank voor 
de couchette van onze wilde bras aangebracht, om hem voor 
naar beneden vallen te behoeden, maar op een goeie nacht 
schrok ik wakker door een oorverdovend gebrul en lag 
de zoon toch op de vloer te spartelen. Gelukkig had hij

-

een kussen meegesleurd en was het hoofdzakelijk de schrik, 
zo midden in de slaap omlaag te rollen. Nadien draafde ik 
's avonds elk ogenblik naar de hut om te kijken, of alles 
in orde was. 
Voorbij Colombo kregen we de kinderfeesten. Die feesten 
zijn eigenlijk beugelijker voor de ouders dan voor de kinderen. 
's Morgens om negen uur komt al wat kind is aan 
dek, op z'n mooist uitgedost. Ze worden voorzien van papieren 
vlaggetjes en mutsen en maken met de muziek voorop 
een rondgang over de wandeldekken. De kleintjes, onwennig, 
houden krampachtig de hand van Vader of Moeder vast, 
alleen de groteren zwaaien vrolij k met hun vlaggetj esp en 
zingen hun liedjes met de muziek mee. Na heel wat moeite 
en schikken wordt een foto gemaakt van de hele kinderschaar 
door de scheepsfotograaf en de ouders kieken 
vlij tig mee. 
Daarna beginnen de wedstrijden ; voor kinderen, die -al 
wat „wereldwijs" zijn, die bijvoorbeeld in de steden veel 
kinderfeestjes hebben meegevierd, een gezellig tijdverdrijf, 
voor de kleintjes en voor hen, die van eenzame ondernemingen 
komen, vaak een beproeving. Zo stond op het 
programma : „Waar is Mammie ?" voor kinderen beneden 
twee jaar. Ondertitel : „Aangrijpend spel van kinderliefde. 
De kleuters werden aan de ene kant van het dek gezet en 
de moeders, die aldoor hun spruiten op de arm hadden 
gehouden, draafden nu vlug naar de andere kant ; waarop 
de kleintjes luid schreiend hun armpjes uitstaken naar de 
trouweloze moeders ; wie het eerst zijn rechtmatige ,,eigenares" 
terug had gevonden, was winnaar. Voor de babies 
beneden het jaar waren er wedstrijden in glimlachjes, 
begrijpelijkerwijs weer meer voldoening schenkende aan 
moedertrots dan aan de kleine baby zelf. Dan volgde 
blokjes rapen voor kinderen van drie en vier jaar. Ook hierbij 

veel tranen. Bartje, een klein, watervlug joch, die eerst 
volstrekt niet mee wilde doen, maar na veel aansporingen 
z'n stoute schoenen niet aan- maar uittrok (om harder te 
kunnen loopen) en als een haas zijn blokjes van de ene 
kant naar de andere bracht, schreeuwde hierbij uit- volle 
borst en dikke tranen rolden langs zijn wangen. Maar 
hij won ! Jan Peter, een schattig kereltje van drie jaar, was 
niet te bewegen, om aan een wedstrijd mee te doen. Het 
prettigst vond hij de uitreiking van cadeautjes, waarbij 
hij een grote muziektol kreeg. Onze jongen van zes had 
na de schoenraces een kapotte knie, maar dat was niet erg. 
Zijn tennisschoen, die hij bij veel schoeisel van andere 
kinderen in een mand had moeten gooien, om hem er later 
weer uit te zoeken en aan te trekken, kreeg hij echter nooit 
terug. Er waren nml. veel van die zelfde schoenen en de 
zijne zal wel bij vergissing door een ander meegenomen zijn. 
Het gecostumeerde kinderdiner 's avonds in de eerste klas 
was buitengewoon aardig. -Op een grote tafel was door 
het personeel een sprookjesland geschapen : een chocoladen 
huisje met een dak van echte pannekoekjes, met vensters 
van suiker, verscholen in een tuin met bomen van koek 

178 



en paden van noten en hazelnoten, die zich slingerden 
om vijvers van spiegelglas, waarop kleine witte zwanen 
dreven. Natuurlijk vonden de kinderen het prachtig. Ook 
het eten zelf was heel feestelijk met een vrolijk gekleurd 
menu, ijs als dessert en zakjes met rozijnen en chocola. 
Na deze festiviteiten gaat het leven weer zijn gewone gang. 
Wel wordt de eetlust der kinderen steeds minder en zitten 
de meesten onder de roode hond. Velen, waaronder onze 
zoon, hoesten, hebben keelpijn en zijn koortsig ; de ene 
steekt de andere aan. Het is een verademing, als we Port 
Said zijn gepasseerd en in koelere streken komen. Vele 
passagiers gaan dan aan het pakken, want de meesten gaan 
in Genua aan wal en met de Nederland-Expresse door 
naar Holland. Het lijkt me met kinderen niet verkieselijk, 
die lange treinreis. Ik blijf dan ook aan boord tot Amsterdam. 
Na Genua komen er veel toeristen op de boot, Engelsen, 
Duitsers en een paar Hollanders, allen zonder kinderen. 
Men maakt gewoonlijk geen plezierreis met kleine kinderen. 
Ben heeft met nog een paar kleuters het rijk alleen en hoeft 
nu ook niet aldoor op het kinderdek te blijven. Hij krijgt 
nog gauw even een dikke puist op z'n oog en verliest zijn 
voorste melktanden. En zo komen we in Amsterdam. 
Het kind is mager, , bleek en hoesterig, haast onherkenbaar 
voor de reikhalzende grootouders, ooms en tantes aan de 
kade, die door de kiekjes uit Indië zich een mollig jongetje 
voorstellen met kuiltjes in zijn wangen ! Gelukkig is na 
een paar weken alle leed vergeten en fleurt onze zoon in 

'het frisse Hollandse klimaat zienderogen op. Maar een 
bootreis met kinderen ... nee, liever niet ! A. Fr. 

Kleuter geboorte problemen 

Mevr. van Lith is erger geschrokken van mijn „Ingezonden 
Stukje" dan de bedoeling was. Ik zal trachten enkele onjuiste 
opvattingen recht te zetten, maar hoop dan, dat Mevr. 
van Lith mijn woorden op zal vatten zoals ze bedoeld zijn. 
Wanneer ik schrijf : „Ik wil stellig niet beweren, dat Pummel 
bedorven is door de baboe", dan -meen ik dat, en behoeft 
dat voor een moeder helemaal geen minder leuke veronderstelling 
te zijn, die wat verzacht is. Als Mevr. van Lith 
mijn stukje nog eens door wil lezen, dan zal zij moeten 
toegeven, dat zij er meer uithaalt, dan er in gezegd wordt. 
Waar Mevr. van Lith zegt : „zij (de veronderstelling) 
klinkt insinuerend" enz. meen ik te moeten begrijpen, 
dat zij zich heel wat anders voorstelt bij hetgeen aanschouwelijk 
voorgedaan zou zijn, dan ik en waarschijnlijk 
ook de andere lezers. Sprekende over de poes en haar 
staartje, vermoedde ik, dat de baboe . of iemand anders 
mogelijk wel eens dat staartje opgelicht heeft en het kind 
ingelicht heeft wat helemaal niet erg zou zijn ! Ik bedoel 
dus iets zeer positiefs en haspel niets . door elkaar. 
Mevrouw van Lith noemt mij haar opponente, maar dat 
is toch niet wel mogelijk ; zij doet interessante mededelingen 
over haar Pummel, die ik vanzelfsprekend op gezag aanneem, 
zonder dat dit nadrukkelijk gezegd behoeft te worden, 

zij brengen me er alleen maar toe om een paar onderwerpen, 
die zij anecdotisch behandelt, nog eens van een andere 
kant te belichten. Pummel's logica heeft mij geen reden 

tot aanstoot gegeven en ik heb nergens geconcludeerd, 
dat het met Pummel wel erg gesteld moet zijn. Mevrouw 
van Lith wil stellig wel zo vriendelijk zijn om mijn stukje 
daarop nog eens na te lezen ! En tenslotte zijn we het over 
de hoofdzaak eens, hetgeen Mevr. van Lith zelf ook 
constateert. 
In mijn stukje heb ik zo goed als niet over Pummel gehad 
aangezien ik hem niet ken, zodat m.i. noch Pummel, noch 
zijn moeder, zich ook maar enigszins gekrenkt behoeven 
te gevoelen. 
Voor mij was de hoofdzaak te trachten nog weer eens het 
verschil tussen Oost en West te belichten, dat zich op 
velerlei wijze openbaart en dat wij altijd te aanvaarden 
hebben als een feit. Angst en afgrijzen hebben nog nooit 
kloven overbrugd, en zijn m.i. bij dit subtiele vraagstuk 
ook allerminst nuttig. 
Salatiga. A. TOLK. 

Kleine Hilde, VI 

Wat staan we toch telkens en telkens weer verwonderd en 
stil bij het aanschouwen en waarnemen van zo'n klein, zich 
ontwikkelend mensje. Laatst deed ik een ervaring op, die 
me werkelijk een poosje uit de slaap hield. Het was namelijk 
op een typisch stille tropenavond. Na een fikse regenbui 
(die U in Holland zeker met „ontzettende stortregen" zou 
betitelen !) deed alleen het eigenaardig gesjirp van de krekels 
zich horen, nu en dan ook nog een verre klank, afkomstig 
uit een of andere kampong, doch verder hing de stilte. 
Juist zou ik me te bed begeven, nog enigszins bevangen 
door de rust om me heen toen ik plotseling vanuit Hilde's 
kamer een vrolijke, heldere lach hoorde. 
Na een kleine pauze weer een lach en daarna begon ons 
meiske in haar brabbe'ltaaltje een alleengesprek, waarna 
ze het opnieuw uitproestte. Ik stond met mijn oor tegen 
de deur en dacht onderwijl : „Is ze nu zo gezellig aan het 
dromen, of zou ze wakker zijn ?" Voorzichtig opende ik 
de deur en draaide het licht aan. Warempel, ze lag klaar 
wakker en keek me aan met oogjes, waar het plezier nog 
in te lezen stond. Dus daar lag ze in een donkere kamer, 
alleen, en had de grootste pret ! Wat ging er nu door dat 
kleine hoofdje, waar lag ze toch aan te denken ? 
Hier voelde ik me voor een nieuwe fase staan : mijn kleine 
meisje van twintig maanden kon als een groot mens aan iets 
denken en er dan om lachen ; ze had daar geen enkele 
zintuigelijke waarneming voor nodig. Natuurlijk had ik 
dolgraag willen weten, waar ze zo'n pret om had, maar een 
gesprek kunnen we samen nog niet houden. Dus ging ik 
maar weer weg en bleef in mijn bed nog wat liggen napeinzer 
over wat ik daarnet beleefd had. 
Hildes woordenschat is nog uiterst beperkt, maar wat weet 
de kleine rakker zich er handig van te bedienen. Het woordje 

,,pijn" kende ze al gauw, doordat ze zich bezeerde aan een 
speld en het rode streepje op haar hand geweldig interessant 
vond. Maar het aardige is, dat ze een gat in het laken bok 
„pijn" noemt ; toen het zooltje van haar schoentje los was, 
wees ze dat aan en zei met een meewarig gezicht : soen pijn! 
De moeilijkheid wordt nu, en dat weten alle Indische"ouders 

179 



bij ondervinding, dat het Maleis bijna niet is te weren uit 
de kindertaal. Het Nederlands wordt hier, door vrij grote 
kinderen dikwijls, afschuwelijk uitgesproken, met verkeerde 
klemtoon en doorspekt met Maleise woorden, om van het 
zondigen tegen de tijden nog niet te spreken. 

Met de talrijke bedienden de hele dag om ons heen is het 
onmogelijk te voorkomen, dat de kinderen zich van enkele 
Maleise woorden bedienen, trouwens wij doen dat zelf ook. 
Tot mijn verrassing hoorde ik onlangs ons kleintje dan ook 
met de echt Indische uithaal roepen : ,,kassian !" Ja, dat is 
nu juist het woord, dat wij volwassenen altijd gebruiken,

-

dus verwonderen hoefde het me niet. Als kokki den tuinjongen 
roept, die Soeparman heet, roept ze kortweg ,,Man". 
Weldra bediende Hilde zich hier ook van en roept den kebon 
nu bij zich, wijst op het lege gietertje en zegt : „Op !" 
Soeperman begrijpt haar best, haalt dus water voor haar, 
wat hij desnoods geduldig veertig maal zou doen. Want 
wat doet het kleine stoutertje ? Ze gooit het pas gevulde 
gietertje leeg en zegt doodleuk weer : „Op 1" Ik wachtte 
nog even af, doch toen zich dat spelletje weer herhalen zou, 
zei ik : ,Soedah, kebon". Ziezo, nu komt er oorlog. Hilde 
kijkt me aan en begrijpt, dat het leuke spelletje ten einde is. 
Haar oogjes worden donker van boosheid, ze zet haar voeten 
stevig neer om eens f link diep adem te halen en geeft dan 
een doordringende, boze schreeuw. „En nu volhouden", 
denkt ze. Kokki en baboes komen al aanhollen en willen 
de nonnie helpen. Als ik dat verbied, begint de brulpartij 
opnieuw. 
Nu moet ik flink blijven en volhouden. Ik begrijp, dat er 
vele moeders zijn met zwakke zenuwen, of ook wel uit 
gemakzucht, die in vredesnaam het kind toch maar weer 

de zin geven, om de rust te doen wederkeren. En de sentimentele 
moedertjes, die echt medelijden hebben met zo'n 
teleurgesteld meiske, geven ook gauwer toe. Ik durf niet 
beweren, dat ik deze verkeerde methode nooit volg, op 
gevaar af ingedeeld te worden bij een van de drie bovengenoemde 
categoriën, doch meestal kan ik het geschreeuw 
wel verdragen en wacht kalm even af. Het valt ook erg mee, 
immers er komt net een aardige kip aangewandeld, die Hilde 
nieuwsgierig aankijkt, of de poes van de buren sluipt juist 
door onze heg. De aandacht is afgeleid en de oorlog is voorbij! 
Soms ook uit ze haar boosheid, door op me af te komen 
en me een tik te geven. „Mammie tout", zegt ze dan. Als 
ik dan heel zachtzinnig betoog, dat ze niet lief is geeft ze me 
nogmaals een pats i Zelfs kreeg laatst een klein buurjongetje, 
die haar pop afnam, ook al een klap. Nu sta ik weer voor 
een raadsel : Hilde krijgt zelf natuurlijk nooit klappen, 
ze ziet ook nooit slaan in mijn huis, hoe kan dat toch, dat 
haar handjes tot slaan gereed staan ? 

. 

Meestal neem ik gauw het handje in de mijne en tracht haar 
aandacht op iets te vestigen. Een bepaald verbod geeft er 
nog meer reliëf aan en heeft m.i. voorloopig nog weinig 
succes. 
Ons meiske is nu wel op de leeftijd, dat ze systematisch 
en met geduld gewend moet worden aan verschillende goede 
gewoonten. Zo wil ik altijd, dat het bordje eten schoon 
opgaat. Niet te, veel opscheppen tegelijk dus, opdat er niet 

een koud, onsmakelijk restje op het bordje ligt, dat tegen 
heug en meug naar binnen gewerkt moet worden. Is alles op, 
dan wordt ons kleintje geweldig geprezen, bij de laatste hap 
roept ze dan ook zegevierend : ,akka !" 
Hoewel het servetje gebruikt moet ' worden voor een eventuele 
morspartij, proberen we toch het zo schoon mogelijk 
te houden. Hilde weet het al, ze kijkt me verschrikt aan, 
als ze vieze plekken ziet ontstaan. De kruimpjes brood, die 
na het eten op den grond blij ken te liggen, worden onmiddellijk 
door den- huisjongen opgeveegd. Het resultaat is al 
merkbaar. Gisteren deed de kleuter het papiertje van een 
suikertje eraf en bracht het naar de papiermand, zonder te 
weten, dat ik het stond af te kijken. Ik kreeg toen wel een 
voldaan gevoel over dit gedeelte van mijn opvoeding, want 
ik weet, dat ik, hoewel ongewild, nog vele fouten zal maken. 

H. H. K.-B. 
Bandoeng Jan. 1937. 
Het kind en de dood 

Met veel belangstelling heb ik de artikelen in de vorige 
jaargang over „Het kind en de dood" in „Het Indische 
hind "gelezen. 
In beide artikelen verschuiven de moeders het doodgaan. 
voor het eigen kind tot later. 
En nu kom ik met de vraag : „waarom ? Is het niet het 
beste het kind op dit ogenblik voor het grote Mysterie 
te plaatsen dat het Leven is, en eigen kleinheid en afhankelijkheid 
te belijden ?" 
Men zal zeggen : „maar dat kan ik een kind toch niet uitleggen 
? Dat is te moeilijk." 
Me dunkt het kan en het betekent winst in geestelijke zin. 
Gelooft men in God dan zou ik zeggén : 
„God alleen weet, wanneer de mensen dood gaan." 
Gelooft men niet in God dan : ,,Dat weten wij mensen 
niet." 
Als het kind vraagt : „Waarom ?" antwoordt men : ,,ja, 
dat is nu eenmaal zo." 
Ik geloof niet, dat we moeten trachten uit te leggen. Als 
ik ' mijn eigen leven naga, is er veel, dat ik eerst begrepen 
heb toen ik reeds lang volwassen was, waarvan het fundament 
in de jeugd is gelegd. Me dunkt, dat we het juiste 
woord kunnen geven met de raad: 
„Onthoud dat maar goed, je begrijpt het later wel ; dan 
praten we er nog eens over." 
Door het leven groeit dan langzamerhand inhoud in het 
woord. Het kind zal' die zelf naar behoefte wijzigen. Door 
hier onze afhankelijkheid te tonen, komen we meer naast 
het kind te staan. Daarmee tonen we, dat zowel wijzelf als 
het kind moeten leren aanvaarden. Op deze wijze is het 
mij zelfs mogelijk gebleken het begraven na de dood te 
behandelen en het vergaan tot stof. 
Het „uit stof zijt gij geboren, tot stof zult gij wederkeren" 
gewoon als feit verteld zonder bijzonderheden, doet het 
kind toch al iets van het Mysterie van het Leven beseffen 
en dat beschouw ik als winst. 

JOB. v. d. REES. 

180 



de vraag naar een beschermende zoolbekleding. 't Zou zeker 

aanbeveling verdienen om de kleintjes zoveel mogelijk 

blootvoets te laten lopen, tenminste als ge er zeker van zijt, 

dat geen gevaarlijke voorwerpen als spelden e. d. op zijn pad 

kunnen voorkomen. In de zandbak of op 't grasveld, dan 

wel op een stofvrije, zachte vloerbekleding in de kinderkamer, 

kunt ge uw kleintje met succes op de blote voetjes laten 

rondtippelen. De onbelemmerde beweging n.l. oefent alle 

spieren en dit is nodig, want alleen voldoende ontwikkelde 

en sterke voetspieren zijn in staat om 't voetgewelf te doen 

uitgroeien en in stand te houden. Want in het tweede levens


jaar vormt het voetje zich meer en meer, de welvingen 

beginnen zich te tekenen en de middelvoetsbeentjes en 

voetwortelbeentjes ontwikkelen zich. Daarom is 't nodig, 

dat de voetjes beweging hebben, en die vinden ze, als het 

kind ze gebruiken mag, zoals het kind dit zelf wil. Laat 't 

kind hierin dus vrij ; wil het lopen, dan geven we het er de 

kans toe, maar we moeten dit nooit forceren. Juist de ver


schillende bewegingen, die 't kind in zijn eigen spel vindt 

en de natuurlijke afwisseling van arbeid en rust, bevorderen 

het best de normale groei. Wilt ge de voetjes toch enigszins 

beschermen, dan kieze men vooral een ruim schoentje of 

sandaaltje, met een zachte, soepele zool en zonder hakje. 

Aan deze voorwaarden moet ook het schoeisel voldoen, 

dat uw kleuter dragen moet, als hij mee . op straat en naar 

buiten mag. En weet ge, waarom we die eisen blijven 

handhaven ? 

a. We willen ruim zittende schoentjes, omdat het voetje, 
dat nog steeds groeiend is, in geen enkel opzicht gedrukt 
of gekneld mag zitten, opdat het zich normaal zal kunnen 
ontwikkelen. Klaag dus niet, omdat uw kind telkens „uit 
zijn schoentje gegroeid is" en stel vooral nooit uit om 'n 
grotere maat te kopen, als dit nodig is : het is onverantwoordelijk, 
wat ge uw kind daarmee aandoet. 
b. De schoenzool moet zo soepel mogelijk zijn. Nemen 
we een dikke, stevige zool, dan zal die meestal ook onbuigzaam 
zijn, daardoor wordt de voetzool als 't ware geimmobiliseerd 
en blijven er bepaalde spiergroepen van het voetje 
geheel buiten oefening. Het z.g. afwikkelen van de voet is 
daardoor onmogelijk geworden. En kinderen, die op klompjes 
lopen, zult ge mogelijk vragen ? Dat is wat anders, want 
in 'n klompje zit het voetje los en is niet de voetzool met de 
schoenzool als één geheel verbonden. Toch meen ik, dat 
het dragen van klompjes voor de zéér kleine kindervoet 
weer andere bezwaren heeft, tenminste als er steeds op 
klompjes gelopen wordt. 
c. Bovendien ziet men meestal bij stugge zolen ook 'n 
hakje aangebracht en dit kan ook haast niet anders. Maar 
dat hakje brengt weer andere bezwaren mee. Daardoor toch 
worden de tenen naar voren geschoven en dit belemmert ze 
in hun bewegings vrijheid, met alle funeste gevolgen ervan. 
De spieren van de tenen toch mogen vooral niet verslappen 
door gebrek aan oefening, want ook zij dragen het hunne 
bij ter versteviging van het voetgewelf. 
Uit het een en ander volgt dus wel, dat we bij de keuze van 
het kinderschoeisel vooral niet te gauw tevreden mogen zijn, 
omdat er te veel van afhangt voor de groei van de voetjes. 
Veel moeders houden er voor de kleintjes speciale speelschoentjes 
op na en dit is zeer toe te juichen i Ik bedoel 
met speelschoentjes geen afgedragen of afgedankte straatschoentjes, 
maar extra gemakkelijke schoentjes, met dunne, 
soepele zool, (b.v. die rhythmische gymnastiek schoentjes 
met wildleren zooltjes) . Mogelijk zit bij de meeste moeders 
hier het zuinigheidsprincipe op de voorgrond, doch ik 
juich het in ander opzicht toe. 
Het zit n.l. zo, dat - in onze beschaafde landen de vloeren, 
waarover onze kinderen lopen wel wat al te geëffend zijn: 
hout, asfalt, klinkers of trottoir, ze zijn allen van een eentonige 
gladheid en ze bieden zo weinig up en downs, dat 
er van de eigenlijke voetbeweging bij het lopen, n.l. het 
zich aanpassen van het voetgewelf aan het bodemoppervlak 
niet veel sprake kan zijn. 
Als gevolg hiervan zien we dus bepaalde spiergroepen steeds 
hetzelfde werk doen, terwij I andere vergeefs op werk wachten. 
De ene groep raakt oververmoeid, de andere verslapt wegens 
gebrek aan oefening. Laten we echter de kinderen buiten 
spelen in het zand, op het grasveld, op de duinen, in 't 
algemeen op enigszins ongelijke bodem, en als we ze dan 
'n voetbescherming geven met een dun en buigzaam zooltje, 
dan zijn alle spiergroepen van de voetjes in actie, alle spieren 
krijgen dan de gewenste groeiprikkel en het voetje kan 
zich als 'n harmonisch geheel ontwikkelen. 
In dit verband is 'n waarschuwing aan veel moeders misschien 
wel op zijn plaats. 
Het is n.l. absoluut verkeerd om te denken, dat ge het ravotten 
en ongedwongen spel in de vrije buitenlucht evengoed 
kunt vervangen door een wandeling langs de boulevard 
of door de keurige nieuwe buitenwijken. Uw redenering, 
dat het kind daarmee toch ook lichaamsbeweging heeft 
in de frisse lucht, moge dan al waar zijn, het is een feit, 
dat een lange wandeling over geëffend plaveisel het kind 
zeer vermoeit en dat dit bizonder slecht is voor zijn voetjes. 
Een uur buiten spelen óf een uur rustig wandelen door de 
stad, ge hebt er geen vermoeden van hoe véél vermoeiender 
het laatste voor het kind is. Juist die eentonige en eenzijdige 

voetsinspanning verveelt en vermoeit het kind al gauw. 
Bij 't spelenvoelt een kind intuïtief hoe ver het gaan kan 
en 't last zelf wel rustmomenten in, als die gewenst zijn. 
Bovendien geeft 't spel een voortdurende afwisseling in 
spieroefeningen, zowel door de aard van de beweging als 
door het bodemoppervlak. Last not least moeten we ook 
niet vergeten, hoe vervelend de meeste kinderen het vinden 
om netjes naast moeder of juf te moeten meelopen : de 
natuurlijke bewegingsdrang, die in ieder gezond kind aanwezig 
is, moeten ze tot zekere hoogte en onder het nodige 
toezicht, kunnen uitvieren. 
In 't algemeen mogen we wel aannemen, dat de voetjes van 
een normaal geboren kindje met inachtneming van bovenbeschreven 
wenken, zullen uitgroeien op 'n wijze, dat ze 
in staat zijn de dienst te verrichten, die van hen gevraagd 
wordt. 
't Spreekt wel vanzelf, dat we 'n kind, dat bij zijn geboorte 
of later door ziekte een voetafwijking vertoont, direct onder 
behandeling van de medicus moeten stellen. Ook in gevallen 
van twijfel moeten we niet wachten met het raadplegen 
van de deskundige. Het komt n.l. vaak voor, dat een kind 
door Engelse ziekte of door 'n andere groeistoornis lijdt 
aan grote spierslapte, die dan tot gevolg heeft dat de voetjes 

182 



onvoldoende kracht;g zijn om het kind te dragen. Zulke 
kinderen raken gauw vermoeid en als we niet tegen oververmoeidheid 
waken, ontstaan daarvoor vaak voetafwij kingen. 
Het te juister tijd ingewonnen advies van de medicus 
zal de voetjes van uw kind voor afwijking behoeden, immers 
hij zal U de weg wijzen om die groeizwakte te bestrijden 
en te overwinnen. 
Zo is het ook raadzaam om op uw hoede te zijn, als de kleine 
bij 't lopen zijn voetjes eigenaardig verdraait of omgeknikt 
neerzet. Dat kan een verkeerd aanwensel zijn, maar het kan 
ook op een afwijking duiden en hoe eerder ge daaromtrent 
zekerheid hebt, hoe beter. 
Als het kind zijn hele kruipperiode voorbij is (laat die vooral 
niet te kort duren, het is zo goed voor het nog zwakke 
ruggegraatstelsel !) en dus zich als 'n groot mens lopend 
verplaatst, is het zaak om voor goed schoeisel te zorgen. 
't Lijkt zo heel eenvoudig, als we de eis stellen, dat de schoen 
voor alles goed moet passen, maar de praktijk leert hoe 
moeilijk het is, hieraan te voldoen. 'n Kind heeft soms ook 
al voorkeur voor 'n bepaald schoentje, dat niet altijd het 
juiste is en bovendien kan het ook zo slecht uitmaken, of 
een schoentje prettig zit. Gelukkig hebben we tegenwoordig 
in veel schoenenwinkels 'n hulpmiddel, dat ons mee laat 
controleren hoe de tenen en het voetje in de schoen zit 
opgeborgen. Er is genoeg degelijk en doelmatig kinderschoeisel 
in de handel, waarin de voetjes niets van hun 

normale vorm en beweeglijkheid hoeven te verliezen. Over 
de kwestie lage- of hoge schoentjes is geen algemene raad 
te geven ; ik geloof dat 't ook niet veel verschil uitmaakt, 
behalve dan in de gevallen dat het kind extra zwakke enkelbanden 
heeft. 
Wèl wil ik hier even wijzen op de nadelige invloed van schoenen 
met geheel rubber onderwerk. De voetzool heeft daarin 
absoluut geen ventilatie ; vooral voor kinderen met wat 
grote zweetafscheiding van de voetjes zou ik deze zeker 
afraden. 
Zorg ook, dat uw kind steeds droge schoentjes draagt! 
En daarmee doel ik nu niet direct op de vochtigheid, die 
er van buitenaf inkomt, o.a. door regen of sneeuw, nee, 
ik denk aan het vocht door de uitwaseming van de voet. 
Elke voet transpireert min of meer, het is de natuurlijke 
huidfunctie, zoals die plaats vindt over 't gehele lichaam, 
maar doordat de schoen moeilijk vocht doorlaat blijft er 
ook gemakkelijk vocht in hangen en zo zien we, dat elke 
schoen na 'n dag gebruik van binnen enigszins vochtig is. 
Het is daarom aan te bevelen uw kinderen twee of meer 
paar schoenen „tegen elkaar" d.w.z. om en om te laten 
dragen : het rustende paar heeft dan tijd om door en door 
droog te worden. Ik wil 'U hierbij tevens vertellen, dat deze 
maatregel behalve een nuttig physiek effect voor het kind, 
ook nog een economische besparing betekent, want een 
schoen, die geen kans heeft om te drogen is veel eerder 
versleten, omdat het leer dan enigszins wegrot. Neemt U 
de proef maar eens ! 

Meermalen is mij door moeders de vraag gesteld, of ik 
speciale voetgymnastiek oefeningen voor 'n kind zou 
aanraden als voorzorgsmiddel om 'n normale en sterke 
voet te verkrijgen ? Deze vraag is alleszins logisch, immers 

183 

de normale voetontwikkeling bij de kinderen hangt af van 
spierkracht, spierlenigheid en spiergeoefendheid. 
't Ligt dus voor de hand, dat we naast 't wegnemen van 
mogelijke bezwaren en het in acht nemen van algemene 
hygiënische eisen, denken aan systematische voetgymnastiek. 
Ik beantwoord die vraag altijd met 'n zekere reserve, omdat 

m.i. speciale voetgymnastiek, die niet geleid wordt door de 
absoluut deskundige, n.l. : de orthopaedist, vaak meer schade 
dan goed doet. Oefenen op eigen houtje naar gegevens in 
een leerboek zou ik beslist afraden. 'k Weet, dat er nog 
al eens moeders zijn, die denken dat ze de voetspieren van 
het kind kunnen versterken door ze veel op de teentjes te 
laten lopen of oefeningen in tenenstand te laten uitvoeren. 
Men zij daar voorzichtig mee, want al te grote belasting 
van de voorvoet, zoals we dat krijgen bij tenenstand, kan 
op de duur een spreidvoet veroorzaken. 
M.i. moeten we in dit verband onze activiteit bepalen tot 
het uit de weg nemen van alles wat de natuurlijke groei 
belemmeren kan. E. C. B. 
Wandelen 

Het artikel over voetverzorging in dit nummer schept een 
geschikte gelegenheid om nog eens terug te komen op 
een onderwerp, dat geruime tijd geleden in „Zuigeling en 
Kleuter" aan de orde is geweest, maar dat toen door toevallige 
omstandigheden min of meer is blijven steken. 
Allereerst volgt hier een brief over een wandelend Keesje, 
die toen moest blijven liggen: 
„Zijn vader is op en top een natuurvriend. Zijn moeder 
eveneens. Voor hun huwelijk maakten ze samen grote 
wandeltochten, die zich over een gehele dag uitstrekten. 
Vogels werden bespied, bloemen gezocht en bekeken. 
Toen ze gehuwd waren, zetten ze deze tochten op de gewone 
voet voort. Maar toen hun kindje kwam, bracht dat natuurlijk 
ook ten opzichte van de wandelingen verandering. Moeder 
was nu meer dan vroeger aan huis gebonden. Maar zodra 
het jongske sterk en geoefend genoeg was in het lopen, 
ging moeder met hem wandelen. Ze wonen in een buitenwijk 
van Amersfoort, vlak bij de bossen. 
Naarmate Keesje sterker en ouder werd, breidden zich ook 
de wandelingen uit. Hij werd ook op de fiets meegenomen 
om veraf gelegen punten te bezoeken en om vandaar uit 
wandelingen te maken. 
Keesje werd dus aan wandelen gewend. En bij die wandelingen 
werd hij op verschillende dingen buiten opmerkzaam 
gemaakt. Gezang van vogels, torren, konijntjes en wat 
niet meer. 
Toen ik verleden jaar bij hen logeerde, wilden vader en 
moeder een Zondagmorgen bijeenkomst bezoeken en vroegen 
mij (als 20 jarige „grote neef") om voor Keesje te zorgen. 
Het was Februari. Een mooie ochtend en dus gingen we 
wandelen. Om half tien trokken we heen en om bij twaalven 
kwamen we terug. Hij was goed 4 1/2 jaar. Zolang we nog 

in de straten liepen, stapte hij naast me met zijn kleine hand 
in de mijne. Buiten gekomen liep, of liever holde hij alleen. 
En dat ging lustig en soms luid toe. In een dolle ren bleef 
hij voor een ontdekt konijntje stilstaan en wees met zijn 


vinger in de richting van de ontdekking. Sprong het beestje 
weg, dan kwam er een zalige lach op zijn gelaat. En even 
later -ging de holpartij verder. Soms moest ik hem vangen 
als we op een fietspad wandelden. Weg holde hij. Ik hem 
achterna. „Pas op ' Kees, ik heb je bijna ! " Dan sprong hij 
in een kuil langs het pad, die diende voor waterafvoer en 
riep triomferend : „Kink, knak, op slot", daarbij schaterlachend, 
omdat ik hem nu niet kon pakken. Werd hij moe, 
dan kwam hij me vertellen, dat hij wat rusten wou, wat we 
op een geschikt plekje ook deden. 
Keesje was dus van meet af aan gewend aan wandelen, vond 
het een grote zaligheid en zijn ouders gaven het voorbeeld. 
Het komt mij echter voor, dat voor ,,stadskinderen" de 
kwestie anders staat. , 
Aan een handje door de straten sjokken, dat kan het kind niet. 
Daar wordt het moe van. Er zijn echter ook plantsoenen, 
waar ze hollen kunnen. Spelen ! Aan een vijver eendjes 
brood voeren. Wandelen is voor de kleuter een genot, 
mits hij ook hierin vrij kan zijn, kan fantaseren, kan leven! 
Dan ligt er in het wandelen een bron van gezondheid en 
opvoedende kracht." 
Tot zover deze brief, die ik in zijn geheel heb opgenomen 
om duidelijk te laten zien, dat Keesje eigenlijk niet wandelt. 
Keesje speelt in het bos, en omdat hij dat niet met kinderen 
doet, maar met grote mensen, die zich overigens wel naar 
hem schikken, en meespelen, blijft hij niet op één plek, 
maar trekt al spelend verder. Belangstelling voor dieren 
hebben ook haast alle kinderen (vooral op de kleuterleeftijd) 
en met een beroep daarop kan men ze in een bos ook wel 
steeds meelokken en zodoende zelf wandelen. Men hoeft 
echter nog niet te proberen, de belangstelling voor planten 
of natuurschoon te wekken, want dat loopt in het algemeen 
op teleurstelling voor de begeleidende volwassene uit. 
Wil men ze planten leren zien en in hun ontwikkeling volgen, 
dan moet men ze een hoekje van de tuin, of kamerplanten 
te verzorgen geven. Op de wandeling zijn alleen die planten 
van belang, die iets eetbaars (bosbessen, bramen) of speelgoed 
(eikels, kastanjes) opleveren. En het natuurschoon ! Zelfs 
in de bergen komen ze daar nauwelijks van onder de indruk. 
In trein of auto kijken de iets oudere kinderen veel meer 
naar de route op de kaart dan naar de werkelij kheid buiten ; 
op een wandeltocht zijn dezelfde afleidingen nodig van 
dieren, vruchten en verrassingen in de weg (als beekjes, 
die doorwaad moeten worden en dergelijke) om een klimtocht 
voor kinderen bekoorlijk te maken. 
Maar het lopen, wandelen uitsluitend om het genot van de 

flinke beweging, dat bij ouderen zo in trek is, getuige alle 
wandelverenigingen en het succes van de jaarlijkse vierdaagse 
afstandmarsen, daartoe lenen de voetjes van het 
kind zich niet. Daar komt bij, dat de kinderen zich op zo'n 
wandeling vervelen en die verveling gaan voelen als vermoeidheid. 
Dit is ook de reden, waarom ik het bezoeken 
van kleuterscholen op meer dan een kwartier lopen afstand 
voor de meeste kleuters ongeschikt acht. Zij worden moe 
van verveling bij het gaan, viermaal daags, langs dezelfde, 
meestal saaie straten, waar ze zonder enige afleiding netjes 
op de stoep aan het handje moeten lopen. 
Voor veel moeders in grote steden is het echter erg moeilijk, 
haar kleuters van vrij spelen in een park met kinderspeel= 

weide en plasvijvers te laten genieten zonder een te lange 
wandeling door de stad, tenzij het maken van tramkosten 
geen bezwaar is. RED. 

Ontdekkingsreis 

Op een mooie zomermorgen had moeder haar j 
uit de wagen genomen en neergelegd op het grote pasgerolde 
gazon. Het was voor het eerst in zijn leventje van 10 maanden, 
dat hij de veilige beslotenheid "van wagen, wieg of box 
verliet en zich in de ruimte bevond. 
Eerst moest hij een poosje wennen aan de eigenaardige 
bodem, waarop hij lag, maar toen trokken de geluiden 
om hem heen zijn aandacht en hij draaide zich op zijn 
buikje. Raar gevoel was dat aan de handjes en de knietjes, 
een beetje kriebelig, maar niet onaardig. De kleine vingertjes 
trokken aan de heel korte grassprietjes, maar vingen er geen. 
Vreemd was dat om zo op je buikje te kijken en geen zijkanten 
van de wagen of de wieg te voelen. Zelfs geen 
spijler van de box waren er. 
Dichtbij was een geluid, krakende voetstappen in het grint. 
Leuk klonk dat en grappig zag het er daar uit. Daar zou hij 
wel heen willen, dat zou hij wel eens willen pakken, zo'n 
aardig rond dingetje, dat zo'n gezellig geluidje maakte. 
Misschien kon hij er wel bij . Proberen ! Heel ver rekte het 
lijfje zich uit, de armpjes met wijdgespreide handjes zo ver 
mogelijk naar voren. Hè dat was moeilijk en nog was hij 
er niet. Nog eens rekken, en dan misschien zou het gelukken. 
Hè, wat gebeurde daar, het voetje met de kleine grijpteentjes, 
niet gehinderd door kousjes of schoentjes had zich afgezet 
in het gras in een wanhopige poging om zo ver mogelijk 
te komen en daar bewoog het jongetje een eindje naar voren. 
Nog eens doen, knietje optrekken, . uitrekken, afzetten. 
Weer een eindje dichter bij het vurig begeerde grint. Het 
kindje wist zelf niet wat er gebeurde, het bleef even stil 
liggen, hoofdje rustend op de . armpjes, even in volkomen 
rust, toen zochten zijn oogjes moeder, die in een stoel zat 
aan de overkant van de grote grintzee en zij- lachten tegen 
elkaar. Alles was goed! 
Dan maar hetzelfde kunstje nog eens proberen, en nog eens. 
Bijna was hij .,er, nog twee keer en daar was het bereikt. 
Met energiek gebaar draaide het kindje zich om en zat in 
het grint zodat hij met beide handjes de steentjes kon grijpen.

-

Eerst bescheiden greep hij één voor één, voorzichtig voelen 

en kijken en eens even proeven. Het scheen dat je het niet 

eten kon, hard en ook niet lekker, maar het was ,leuk om mee 

te spelen, het rolde en maakte geluid. 

Toen hij genoeg gespeeld had ging hij stil zitten, vies 

duimpje in het mondje en al zuigende draaide hij zijn hoofdje, 

rechts en links zo ver hij kon en overal was het mooi, grint 

en gras en nog verder stoelen die lokten en dat alles was van 

hem, hij zou er kunnen komen al was het moeilijk, knietje 

optrekken, lijfje uitrekken, afzetten, telkens weer, als hij 

dat deed waren al die heerlijkheden te bereiken. 

En op eenmaal ging het duimpje uit de mond, beide armpjes 

zwaaiden omhoog , en een heel blij kraaigeluid klonk in de 

zonnemorgen. . 

Jaapje had de wereld ontdekt. S. H. B. 

184 


IIII KINO 

veertiendaas blad, voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
0 

ZaterdaW 13 Mei 1937 

38e Jaargang No. 10 


met de oudste taal waren. Om zekerheid te hebben en Om 
hun van de dwaling, die Psammetichus hun toeschreef, te 
bevrijden, gaf de koning twee pasgeboren jongetjes op goed 
geluk zonder keuze genomen, aan een herder met de 
opdracht, hen door geiten te laten zoogen. In tegenwoordigheid 
der kinderen mocht hij evenmin als eenig andere mensch 
ooit een woord spreken. 

Toen nu de kinderen gedurende twee jaren aldus aan zichzelve 
overgelaten waren, schoten ze, als de herder de deur 
van hun kamer opende op hem af en riepen, terwijl ze de 
handjes naar hem uitstaken ,bèkos". 
De herder zweeg, maar toen zich dat bij andere gelegenheden 
herhaalde, deelde hij het Psammetichus mede. Deze 
liet nu onderzoeken, in welke taal het woord . bèkos voorkomt 
en vernam nu, dat het Phrygisch was en „brood" 
beteekende. Nu erkenden de Egyptenaren, dat de Phrygiërs 
ouder waren dan zijzelve en Psammetichus meende, dat dit 
experiment had aangetoond, dat de mensch van nature een 
taal heeft en dat het Phrygisch de oertaal is. 
Zooals onze doofstommen laten zien en zooals bovendien uit 
de levensgeschiedenissen van enkele boschkinderen blijken 
zal, zijn beide conclusies onjuist: kinderen, die in hun 
,,gevoelige periode" — dat zijn de prille kinderjaren - her 
spreken niet leeren, leeren het nimmer, althans niet goed. 

De Romeinsche schrijver Lucretius Carus schreef omstreeks 
r oo v. Chr. toen hij nadacht over de problemen die ons hier 
bezig houden: 
,,De natuur zelve dwong den mensch, de verschillende 
spraakgeluiden te vormen, behoefte aan namen noodzaakte 
hem, de dingen te benoemen", maar toevallige ervaringen, 
zooals die met bosch- en met doofstomme kinderen leeren 
ons, dat het „vanzelf" toch zoo vlot niet gaat. 
Herodotus schijnt het verhaal, dat hij vernomen zegt te 
hebben van de priesters van Hephaestus te Memphis, geloofd 
te hebben, zooals uit den verderen tekst blijkt, maar :.::wij 
behoeven het daarom nog niet te gelooven. Het is alleen in

. 

zooverre van beteekenis, dat het leert, dat de antieken zich 
het hoofd al gebroken hebben over de vraag naar het wezen 
van den oer-mensch. 
Volgens een verhaal, dat niet meer geloof verdient dan dat 
van Psammetichus zou later de Mongolenvorst Akbar hetzelfde 
gewetenlooze experiment hebben genomen en nog wel 
met dertig kinderen. Het resultaat, dat beter te vertrouwen is 
dan dat, aan Psammetichus toegeschreven, was, dat geen der 
kinderen het ooit tot het voortbrengen van gearticuleerde 
geluiden bracht. 1) 

Uit onze onderwijzersjaren, heel lang geleden, herinneren 
we ons een zesjarig schippersjongetje, dat 
vrijwel aan zichzelve overgelaten was geweest. Het 
maakte op het eerste gezicht den indruk van ernstig 
zwakzinnig. Het eenige antwoord dat hij gaf — het 
eenige geluid ook dat hij voortbracht — was zooiets 
als ,huj". Nadat hij een halfjaar in het kleine dorpsschooltje 
met andere kinderen had omgegaan, sprak 

hij heel behoorlijk en hij bleek ook in andere opzichten 
volkomen normaal: hij had het geluk, zijn gevoelige 
periode nog niet te boven te zijn, toen hij 
in de school kwam. 

i

1) - In I 7 I o meegedeeld door Juvencius, Hist. Sac. Jesu. 

Niet alleen kunnen kinderen, opgegroeid buiten de gemeenschap 
der menschen niet spreken, maar ook rechtop loopen 
en zitten gaat velen niet goed af en nu en dan zijn er heel 
drastische maatregelen genomen, om volwassen geworden 
boschkinderen, die met alle geweld op handen en voeten 
wilden blijven loopen, te dwingen tot den rechtopgaande 
houding die nu eenmaal bij den mensch behoort. 

De gedachte aan den wilden mensch, den boschmensch, of 
eigenlijk den oermensch, pakt ons zoo, dat het is alsof een 
onbewust instinct onze aandacht erop richt en alsof die 
gedachte als „verdrongen denkbeeld" in ons allen leeft en 
ons voortdurend tot belangstelling drijft. 
Verhalen en films over Tarzan de aapmensch, over Mowgli 
boeien niet alleen hoog ontwikkelde menschen, maar evenzeer 
meer primitieve geesten. Ook onze voorouders waren 
verzot op dergelijke lectuur; in den loop der eeuwen zijn 
heel wat romans en balladen en kinderboeken over wilde 
kinderen geschreven. 
Ook de wetenschap, zij vooral, toonde buitengewone belangstelling 
in het vraagstuk van den boschmensch en de 
beroemde Linnaeus deelde den homo sapiens ferus, den met 
rede begaafden „wilden mensch" als een afzonderlijke groep, 
een varieteit, in bij den mensch: als een afzonderlijke groep, 
viervoetig, stom en ruigbehaard en noemt de volgende 
gevallen: de Lithauensche berenjongens (I 66 I) , de Hessische 
wolfsjongen (i 54 i) , de Iersche schapenj ongen, 2) de Bambergsche 
koeienjongen, de Hannoversche jongen (1724), 
het Hongaarsche berenmeisje, het Overijsselsche meisje 
(I 7 I 7) , waarover de Breslauer Sammlungen (I 7 I 8) , een 
wetenschappelijk tijdschrift, uitvoerig publiceerde en ten 

slotte het Campanische meisje (I 7 3 I) , waarover de Mercure 
de France van dat jaar uitvoerig over berichtte. 
Dat de beschrijving van den boschmensch door Linnaeus 
gegeven, juist was, blijkt uit tal van gevallen: velen liepen 
op handen en voeten, bijna allen waren stom, bij enkelen 
kwam ruige beharing voor. 

Vroeger bestond een algemeen geloof aan weerwolven; 
wêr is een oud-germaansch woord voor man. 
Reeds de Grieken en ook de Scythen geloofden, dat 
er menschen bestonden, die zich enkele nachten van 
het jaar in wolven veranderen konden; de Romeinen 
kenden hen ook als versipelles en in de i 6de eeuw 
zijn in ons land nog menschen gevonnist, op beschuldiging, 
als "eerwolf te zijn rondgegaan. 
Uitvoerig is tegen deze processen geschreven door 
Balthasar Becker, in zijn „De betooverde wereld". 
Op het concilie van Constanz, 1414-1418, bijeengeroepen 
door Keizer Sigismund. werd vastgesteld, 
dat de weerwolf in werkelijkheid bestaat. 
Het geloof aan het bestaan van weerwolven was 
universeel, het kwam zoowel in de Skandinavische 
landen als in Zuid-Oostazië voor. Merkwaardig is, 
dat het verschil tusschen een weerwolf en een 
gewone wolf zijn zou, dat een weerwolf geen staart 

2) Dit geval verdient voor ons bijzondere belangstelling, 
daar het onderzocht is door dr. Tulp, burgemeester van 
Amsterdam, bekend geworden door Rembrandt's ,,Anatomische 
les van dr. Tulp". 

191



zakelijk voor het kind, omdat dit onderwerp bij uitstek 
geschikt is een goede gezindheid te kweken. 
Immers in zijn practische filosofie heeft Herbart aangetoond, 
dat kennen een voorwaarde is voor willen en dat van de aard 
van het kennen, de aard van het willen afhangt. 
,,De zedelijke kennis voert tot deugd." 
,,Domkoppen zijn niet in staat tot deugd." 
Men wrijft zich de ogen uit, als men dit leest, maar dit is 
Herbart's credo, dat van af i 8o6 de paedagogiek heeft 
beheerst. De gehele 19C eeuw ademde deze geest. Het intellectualisme, 
dat ook nu nog in ons gehele onderwijssysteem 
een oppermachtige positie inneemt, vindt zijn steun in „den 
groten systematicus, den philosoof Herbart (i 776--i 84 i) " 
één der grondleggers zowel van de theoretische als van de 
wetenschappelijke paedagogiek • (Gunning) . 
Zijn leerling Ziller heeft op grond daarvan de Vad. Gcsch., 
die een ethische leerstof bij uitnemendheid is, tot centrum 
van de -leerstof der lagere school gemaakt, waar alle andere 
vakken bij moeten aansluiten, waarvan het gehele onderwijs 
afhankelijk is. 

De grote paedagogen der vorige eeuw hadden dus een zeer 
verschillend inzicht in de betekenis der Geschiedenis voor 
het kind. 
We kunnen uit hun opinies geen leidinggevende conclusie 
trekken. Wat de een veroordeelt, prijst de ander. 
Veel interesseert ons dit intussen niet; de moderne psychologie 
heeft met de meeste stellingen der vorige eeuw afgerekend. 
We zien met spanning uit, hoe de toonaangevende 
paedagogen van onze tijd over deze kwestie denken. 
Dewey acht voor kinderen van 8 à q tot i i à i 2 j aar de 
geschiedenis van Amerika een leerstof z6 bepaald, z6 levend, 
z6 menselijk, dat ze rechtstreeks valt onder het bereik van 
het kind. 
Hij wil daarbij niet in de eerste plaats letten op politieke 
geschiedenis, wil vooral niet streven naar een volledig afgerond 
geheel, maar wil de aandacht vestigen op de strijd van 
de mensheid tegen de hindernissen die de natuur bood, en 
de middelen bestuderen, die de cultuurmens aanwendde 
voor zijn ontwikkelingsgang. 

Decroly geeft de Geschiedenis ook in hoofdzaak cultuurhistorisch. 
Zoals - de lezers van Het Kind bekend is, gaat 
Decroly uit van een centre d'intérêt (men zie mijn artikel 
in Het Kind van i i April 1936) . Gedurende een geheel jaar 
wordt één der 4 onderwerpen: voeding, kleding, bescherming, 
verdediging of arbeid in alle klassen der school behandeld. 
Men gaat daarbij uit van het Hier en het Nu, om vervolgens 
over te gaan tot het Vroeger en Elders. 

De vraag wordt dus aan de orde gesteld: Hoe was de voeding 
en kleding enz. vroeger? Dit is een onderwerp van. studie. 
Alle - perioden der geschiedenis worden dan doorgevorst, 
volgens de .methode: waarneming, associatie, expressie. Uit-i 
gaande van hetgeen te zien of te lezen of op andere wijze te 
vinden is, deelt de leerkracht het daarbij aansluitende mee, 
waarna de resultaten in een cahier worden vastgelegd. 
Opmerkelijk is wel, en de eis der traditie zal daar wel niet 
vreemd aan zijn, dat in de Ecole de 1' Ermitage onder Hamaïde 

de Vad. Gesch. van België in een progressieve orde werd 
behandeld onder de titel: Cours de 1'histoire. 

Ferrière, de bekende professor aan het instituut J. J. Rousseau, 
de auteur van L' école active, acht het onderwijs in 
geschiedenis voor kinderen van i o tot i 2 jaar uitstekend 
geschikt. 
Hij gaat daarbij uit van de omgeving, daartoe alles rekenende, 
waarmee het kind in aanraking komt: woning, woonplaats, 
kranten, tijdschriften, lectuur. Hij laat de kinderen verzamelingen 
aanleggen en die verzamelingen vormen het uitgangspunt 
van zijn lessen, ook van zijn geschiedenislessen. 
Vooral legt hij er zich op toe de geschiedenis aan de hand 
van biografieën te behandelen. 
Deze drie bekende paedagogen kennen dus aan het onderwijs 
in Geschiedenis, ook aan de Vad. Gesch., grote betekenis 
toe. We moeten constateren, dat zij uitgaan van de belangstellingsgebieden 
van het kind; Ferrière en Decroly achten 
die te liggen in de cardinale behoeften, die voortvloeien uit 
de meest primitieve instincten als voeding, kleding en dgl.; 
hun onderwijs is in hoofdzaak cultuurhistorisch, teneinde 
den leerling voor te bereiden op het leven in de maatschappij 
als burger der natie maar meer nog als onderdeel der mensheid. 


Hoe nu deze idealen in overeenstemming te brengen • met 
het doel, dat de wet van i 878 ons oplegt? 
De methodes en leesboeken, die op dit gebied in de laatste 
jaren zijn verschenen, tonen duidelijk aan, dat de practische 
didactici zonder de eis van i 878 te veronachtzamen met 
ijver naar wegen hebben ` gezocht, dit belangrijk deel van 
ons onderwijsprogramma op hoger niveau te brengen."' 
Een voorbeeld van practische toepassing, die mogelijk is in 
een gewone klassikale school moge hier volgen: 
Bij de grote hoeveelheid stof, die de Vad. Gesch. biedt, 
is het aan te bevelen, een zeer beknopt globaal overzicht te 
geven en dan enkele belangrijke onderdelen dieper en breder 
te behandelen. 
Dit onderdeel make men dus tot een centre d'intérêt, een 
kristallisatiepunt. Wordt op een school onderwijs gegeven 
in Vad. Gesch. in het se en 6e leerjaar, dan kan men voor 
elk leerjaar twee perioden nemen, die dan minstens drie 
maanden aan de orde gesteld moeten worden. Voor klas 5 
neme men dan de Praehistorie met Batavieren en de Middeleeuwen, 
voor klas 6 de Gouden eeuw en de periode i 800— 
heden. Eerste eis is nu, de kinderen actief te doen worden. 
Hoe bereikt men dit? 
De i 7e eeuw is al enige tijd aan de orde; men heeft een 
globaal overzicht gegeven en vooral gewezen op de belang


rijkheid van deze periode; in een paar lessen demonstreert 
men op suggestieve wijze de grootheid der staatslieden, zeevaarders, 
geleerden en kunstenaars. 
Men brengt mooie uitgaven mee van de Gijsbrecht of de 
Lucifer of men toont in de atlas van Poelhekke en De Vooys, 
de plaat van de Hollandse transformatie; een reproductie 
van Rembrandt is er natuurlijk; men noemt Hugo de Groot, 
men wijst op het Renaissance-stadhuis of De Waag of het 
Oostindische huis, al naar hetgeen de omgeving biedt. Een 

193 



stukken met zang en dans behartigde hij het jeugdtoneel. 
Deze stukken werden (en worden) opgevoerd in de Koninklijke 
Vlaamse schouwburg te Brussel. Sinds vijftien jaar houdt 
hij elke week een kinderuurtje in de openluchtschool voor 
zwakke kinderen, welke de gemeente St. Jans-Molenbeek te 
Itterbeek (een goed uur van deze gemeente gelegen) heeft 
opgericht. Tijdens deze kinderuurtjes vertelde hij sprookjes 
van Grimm en Andersen èn sprookjes van eigen vinding, die 
hij later op papier bracht en uitgaf. 
De zin van Mennekens' dichterlijk vertelde sprookjes ligt af 
en toe diep verborgen; mogelijk voor kinderen wel eens tè 
diep. Dit is geen bezwaar; de vertelling boeit toch; ook de 
diepere betekenis van onze klassieke sprookjes blijft voor de 
meeste kinderen en wie weet hoeveel volwassenen verborgen! 
Dikwijls zet Mennekens den dichterlijken mens tegenover 
den materialist („Meisje met de gulden haren", in zekere zin 
ook: „Meisje met de wassen handen") . Hij ' prijst de behulpzaamheid 
en de opoffering, die hij tegenover de luiheid en 't 
egoïsme stelt („Zomersproet en Winterteen”) . In „De blauwe 
Ster" en „De Moeder” wordt de lezer nog eens aan de oude 
waarheid herinnerd, dat Moederliefde méér waard is dan alle 

aardse schatten: 
,,Heilig! Heilig! Heilig! Overschone moeder, rijk aan 
genaden, wij vereren U. Onuitputbaar vat van goedheid, wij 
aanbidden U. Liefde zonder wrok, die duizendvoudig geeft, 
en niets wedervraagt, wij verheerlijken U! Moeder, die altijd 
moeder zijt en in uw eindeloos hart, steeds nieuwe bronnen 
van goedertierenheid vindt! Moeder, die op de doornen 

van de ondank, in verduldigheid rozen wekt, wij knielen"voor 

Uw schamelheid ! Miskende Moeder, vertrapte Moeder, 

onvergetelijke Moeder, wij kussen de aarde voor U." 

Ik noem verder: „De blinde Prinses", „De Vrucht", „Het 
Kistje", „De vergeten brief" (een eenvoudige geschiedenis 
uit het dagelijks leven) , „De Zeven Raven" en „Een wonder


lijke geschiedenis van de Maan". 

Voor oudere kinderen en volwassenen schreef Mennekens 

,,Canzonetta", een modern sprookje, àl poëzie: 

,,De waterlelie plukte ik zacht, 
en boven mij boog zich het riet, 
ik kwam tot u en zong mijn lied; 
hebt gij mij tot den dood verwacht, 
ik ben bij u, vergeet u niet." 

In de serie „Cultuur en Wetenschap" (Centrale Boekhandel 
Brugge) verscheen van Mennekens' hand: „Kinderpoëzie 
in verband met Onderwijs en Opvoeding, een knappe studie. 
Ik haal aan: 

„Iemand zegt: „Maar La Fontaine is voor ons lager onderwijs 
hoegenaamd niet geschikt. Zijn zedelessen zijn meestal in 
strijd met de moraal van de school. De vos, die de raaf (eigenlijk 
zèlf een dief wellicht) zijn kaas ontneemt, leert ons wat 
loze vleierij uitwerkt. De krekel is een harteloos dier. Het 
recht van den sterkste is in de beschaafde maatschappij iets 
cynisch!" 
Neemt het niet tragisch op. Het kind, dat de geschiedenis 
van de vos hoort vertellen, en om zijn streken lacht,weet 

zéér goed dat hij een bedrieger is. Robert en Bertrand vermaken 
ons door hun doortrapheid. Onze fantasie betreedt 
met hen een gebied, waar wij ons verlustigen. Onze zedelijke 
ge zoudt wat horen! Schoolse wijsheid is wat anders dan het 
maar het tiende deel uitsteken van hetgeen hij elders deed, 
gezoudt wat horen! Schoolse wisheid is wat anders dan het 
leven." 

En ook: 
,,Overbodig is echter de opmerking niet, dat een gedicht in 
de eerste plaats moet genoten worden, dat het niet tot de 
laatste vezel mag uitgerafeld worden ter bevordering van de 
taalkennis. 
Ik gruw als ik denk aan de uren, die het geduldige, pieterige 
uitpluizen van een tekst, waarbij niet de minste spraakkunstige 
bijzonderheid onopgemerkt blijft, vergiftigt en de 
vreugde onthoudt, welke uit het gedicht moest geboren worden. 
In den beginne was het woord en daarna kwam de 
spraakkunst. Laat de spraakkunst het woord niet versmachten, 
éér het zelfs hart en geest verrijken kan!" 
Mennekens' kindergedichten, waarin hij „beproeft, de weerzin, 
die het kind doorgaans voor verzen voelt, te overwinnen, 
door zijn eigen wereld zó in klanken weer te geven, dat het 
iets van zijn eigen taal hoort" verschenen in twee delen: 

De bloeiende Tuin. 

De voetjes van 't kindeke liepen 
veel keren over en weer; 
nu kwam er een teentje piepen 
en riep: „Hier ben ik alweer!" 
Maar 't piepend teentje, dat zag er ons Moe: 
Wij stoppen, wij stoppen het gaatje weer toe! 


Voor volwassenen verscheen nog: 
,,Azuur", „Boven de donkere diepten des doods", „Zuivere 
Bronnen", „Credo" en „Keur" (gedichten) . 
En „Een Kroon", ,Heime", „Het Raadsel", ,Mariolein", 
,,Trots" (toneelstukken) . 
De veelzijdige schrijver, die nog aan geen rusten denkt, 
woont Karel Woestelaan i 3, Jette, bij Brussel. 


LEONARD ROGGEVEEN. 

Puntige pijlen 

Vloekende leraren? 
Voor mij ligt een kleine brochure: Een groot kwaad op 
scholen van openbaar middelbaar onderwis (H. B. S., Handelsscholen 
enz.) , een woord van waarschuwing aan ouders 
door V. Lieneman — prijs i 5 ct. Een uitgever is niet vermeld 

— de enveloppe, waarin het pamflet mij bereikte, draagt het 
poststempel Alphen a/d. Rijn. Ik noemde dit geschriftje een 
pamflet — met opzet! En ik neem dit woord in de nu gang-
bare betekenis van schotschrift. Waarom ik dit „woord van 
waarschuwing" zó qualif iceer? Omdat daarin niet meer of 
minder wordt beweerd dan dat op de openbare middelbare 
scholen herhaaldelijk door de leraren bij hun lessen wordt 
gevloekt: „het kwaad bestaat en moet als vrij algemeen voor196 



komend hschouwd worden" ... „bij de vloeken die wij bedoelen, 
wordt de ene zonde nauw aan de andere gevoegd. 
Zware, knetterende vloeken, opzettelijk gebezigd, drie woorden 
aaneengeregen en populair uitgedrukt als „O. V. D." zijn 
op de scholen en bij die leraren aan de orde van de dag." Bij 
het lezen daarvan heb ik mijn ogen uitgewreven: ik heb nMMit 
een vloekenden leraar ontmoet, geen van mijn kinderen herinnert 
er zich een, mijn kennissen en vrienden evenmin. 
Maar .... dat zegt niets .... ik ben mij bewust, dat een algemene 
conclusie niet mag worden getrokken uit enkele ervaringen. 
De schrijver ook? Wie zoekt naar zijn bewijsmateriaal, 
vindt alleen dit: „De schrijver is vader van een 
jongen, die zulk een openbare m. s. bezoekt en die door omstandigheden 
geen christelijke school kan bezoeken." Wat 
ons het recht geeft tot de vragen: „Is uw zoon betrouwbaar? 
(Kindergetuigenissen zijn dat in de regel niet) . Hoeveel 
leraren heeft hij horen vloeken? Welke andere bronnen 
stonden U ten dienste bij de vorming van uw oordeel?" Zolang 
de heer Lieneman ons niet overtuigt door een volkomen 
openhartige mededeling over de uitgebreidheid en de wijze 
van zijn onderzoek in deze materie moeten wij er hem aan 
herinneren, dat men niet alleen geen valse getuigenis mag 
afleggen tegen zijn naaste, maar zich zelfs moet onthouden 
van een oordeel op straffe van zelf geoordeeld te worden. 
Voorlopig plaats ik tegenover de getuigenis van zijn zoon die 
van mijn kinderen. Wie volgt? 

C. DE SCHUTTER. 
De pointige pijl lilt NO. 9 

I. 
Bravo Sagittarius! Ik hoop dat je. pijlen doeltreffen en wan


neer je om reacties verzoekt, dan krijg je van mij een adhesie


betuiging. Mogen er duizenden volgen! Want het gaat hier 

niet alleen om een onrecht tegenover de minderbedeelden, 

maar om een nationaal belang van gewicht, 't gaat om de 

Nederlandse Wetenschap überhaupt. Herinneren wij ons 

wat de wereldberoemde Chemicus Jacobus Enricus van 't 

Hoff, één van de illustre Nobelprijs-winnaars uit ons Vader


land reeds in 1891 gezegd heeft, dat de bloei van de wetenschap 
in Nederland zijn oorzaak had in onze, in veel opzichten 
zo voortreffelijke opleiding op de Hogere Burgerscholen 
en dat men niet beter zou kunnen doen dan de weg 
van de H. B. S. tot de Universiteit te vergemakkelijken. En 
hij noemde daarbij een rijtje H. B. S. scholieren als Lorentz, 
Bakhuis Roozeboom, Eykman, Reicher, Schwab, Hamburger 
en zichzelf. 
Tot zover één internationale beroemdheid uit onze kring, 
die makkelijk met anderen vermeerderd zou kunnen worden. 
En wat zien we nu, na al die jaren? Dat nog altijd de weg 
tot hogere ontwikkeling niet makkelijker gemaakt wordt, 
integendeel steeds moeilijker. En als om de deur naar 
verhoogde intelligente werkzaamheid hermetisch te sluiten 
komt nu nog de stelselmatige afweer van leerlingen uit minder 
gefortuneerde familie's. Schande! Wanneer 't waar is, 
wat u schrijft, meneer de Schutter, en er is geen enkele reden 

om aan uw waarachtigheid te twijfelen, dan mogen we de 
hoop koesteren, dat voortreffelijke autoriteiten op 't gebied 
van onderwijs en wetenschap een besluit zullen nemen, dat 
aan dergelijke, voor het land schadelijke, invloeden een einde 
zal maken. Want hoger onderwijs dient niet alleen leiders 
te kweken, maar komt ook, als is 't dan in mindere mate, 
het gehele volk ten goede. Er heerst in 't algemeen veel te 
veel gebrek aan begrip voor het werk van leidende functionarissen, 
wat iederen werkelijken leider des volks ernstig 
moet bezwaren. Wat kan een intelligente regering verwachten 
van een volk van domkoppen? Om aan een „op 't paard 
getilde" regering maar helemaal niet te denken! 
Zouden autoriteiten blind blijven voor de noodlottige gevolgen, 
die het drukken van het algemene intelligentie-peil, 
door de maatstaf van een meer of minder gespekte beurs, 
tengevolge zou kunnen hebben? 
Hopen we, Schutter, dat de steen van je hart niet àl te 
zwaar op de tenen van de verantwoordelijke persoonlijkheid 
zal terecht komen! Want wanner hij zal ingrijpen en verandering 
brengen, kunnen we voor vele bekommerde ouders 
niet dankbaar genoeg zijn. 

J. TERWEY. 
II. 
Wie dringend om reactie verzoekt, mag niet schrikken van 
een geluid, dat anders is, dan hij het misschien verwacht had. 

In „Puntige Pijlen" vestigt de heer C. de S. de aandacht op 
de onrechtvaardigheid van het verhogen der schoolgelden 
van middelbare scholen, waardoor behoorlijken leerlingen, 
maar geen hoogvliegers (voegt de heer C. de S. er bij) de 
weg afgesneden wordt tot „tal van beroepen, die een voorbereiding 
eisen van minstens gymnasiaal of middelbaar onderwijs, 
liefst zelfs een academische studie." En hij vestigt voorts 
de aandacht op het feit, dat kapitaalkrachtige ouders ;,hun 
uilen tot valken" kunnen vermommen; dat kosteloze leerlingen 
de school moeten verlaten, als zij doubleren moeten; 
dat dit niet gebeurt met de beter gesitueerden, die bij slechte 
prestaties de studie mogen voortzetten, enz. 

Graag zou ik het volgende onder de aandacht van den heer 

C. de S. brengen. 
Moet men een kwaad opheffen, door er een ander kwaad 
aan toe te voegen? Want het komt mij voor, dat hier het 
kwaad niet zit in het feit, dat „geen hoogvliegers" van nietkapitaalkrachtige 
ouders niet studeren, maar in het feit, dat 
,,geen hoogvliegers" van kapitaalkrachtige ouders wel 
studeren. 
De oplossing zou m.i. moeten zijn, niet deze: allen, kunnende 
leren of niet, naar middelbaar en hoger onderwijs, 
maar deze: alleen zij, die bewijzen, dit onderwijs goed te 
kunnen volgen, naar middelbaar en hoger onderwijs. 
Toen er nog geen sprake van was van werkloosheid op 't gebied 
van handenarbeid, was er helaas al een geweldig overschot 
aan intellectuelen. Wij denken aan de tijden van 
honderd onderwijzers voor één vacature in ,Surhuisterveensterheide" 
of iets dergelijks; aan Mr's in de Rechten, die naar 
baantjes solliciteerden van f 25.— per mnd. e.d. Als straks de 
197 



werkloosheid, die gelukkig steeds vermindert, verdwenen zal 
zijn, zal dan ook de werkloosheid onder de „bevoorrechten", 
die gestudeerd hebben (waaronder vele ,,geen hoogvliegers") 
voorbij zijn? Of zal dan de maatschappij evenals weleer opgescheept 
zitten met een teveel aan gestudeerden, die de dupe 
werden van een noodlottig „ideaal" der ouders (en nu kijken 
we even niet naar al of niet goed gesitueerden) , het ideaal 
mijn kind een intellectueel! 

De slotsom. ie. Wel meer beurzen. Want elk kind, dat kan 
leren, heeft recht, te mogen leren. Ze. Geen extra lage schoolgelden, 
zodat alles naar gymnasium en academie gaat, maar 
zoveel mogelijk schoolgeld naar draagkracht. 3 e. Wie niet 
mee kan, onverbiddelijk er af, millionairszoon of brievenbestellerskind. 
Zou men hiermede, èn de hoogvliegers èn de niet-hoogvliegers 
niet het meest dienen? 

JO SPRUYT. 

Onderschrift: De schrijfster van bovenstaande reactie is het 
met mij eens, dat de tegenwoordige toestand niet deugt. Zij 
wil echter de deuren der h. b. s.en en gymnasia niet open 
houden voor de middelmatige kinderen der „lagere volksklasse", 
en ze voortaan sluiten voor dezelfde categorie der 
,,hogere standen". Dat is inderdaad een oplossing: deze scholen 
worden dan uitsluitend gereserveerd voor de intelligente 

élite — van bevoorrechting is in dit geval weinig of geen 
sprake. Toch heeft deze oplossing grote bezwaren: het blijft 
de vraag, of deze „hoogvliegers" inderdaad geschikt zijn 
voor leidende functies. Daarvoor is meer nodig dan vernuft: 
er is ook zoiets als karakter, tact, mensenkennis, artisticiteit, 
zelfbeheersing, energie .... ' Eigenschappen, die bij de selectie 
in het v. h. m. o. maar een geringe rol spelen. Pas dàn, als met 
àl deze factoren rekening wordt gehouden — en met nog vele 
andere — zal de zeef van het onderwijs bruikbaar zijn voor 
het maatschappelijk leven. Wil men de h. b. s. en het gymnasium 
alleen reserveren voor dèze uiterst kleine groep van 
,,begaafden" — ik heb er vrede mee, al dient men te bedenken, 
dat men over al deze schone zaken pas kan oordelen tijdens 
het werk: persoonlijkheidstests zijn tot nu toe niet gevonden 
en zullen naar mijn onbescheiden lekenoordeel ' nooit gevonden 
worden. Maar zelfs als dat wel het geval is en dus go% 
der tegenwoordige leerlingen weggewerkt wordt, staat men 
voor de vraag: wat moet er met deze duizenden verworpenen-
der-aarde gebeuren? Ook in dit uitgezeefde erts zit 
edel metaal: men zal andere scholen voor hen moeten openen, 
waar zij nader kunnen worden beproefd en gevormd. Waardoor 
men toch weer voor dezelfde moeilijkheden staat als 
nu. Daarom konden we eigenlijk wel zo eenvoudig tot de 
middelbare scholen toelaten ieder kind, dat een enigszins 
behoorlijk verstand heeft volgens het oordeel der lagere 
school, en de h. b. s. en het gymnasium zó reorganiseren, dat 
ze laboratoria worden voor persoonlijkheidsonderzoek: uit de 
praestaties van hoofd en hand, uit de gedragingen bij iedere 
gelegenheid moet dan worden afgeleid, voor welke betrekking 
elk type geschikt is. 

C. DE SCHUTTER. 
Poëzie-albums. l> 

M. Zillig. Jugendstammbucher. Ook deze schr. meent, dat 't 
dagboekonderzoek zijn besten tijd gehad heeft. Ter afwisseling 
heeft hij zich nu gewend tot 't onderzoek van 't ,,Stamboek". 
Bij ons wordt dit woord vrijwel nog alleen gebruikt 
met betrekking tot het vee, maar in Duitschland is de naam 
blijven hangen aan de poëzie-albums, die inderdaad de rechtmatige 
nazaten zijn van de werkelijke oude, adellijke stamboeken, 
welker oorsprong tot den riddertijd opklimt. Hun 
geschiedenis — die natuurlijk geschreven is — levert een aardig 
nieuw bewijs, hoe lagere standen altijd trachten 't den 
hogeren na te doen, ook in allerlei uiterlijkheden, met 't 
gevolg, dat wat eenmaal hoog-adellijk 'was met verloop van 
tijd klein-burgerlijk wordt. Bij ons heeft het stamboek nog 
tot een eind in de vorige eeuw voortgeleefd als „album 
amicorum"; in Duitschland was 't in mijn jeugd nog obligaat 
voor alle ,hohere Tochter"; thans is 't ook daar afgezakt tot 
de leerlingen der volksscholen. 2) Maar daar is 't nog zeer in 
trek, wel te verstaan bij de vrouwelijke jeugd, want, eigenaardig 
genoeg, het poëzie-album is een specifiek vrouwelijke 
liefhebberij; op de 307 knapen van de 3 hoogste klassen van 
Wurzburger volksscholen, die mej . Zillig ondervroeg, hadden 
3, zegge 1 ;o, zulk een album, van de 270 meisjes: 146 of 54%. 
En dat niet alleen, maar dezen hadden hun album óf van hun 
ouders, óf van vrouwelijke familieleden of vrienden ten geschenke 
gekregen. En behalve de ouders en de klasse-onder-wijzer 
(als hij geliefd genoeg is) mogen alleen vriendinnen er 
in schrijven en wel hoofdzakelijk de klassegenooten, (r I 35 
op een totaal van I 5 3 5) • Wat deze daarin schrijven, is bijna 
altijd „poëzie", en wel bijna uitsluitend versjes van 4 regels, 
maar geen oorspronkelijke; integendeel, men bepaalt zich 
hoofdzakelijk tot gangbare waar, die meestal nog door de 
moeder aan de hand wordt gedaan; vandaar ook dat men vele 
van deze gedichten in bijkans alle albums terugvindt, maar 
met variaties, die bewijzen, dat uit 't hoofd geciteerd wordt 
en de inhoud bijzaak is, bijv. wanneer in het albumbloempje 
,,Alle Blumen welken, Eine aber welket nicht, Diese heisst 
Vergissmeinnicht", het woord ,welket" per ongeluk door 
,,bluhet" vervangen wordt. 3) Nog meer zelfs dan de sentimentaliteit 
heerscht de vromigheid in deze producten en wel 
1) Naar aanleiding van het geestige stukje van den heer 
Tjeerd Adema in No. 8 zendt Prof. Gunning mij het volgende 
resumé van een artikel uit het ,Zeitschrift fur angewandte 
Psychologie und Charakterkunde" 49, I 935, dat ik met veel 
genoegen overneem uit ,,Paedagogische Studiën", i 8 e j9-1937 
afl. 3 D. 96/97. RED. 

Er waren ook 1.1. uit „hoogere" standen bij; deze waren 
terstond te herkennen) . 
3) De auteurs worden nooit genoemd; bij onderzoek blijken 
vele bekende en minder bekende dichters hun onvrijwillige 
bijdragen te hebben geleverd, Goethe 't meest. Er bestaat 
echter ook een eigen litteratuur voor dat genre, verg. 
Lewalter u. Schliiger, Deutsches Kinderlied im Kinderspiel. 
In Kassel aus Kindermund in Wort und Weise gesammelt. 
Kassel I9I I. Van de 66 door hen verzamelde poëzie-rijmpjes 
vond schr. er 34, d.i. 5i % in haar collectie terug. 

2) (

198 



in meest zeer onkinderlijke vormen. Scherts en ironie ontbreken 
bijna geheel, een groot verschil dus met de jeugdige 
seminaristen, over wier „Kaba" ik, vorigen Jrg. bl. 2 50 v. 
refereerde. Voor het verschil, dat leeftijd en sexe veroorzaken, 
zijn deze mededeelingen dan ook wel leerrijk; zelfs kan 
men hier ook reeds zien, hoeveel in den overgangsleeftijd 
een verschil al van twee jaar voor de ontwikkeling uitmaakt; 
de uitspraak: „Das eben ist ein Kampf, bleibe Sieger" kwam 
in de 8e klasse 24 X voor, in de beide lagere klassen geen 
enkele maal. Met 14 j . wordt de inhoud ook iets meer persoonlijk, 
schoon nog niet veel; zichzelf geven de schrijfsters 
ook niet bloot. Telkens vindt men nieuwe bewijzen voor 't 
gebrek aan oorspronkelijkheid en aan eigen . zieleleven op 
dezen leeftijd. De linkerbladzijde wordt gewoonlijk open 
gelaten voor teekeningen; meestal echter wordt daarop niet 
geteekend, maar een plaatje opgeplakt, dat gewoonlijk op 't 
daarbij behoorende versje slaat „als een tang op een varken", 

b.v. de afbeelding van een baviaan naast: „Junges Leben, das 
du bist, Vergiss doch deine Mutter nicht" (de andere, bl. 
106/7 meegedeelde staaltjes zijn niet minder vermakelijk) . 
De reden ligt voor de hand: 't plaatje zoekt 't kind zelf uit, 
't wijze versje neemt 't over; de bijdrage doet immers ook 
zoo haar dienst, de bezitster te herinneren aan de inschrijfster, 
d.i. de vriendin aan de vriendin en wel van den gunstigst 
mogelijken kant. Voor de bezitster zelf is 't album een kostbare 
schat, die haar in eigen en anderer oogen verheft en 
tevens den kinderlijken verzamellust bevredigt. Dat 't bezit 
ook later nog op prijs wordt gesteld blijkt uit 't feit, dat bij 
navraag op meisjes-lycea 70 tot qo % een album bleken te 
bezitten. Daar de mode en de imitatie natuurlijk ook een rol 
spelen, blijft de vraag, in hoeverre de eigenaardige atmosfeer 
van 't oude, aarts-bisschoppelijke Würzburg van invloed is 
geweest, open staan; voorzoover schr. buiten Würzburg 
steekproeven kon nemen (in een kloosterschool en in een 
kweekschool voor onderwijzeressen) vond zij wel verschil. 
Dat de zede aan een behoefte van het vrouwelijk gemoed 
beantwoord, leidt zij af uit het feit, dat meisjes, die niet 
daartoe in de gelegenheid zijn, zich een surrogaat zoeken. 
Zin , maken 

Clarise schrijft in „Het Kind" op pag. 131 over „De Pannelap". 
Mij dunkt, dat wij hier te doen hebben met het vraagstuk 
van „De Plicht". 
Elk mens moet zijn plicht doen, d.w.z. doen, datgene wat 
de maatschappij, de gemeenschap van hem eist. *) 
Wie dit werkelijk beseft, zal plichten niet beschouwen als 
hinderlijke obstakels, en hij zal ook niet trachten- van .plichten 
particuliere pretjes te maken, maar hij zal zijn plichten met 
opgewektheid vervullen, omdat dit hem het evenwichtige 
gevoel geeft van een plaats te hebben in het geheel, van er 
bij te horen. 
Dit gevoel van „erbij" te horen kunnen wij onze kinderen 
geven, als wij hun leren, eenvoudig hun plicht te doen. In 

*) Een stelling, die ik niet zonder meer kan aanvaarden. 
Het zou 66k kunnen zijn, dat de maatschappij eisen stelt, 
die als „zonde" moeten worden verworpen. (Red.) 

een gezin waarin de ouders opgewekt hun plicht doen en 
dit ook van hun kinderen verlangen, zal het niet nodig zijn 
plichten te laten gebeuren op slinkse wijze, zoals Clarisse met 
haar goedbedoelde fantasie-idee voorstelt. Natuurlijk zullen 
er altijd moeilijkheden blijven op te lossen op dit punt, maar 
ik geloof toch dat wij de nadruk moeten leggen op het 
,,samenwerken" en ik zou dus voor willen stellen, dat Mientjes 
moeder te werk ging op de volgende manier, n.l. door 
te zeggen: „Mientje, ik moet kousen stoppen, kom jij nu 
gezellig bij mij zitten met de pannelap die je nog af moet 
breien". Als de moeder haar goede humeu en haar suggestieve 
krachten dan weet te gebruiken, ben ik er van overtuigd, dat 
het incident tot ieders tevredenheid eindigen zou. 

H. W. 
Eerste ervarin 

In de tuinkamer speelde een kind op de vloer. Het was 
een jongetje en nog zo klein, dat hij nauwelijks kon staan 
en er een spel van maakte, zich hijgend aan tafel, of stoelpoten 
op te trekken, tot hij zich wankelend op zijn benen 
in evenwicht hield. Dan ging hij voorzichtig zijn voetjes 
verzetten ; hij blies zijn wangen bol van inspanning en hield 
zijn rug krampachtig recht. Zijn armen strekte hij naar 
voren en bij elke stap glinsterde een vreugdevolle glans 
in zijn ronde ogen. 
Struikelend over een plooi in het vloerkleed, plofte hij 
pardoes neer, bleef beduusd een moment op zijn buik 
liggen, rolde dan heen en weer en grabbelde blazend naar 
een rode bal, die in een plekj e zon lag te wachten. 
Hij kraaide, greep de bal en wierp hem met een kromme 
zwaai door de kamer, zodat hij dof-kaatsend langs de zitting 
van een stoel omlaag viel en traag verder rolde. 
Dan kroop hij zijn speeltuig achterna, op handen en voeten, 
snel, met opgericht hoofd en een krachtige beweging in 
zijn sterk, lenig lijfje. Toen hij zich in een bocht wrong, 
om de bal van onder een kast naar zich toe te trekken,sprong 
zijn schort los ; het zakte langzaam, aan één schouderband 
omlaag over zijn borst. Bedachtzaam ging hij op zijn ronde 
billetjes zitten, zijn dikke benen wijdbeens gestrekt. Hij 
trok het schort naar zich toe en begon met kinderlijke 
oplettendheid aan de knopen te trekken, spuugbelletjes 
pruttelend tussen zijn lippen. Een zonnestraal gleed over 
zijn blonde haar en belichtte het glanzend witte nekje. 
Onderzoekend priemde hij zijn dik, vochtig vingertje door 
een knoopsgat, dat met een krakend geluid openscheurde. 
Hij sloeg de witte, gladde knopen tegen elkaar, luisterend 
naar de tikkende klank van het langs elkaar heenschuivend 
parelmoer. Dan ging hij de knopen besabbelen. 
In de kamer en in de tuin was het stil. De zomerzon brandde 

heet en geel ; het witte grintpad lag verlaten naast de 
kleurige bloemperken. Daarboven fladderden schichtig een 
paar gele vlinders. Onder een zwaar belommerde lindeboom 
lag koele, diepe schaduw. 
Het kind had zijn duim in zijn mond gestoken en zat stil 
dromerig, adem te halen. Het begon langzamerhand tot 
hem door te dringen, dat. hij alléén in de kamer was. Een 
vreemd, onbestemd gevoel van onveiligheid begon hem te 

1919 



bekruipen. Er kwam iets angstigs in zijn ogen, die wijder 
open gingen en een strakke, verbaasde uitdrukking kregen. 
Plotseling gaf hij een schreeuw, kort en nog zonder boosheid. 
Het geluid scheurde de stilte en stierf weg. Hij 
schreeuwde nog eens, driftiger, langer aangehouden en 
met een kordate oprichting van het hoofd. Zijn vochtige 
vuisten balden zich en ontspanden zich langzaam. Op zijn 
ronde konen brandden vurige kleurtjes. 
Toen ging de deur open. Een jong meisje kwam binnen. 
Zij scheen een dienstbode te zijn ; over een blauwe japon 
droeg zij een witte schort. Zij tilde den kleinen jongen op 
haar schoot, praatte wat met hem in het zoete, zangerige 
taaltje, waarmee volwassenen tot kinderen spreken en. 
fluisterde hem toe, dat hij stil moest zijn. Maar hij worstelde 
driftig, met een opbollend buikje, om van haar schoot 
weg te komen ; zij hield hem vast en knoopte zijn afgezakt 
schortje weer rond hem dicht. Nadenkend stopte hij zijn 
hand in het zakje, waarop twee geborduurde honden met 
elkaar stoeiden. Daarna begon hij opnieuw, onrustig, door 
de kamer te kruipen, rondom de tafel en nogeens rond, terwijl 
hij stamelend om zijn moeder riep. 
Want een hevig verlangen naar haar aanwezigheid was in 
zijn kleine hart gekropen ; de leegte om hem heen scheen 
zich uit te strekken tot een eindeloze vlakte, waarin hij 
zich hulpeloos, onbegrepen en verloren voelde. 
Bij het venster zat de dienstbode, als in gedachten verzonken, 
naar buiten te kij ken ; de stille werkhanden lagen in haar 
schoot. Een klok op de schoorsteen begon te slaan, drie 
korte, heldere slagen. 
Het kind was naar de deur gekropen, daar hees hij zich 
overeind en rammelde lang en hardnekkig aan de koperen 
knop. Toen de deur dicht bleef liet hij zich weer moedeloos 
op de grond zakken, steunend, verbeten wachtend, in het 
vage besef, dat ergens, achter dat hoge, gesloten vlak, de 
gestalte van zijn moeder zich moest hebben verborgen. 
In de gang klonk het geluid van langzame zware voetstappen, 
vermengd met een zacht, bedwongen stemmengerucht. 
Dan weer seconden lang de onbegrijpelijke stilte. 
Een donkere stem riep een naam, waarop de meid opstond 
en zich naar de deur bewoog. Het kind zag haar gaan ; 
snel kroop hij haar zwarte voeten achterna, trok zich aan 
haar been omhoog en dwong, met scherpe geluiden, haar 
aandacht naar zich toe. Dan tilde zij hem op, droeg hem 
de kamer uit en zette hem neer in een vertrek, aan het 
einde der gang. Daar herkende hij een paar menschen, 

die stil bij de tafel zaten, een tante en een oom. Hij bleef, 
met zijn duim in zijn mond, wantrouwend naar hen kijken. 
Zij glimlachten tegen hem, zwijgend, schuw haast, als 
vreemdelingen achter het lege, donkere tafelvlak. Toen 
hij ook hier zijn moeder niet ontdekte, kwamen er rimpeltjes 
boven zijn neus ; het kriebelde in zijn keel, zijn lippen 
trilden. Een tranenstroom stuwde omhoog naar zijn ogen. 
Maar onverwacht kraakte achter hem de deur en zij stond 
daar, zijn moeder ! Hij juichte haar schril zijn blijdschap 
tegemoet en kroop hijgend, zo snel als zijn armen en benen 
hem helpen wilden, naar haar toe. Maar dicht bij haar 
donkere rok gekomen, die hij innig met zijn armpjes omvatte, 
voelde hij, hoe vreemd zij deed, zijn moeder, hoe 
stil en roerloos haar lichaam scheen, in een huivering


wekkende verstarring. Het kind keek omhoog langs haar 

grote lijf ; hij zag de witte moederhanden, die licht trillend 

in de vingertoppen, langs haar zijden omlaag hingen. 

Hij zag, dat zij schreide, geluidloos, met zware, bevende 

snikken. De tranen, die hij over haar wangen zag rollen, 

maakten hem week, van eindeloos verdriet en zijn hoofd 

in de zwarte plooien van haar rok verbergend, schreide 

hij hartstochtelijk, in instinctieve saamhorigheid, met 

haar mee. 

Aldus onderging hij het verdriet over zijn vader, die in 

een stil zijvertrek was gestorven .. 

Citaat 

Het is wel feitelijk een gemeenplaats geworden en toch 
moet ik het hier neerschrijven : het is eenvoudig noodzakelijk, 
wil men vruchten zien, dat met zorg de bodem 
wordt omgespit, van ongedierte gezuiverd, gemest ; dat 
het zaad met zorg wordt gekozen en klaar gemaakt ; dat 
gezorgd wordt voor voldoende ruimte, lucht, water, zon; 
dat de groeiende plant soms geleid, gesnoeid wordt ; dat 
onkruid wordt uitgewied. Als dit en zoveel meer voor 
planten nodig is, hoeveel meer kunnen we verwachten, 
dat doorgaande zorg bij het kweken van mensen geboden is ! 

KEES BOEKE. 

Biij een jaarverslag 

Zijn er lezers van „Het Kind", die het Centraal Genootschap 
voor Kinderherstellings- en Vacantiekolonies niet kennen? 
Vermoedelijk niet — het feit, dat zij zich op ons tijdschrift 
abonneerden bewijst voldoende, dat zij zich voor kinderen 
interesseren en hun leven willen beschermen. Is er dan nog 
één onder hen, die het nut van deze vereniging wil betwisten? 
Dan hebben zij zich onvoldoende op de hoogte gesteld van 
het werk, dat hier voor zwakke kinderen wordt gedaan. En 
in dat geval dienen zij te bladeren in het jaarverslag van 1936 
van het Genootschap, een boekdeel van 78 pagina's, dat een 
zeer levendig beeld geeft van het streven en de resultaten. 
Ongetwijfeld zullen zij dan, indien hun belegerde beurzen 
dat nog mogelijk maken, niet aarzelen, hun naam te laten 
plaatsen op de lijst van stichters, leden en begunstigers. 
Aanmelding Polmanshuis, Warmoesstraat i 97, Amsterdam C. 

RED. 

Rectificatie 

ie. Tengevolge van een samenloop van omstandigheden is in 
nummer 9, dato i Mei, het gedicht „Emotie" ongecorrigeerd 
geplaatst, waardoor er enige drukfouten in voorkomen. 
ie regel ,hoakj e", moet zijn ,,hoekje". 

8e regel „zwijgent" moet zijn „zwijgend". 
Ze. In het artikel ,Roswitha Bitterlich und kein Ende", voorkomende 
op pagina 17 2 i e kolom onderaan, is een regel weggevallen. 
De zin „U kunt daar volwaardiád zijn .... enz." 
moet luiden: „U kunt daar volkomen gelijk in hebben en toch 
mag U dan niet verontwaardigd zijn op mij, als ik van dezen 
zelfden slecht Nederlands sprekenden man vertel.... enz". 

200 


NET REELE JAAUrft (UITEN InáenboeGebon de aorhande0 

DOOR 

MIEN LABBERTON UITGAVE 

Een voorleesboek in groot formaat, waarin de schrijfster op- J. P L O E G S M A 
nieuwhaar gaven en talenten van boeiend vertelster ontplooit. 

ZEIST 

NIEUWE BOEKEN 

Christen zinindezen tijd

1 

Getuigenissen van vertegenwoordigers der Christelijke gedachte in Nederland, 
bijeengebracht door Roel Houwink. Omslag-teekening van B. Mankes. 

28 Evangelie-verkondigers(sters) getuigen ieder op zijn/haar wijze in korte, 
helder-gestelde essais van de intrensieke waarde van het Christendom. 
ook in de branding van het heden. Wie ernst maakt met den christennaam, 
wie zijn geloof in regenereerende krachten ervan wil versterken, die late 
dit boek niet ongelezen en bevele het anderen nadrukkelijk aan. 
Ingenaaid f 1.75 ; gebonden f 2.25. 

Amos 

Een bijbelsch spel in drie bedrijven 
door J. C. A. Fetter en J. C. van Noorden 

In zijn inleiding schildert Dr.Fet ter den profeet Amos als een volstrekt 
door Jaweh gegrepene, onaantastbaar voor menschelijke intrigues, die tenslotte 
diep geroerd wordt door den dood van een meisje, waaraan hij 
zich min of meer schuldig weet. Men leze dit stuk het boeit van het 
begin tot 't eind. Ingenaaid f 1.50. 

Tien Ox orSnapshots 

door Kaf Munk 
Genomen door een tooneelschrijver, vertaald uit het 
Deensch door Dr. P. M. Boer-den Hoed. 

Tien vlotte dialogen in verband met de Groepbeweging, o.a. met een 

chirurg, een arbeider, een werklooze, een stervende vrouw met een ver


pleegster. Ingenaaid f 1.40. 

IN DEN BOEKHANDEL VOORHANDEN. 

Uitgaven vanPloegsmaeist

-

Rubriek 

KLEUTERS 


1-5 regels f 1.50 

MOEILIJKE KINDEREN 1 Hebt U kinderen ?

I 
I 
Individueel onderwijs. (Kleuter- en 1 

Vraagt dan eens een gratis proefnummer

Lager Onderwijs. Handenarbeid). Zoo- aan van ,,A.B.C.', het pittige, vlotte, goed 

wel in- als extern. Mevrouw Bonneur- 

verzorgde tijdschrift voor Nederlandsche 
Jongens en Meisjes van 6-12 jaar, bij

Bongers, C. Krusemanstr. 21, Adam-Z. 

g > > de Administratie ; Meerweg 50, Bussum 

In Badplaats Z.-H. Hr. en Mevr. Erik Driessen, Lomanstraat 9 
Amsterdam, van 15 Juni -- 15 September in

gezellig tehuis voor kinderen 

Zandvoort (Zuidboulevard), willen VOOR 
aangeboden in doktersgezin, f 25. GEZELLIGHEID gaarne kinderen (ook kleinper 
week. Brieven onder No. K 104 tjes) te logeeren hebben, tegen vergoeding 
Administratie „Het Kind", A'dam. van onkosten. 

Ouders ! Wilt ge Uw kinderen een genotvolle

Huiswerk onder toezicht zomervacantie geven, zendt ze dan naar 
en bijwerken van leerlingen H.B.S. Kinderzomerverblijf Texel 

Goede ref. Bill. Cond. M. BROEKMAN, o. paedag. leiding ; geop. 18/7-28/8 ; f 2.- p.d., 

Hectorstraat 27 1. Amsterdam-Z. Vraagt prospectus onder No. K 107 bur. blad 

bossen en heidestreken, zijn voor de meerdaagse 
reisjes der leerlingen onder geleide van hun onderwijzers(
essen) bovenmate in trek. 
En dus hebben we onze gebouwen en heel het apparaat 
daar weer, waar nodig vernieuwd en uitgebreid, 
voor de ontvangst van de jeugd in gereedheid 
gebracht. 
De oude pensionprijzen, f 1.25 voor logies, ontbijt, 
middag- en avondmaal (f 1.40 voor de oudere leerlingen 
van voortgezet onderwijs), zijn gehandhaafd. 
Die van onze Tehuizen gebruik willen maken, 
richten zich - ook voor nadere inlichtingen voor 
Vlieland tot den heer G. Donia aldaar en voor 
Ede tot den heer Van Dis, Klinkenbergse Weg') 
Alleen één dringend verzoek : Men vrage vroeg 
aan, liefst al in deze eerste dagen, daar anders 
teleurstellend antwoord zeer wel mogelijk is. 

J. VAN DIJKE, 
Alg. Secr. „Volksonderwijs". 
1) Op dit adres moet goed acht worden gegeven, 
omdat het bleek, dat vergissingen met dat van een 
andere inrichting van die aard niet geheel buitengesloten 
zijn. 

Nieuwe Kinderhoelien 

NANS VAN LEEUWEN : De reis van Bobbie-
Beer en Peter Konijn. G. B. van Goor Zonen's Uitgeversmaatschappij, 
's-Gravenhage. 
Een alleraardigst prentenboek, waarin de geschiedenis 
wordt verteld van een speelgoedbeestje, dat 
in Artis doorgegeven wordt van hok tot hok. 
Een nieuw thema, verdienstelijk uitgewerkt. RED. 

REIN VALKHOFF en PIET MAREE : Het rad 
van avontuur. Uitg. Bosch en Keuning, Baarn. 
Als altijd, wanneer men een boek van dit bekende 
tweetal in handen krijgt, denkt men verrast; 
„Dat ziet er goed uit, en wat een aardig onderwerp!" 
Maar evenzoveel keren heeft men, na het lezen, 
een teleurgesteld gevoel. Wat is er nu terecht 
gekomen van het originele, aantrekkelijke gegeven, 
wat hebben ze er nu van gemaakt ? En meestal 
houdt :men dan de idee, dat ze er toch eigenlijk 
,,net naast" gebleven zijn. 
De inhoud is deze : Twee jongens, verkleed als 
schooiertjes, maken in de vacantie een zwerftocht 
en ontmoeten daarbij twee orgeldraaiers, Piet en 
Rinus, die de jochies wel mee willen hebben als 
knechtjes. De jongens merken echter al gauw, 
dat het geen „echte" zijn. De oudste ontdekt dan, 
dat ze veel geld bij zich hebben, waardoor de 
idee zich bij hem vastzet, dat ze „dieven" moeten 

zijn. Zodra ze de kans zien, ontsnappen ze dus 
tijdens hun verblijf in Rotterdam, hoe het ze overigens 
ook spijt. Ze steken op een botter over naar 
Marken, vermommen zich daar als Markerjongens, 
worden ontdekt en dan wordt het misverstand 
opgehelderd. Door de radio zijn Hun namen als 
vermisten omgeroepen, maar aan 't slot weten ze 
door te dringen in de studio, waar ze de zaak voor 
de microfoon uit mogen leggen en kunnen vertellen, 
wie de orgeldraaiers dan wèl zijn! 
En wie zouden het anders zijn dan de auteur en 
fotograaf van dit boek? 
Wat ons hierin wel het meest hindert, is, 
dat het evenals bij vorige boeken, te veel is 
„geënsceneerd". Niets beleven ze wat ook 
maar enig beeld geeft van het werkelijke orgeldraaiersleven, 
alleen wat onwaarschijnlijke gebeurtenissen. 
(Ik moet bv. de eerste N.H.-boerenfamilie 
nog meemaken, die een paar orgeldraaiers 
en gevolg met open armen ontvangt en de hele 
dag „te gast" houdt !). De manier van schrijven 

is trouwens verward en onduidelijk, en er worden 
te veel zouteloze grapjes gemaakt. Het is jammer, 
maar veel goeds kunnen we er niet van zeggen. 
De foto's en verdere uiterlijke verzorging zijn als 
altijd uitstekend. T. K. 


IIII KINO 


veei•tiendaa blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag 29 Mei 14137' 

38e Jaargang No. 11 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie . D. L. Daalder, Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 


 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 

Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 

en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 

Rijnstraat ,10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 

Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 

Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 

overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administra


tie-adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.--. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzondnrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 


38e JaargangZaterdag 29 Mei 1937No. 11 

Kindertekenen *) 

I. 
„.... de psycholoog kan het kind het best 
leren kennen uit zijn tekeningen, die de sto f f eljjke 
verwerkeling zin van de geestesbeelden 
van den tekenaar." • (Luquet) . 

C^ 


. 
O 


Af b. 1. „De mens" getekend in een le schooljaar ; ontwikkelingsrij van 
verschillende stadia op eenzelfde leeftijd. (naar Rothe) 

Indrukken van de „Achtste Internationale Tekencursus" 
door R. Rothe te Liebnitz (Oostenrijk) gehouden, aangevuld 
met aanhalingen uit de lectuur, aan het slot genoemd. 

De kindertekening mag ons naar de vorm zeer gebrekkig 
toeschijnen, „voor het kind is ze de — meestal — zeer 
getrouwe weergave van zijn momentele zielsgesteldheid." 
Het gevoelsleven moet zich nog uitbreiden en verdiepen, 
ook moeten nog vele technische moeilijkheden overwonnen 
worden; toch leert de kindertekening ons veel omtrent de 
maker, mits op de juiste wijze beoordeeld. 
Als regel wordt de kindertekening gewaardeerd volgens 
dezelfde eisen, die we aan het werk van volwassenen stellen, 

— het is echter niet de vraag, of het kind de smaak der volwassenen 
streelt, ook niet of het „bijna zo knap is als zijn 
onderwijzer"; de vraag is alleen, waarom het kind zo tekent. 
De vraag is niet, of het kind een „mooie" tekening maakt, 
maar of het daarmee iets te zeggen heeft, en hoe, en wat! 
„Het kind tekent niet, wat het ziet", en ook niet geheel wat 
het weet, maar -- het weet wel, wat het tekent en ziet „het" 
ook, en dat is belangrijker. „Het kind tekent, wat het wezenlijk 
acht in het object." 
Het kind, dat tekent, schakelt inwendig om, „vormt zich 
van het modèle externe een modèle-interne" zegt Luquet. 
En waar dit omvormen geremd wordt door een grafisch 
te-kort-komen, is het zoveel moeilijker de kindertekening op 
zijn juiste waarde te schatten. 
Bovendien, de kinderen kunnen vaak beter tekenen, dan wij 
volwassenen. We leerden stillevens en gipsmodellen zeer 
natuurgetrouw copiëren, kenden de wetten der perspectief, 
enz. en dachten als we de geleerde kunstjes handig toepasten, 
dat we tekenden. 
Mevr. B'elin f ante—Ahn getuigt in haar werk: 
Kindertekenen en , het volle leven: „ .... mijn natuurlijke 
onbedrevenheid- ten opzichte van het wezenlijke in het 
tekenen is door een in zijn soort toch volstrekt niet slecht 
(schoon psychologisch onjuist) tekenonderwijs, hetwelk zelfs 
met vrucht door mij genoten is — (dat is almee het verwonderlijke) 
niet in de geringste mate ontwikkeld geworden!" 
De grootste fout van de tegenwoordige tekenmethodes 
bestaat hierin, dat men uitgaat van het eindresultaat en dus 
tracht van 't begin af mooie tekeningen te produceren, en dat 

201 



die zoo stijf om het lichaam zaten, dat ze die er niet af kon 
scheuren. In speelgoed stelde ze geen belang: toen men haar 
een pop gaf, beet ze die. De andere kinderen wilden haar 
plagen, maar dat gaven ze ai gauw op, want ze beet en 
krabde. Jegens dieren was ze zeer vriendelijk en als eens een 
wilde hond den tuin inliep en alle kinderen op de vlucht 
sloegen, dan sloot zij vriendschap met het dier. 
,,The Statesman" en andere bladen schreven, dat dit geval 
slechts een is van de dozijnen, die daar voorkomen en waarvan 
de echtheid volkomen vaststaat. Herhaaldelijk, aldus 
wordt gezegd, zoogen wolvinnen kinderen, die ze meegeroof 
d hebben. Van dat wonderlijke feit worden tal van verklaringshypothesen 
gegeven: zoo wordt vermeld, dat manlijke 
beren en wolven een kind onmiddellijk verscheuren, dat 
daarentegen een zoogende berin of wolvin een kind dat ze 
meegesleurd hebben naar hun hol, als hun eigen jong 
behandelen. 
Dat zoogende dieren zonder eenige moeite jongen van andere 
dieren tot zich nemen, ook van hun ergste vijanden, is bekend: 
uit foto's blijkt, dat honden jonge katjes zoogen en omgekeerd 
zoogen katten jonge honden; men kan biggetjes gezoogd 
zien worden door een hond, en moederlooze leeuwenjongen 
laten zich met liefde groot brengen door een hond. 

Hier en daar, b.v. op de Canarische eilanden, zoogen geiten 
moederlooze kinderen zooals in de mythe over de stichting 
van Rome een wolvin Romulus en Remus zoogt. Het is zoo 
gezien mogelijk, dat aan die mythe een echte waarneming ten 
grondslag ligt. 

In Britsch-Indië is het te vondeling leggen van kinderen, van 
meisjes vooral, die niet zeer begeerd zijn, een vaak voorkomend 
feit en de weeshuizen zijn grootendeels vondelingenhuizen. 
Maandenlang stonden Engelsche, Britsch-Indische en andere 
bladen vol ingezonden stukken over het al of niet echt bestaan 
van wolfskinderen. 
De directeur van het Instituut Pasteur te Ceylon, dr. Louis 
Nicholls, is ervan overtuigd, dat een baby het niet overleeft, 
door een wolf te worden meegesleurd en ook acht hij het 
niet mogelijk, dat wolven een menschenkind op hun zwerftochten 
zullen dulden, daar een kind hen nooit bijhouden 
kan. Andere opmerkingen zijn, dat inlanders geen achterlijk 
kind kunnen uitstaan en dat ze het daarom te vondéling leggen; 
ook wordt gezegd, dat gewetenlooze inlanders vondelingen, 
die ze vinden, meenemen en hen dwingen op handen 
en voeten te loopen om ze dan voor geld als wolvenkinderen 
te laten zien. Anderen daarentegen onder wie hooggeplaatste 
Engelsche regeeringsambtenaren en officieren, verklaren 
ervan overtuigd te zijn, dat wolven soms kinderen meerooven 
en ze als hun eigen jongen grootbrengen. 
Briefwisseling met Bishop Pakenham Walsh en Rev. Sing 

S heeft onzen twijfel aan het bestaan van boschkinderen weggenomen. 
1) 
Niet lang na de publicatie's over de kinderen van Midnapur 

1) Voltaire weigerde ook te gelooven aan het bestaan van 
boschkinderen. Hij zeide dat het achterlijke kinderen waren, 
die door de ouders verjaagd waren. 

kwam het bericht, dat bij Miawana, op 75 mijl van de omgeving 
van Allahabad een wolvenjongetje gevangen was. We 
hebben ons in verbinding gesteld met onzen collega, den 
redacteur van het te Allahabad verschijnende blad ,The 
Pioneer" die den jongen voor zich heeft gehad. Het was 
duidelijk te zien, dat het jongetje, dat naar schatting tusschen 
zeven en elf jaar oud moest zijn, gewoon was op handen en 
voeten te loopen als een dier. Een van de rapporten over dit 
jongetje hield in, dat er sporen van zijn verblijf in een 
wolvenhol waren gevonden. Hij kon geen enkele taal spreken 
en trachtte de menschen te bijten en des avonds en 's nachts 
bracht hij een blaffend geluid voort. Hij at afval en gras, maar 
hij leerde spoedig, brood te eten en melk te drinken, die hij 
oplikte als een hond of kat. Hij was zeer mager en had een 
zwaar litteeken op zijn linkerwang alsof hij kort tevoren door 
een dier gebeten was. Hij is overgebracht naar een gouvernementsziekenhuis. 
S 
Tot zoover de brief. Medisch onderzoek leerde, zooals uit 
een ander bericht blijkt, dat het hoofdvoedsel van den jongen 
gedurende eenige jaren uit wortelen en kruiden heeft bestaan. 
Voor vleesch heeft hij geen voorkeur. Hij lijdt aan toevallen. 
Nu en dan is hij wild en voordat hij in het ziekenhuis kwam, 
heeft hij menigmaal de twee stoere politieagenten, die hem 
bewaken moesten, aangevallen. Op de schouders en de beenen 
heeft hij litteekens. De medici die hem onderzochten, 
houden de wond, waarvan het litteeken op zijn linkerwang 

overgebleven is afkomstig van den beet van een wolf. De 
herders, die den knaap gevonden hebben, zijn ondervraagd 
door de politie die het hol onderzocht heeft en daarin voeten 
handafdukken van den jongen vond. Voorts bleek de 
knaap onderop den rug, op zijn knieën en in zijn handpalmen 
eelt te hebben. Alles zou er dus naar uitzien, alsof hij inderdaad 
onder wolven geleefd had, als er niet een verdachte omstandigheid 
was, 'n.l . dat de jongen op een diëet van wortels 
en gras had geleefd en dat hij niet eens begeerig was naar 
vleesch. Zouden zijn pleegouders, de wolven hem een vegetarische 
opvoeding gegeven hebben? Of hebben ze hem als 
een stiefkind behandeld en hun eigen jongen vleesch gegeven 
en den knaap maar zelf zijn kost laten opscharrelen? Er is 
eenige ruimte voor de veronderstelling, door een der beoordeelaars 
van dit geval gemaakt, dat deze zaak meer van politioneel 
dan van biologisch belang is, hetgeen hierop neerkomt, 
dat gewetenlooze menschen het kind kunstmatig in 
den toestand gebracht zouden hebben, waarin het werd aangetroffen 
en dat de wolven er onschuldig aan zijn. Maar dan 
komt de vraag op, waar de jongen het blaffen geleerd heeft, 
dat hij vooral des avonds onophoudelijk deed. Ook de sporen 
in het wolvenhol pleiten voor de veronderstelling, dat men 
in dit geval gelijk in zoovele andere die vermeld zijn, met 
een wolvenjongen te doen heeft. 
Dat men zoo weinig verneemt over de verdere lotgevallen 
van dergelijke kinderen en vooral dat men zoo zelden verhalen 
van volwassen geworden wolfskinderen krijgt over hun 
ervaringen uit hun dierlijken tijd is, doordat ze meestal hun 

„gevangenneming", want daaop komt het aanhouden van 
dergelijke stumperds feitelijk neer, slechts weinige maanden 
overleven. 

Toch zijn eenige gevallen bekend van boschkinderen, die in 

206 


het leven zijn gebleven en, volwassen geworden, mededeelingen 
konden doen over hun vroegeren tijd: een van hun 
herinneringen is dan, dat de wolven hen, als ze zich wilden 
oprichten, dwongen op handen en voeten te gaan. 

In i 667 publiceerde een Jezuitenpater, Athanasius Kircherer, 
een werk waarin hij schrijft: 
,,Als nu iemand hardnekkig aan het bestaan van boschmenschen 
twijfelen wil, zoo weze hij, dat het van tijd tot tijd 
voorkomt, dat knapen in de bosschen te vondeling gelegd 
worden en daar aan de heilige Voorzienigheid overgelaten,. 
hetzij door wilde dieren, hetzij op andere wijze in het leven 
gehouden worden. Daar ze dat niet uit hun labyrinthachtige 
eenzaamheid kunnen komen, leiden ze een leven naar de 
gewoonten der dieren, het lichaam meer gehuld in een haarkleed 
dan in kleeding. Als ze door jagers gevangen worden, 
houdt men hen voor boschmenschen. Het zijn evenwel echte, 
zij het wilde menschen, die namelijk alle cultuur ontberen 
en een meer dierlijk dan menschelijk bestaan leiden. Zoo 
wordt een omstreeks 1663 in de Lithauensche bosschen gevonden 
jongen van acht jaar beschreven, met de stem en de 
gedragingen van beren, met welke dieren hij lang geleefd had 
en door welke hij grootgebracht was. Hij kon niets anders 
eten dan rauw vleesch, zoolang totdat hij na grooite moeite 
onze spijzen at; tevens leerde hij spreken. Verscheidene voorbeelden 
van dien aard worden gelezen, zoowel in buitenlandsche 
geschiedenissen als in de levens van vele kluizenaars", 
aldus Kircherer. 

FR. VAN RAALTE. 

GodsdienstonderwiJS 
en godsdienstige Opvoeding 

TII. 
Godsdienstonderwijs. 

,,Onderwijs" werd gedefinieerd als „het geven van leiding 
bij het zelfstandig exploreren van de- wereld om en in ons." 
Wij nemen dus aan, dat in ieder , normaal kind — en in 
iedere normalen mens — het verlangen leeft, die wereld te 
leren kennen en begrijpen, een - verlangen, dat drijft naar 
onderzoek en experiment in allerlei richting. Het spreekt 
vanzelf, dat daarbij hulp door volwassenen dankbaar wordt 
aanvaard: zij dragen de cultuur over en maken mogelijk, op 
de kennis en het inzicht, gewonnen uit de ervaring van vele 
geslachten, voort te bouwen. Welnu, als een kind de wereld 
om zichheen onderzoekt — misschien zelfs als het, wat 
:ouder geworden, zichzelf bestudeert — ontdekt het daarin 
temidden van alle andere verschijnselen ook dat van de 
godsdienst. Over de vraag, of op een bepaald moment in ieder 
mensenleven „God aanklopt", is te twisten — er zal trouwens 
.nog later over worden gesproken. Maar het is géén vraag, of 
het speurende kind in de mensenmaatschappij te eniger tijd 
in aanraking zal komen met het phenomeen van het geloof 
in God, zoals zich dat uiterlijk openbaart in de kerk in haar 
vele variaties, in de stromingen van de wijsbegeerte, in de 
spiegelende facetten der kunst: architectuur, beeldhouwkunst, 
schilderkunst en literatuur, en — in onze tijd, waarin 

de felle worsteling domineert tussen heidendom en christendom 
— in het politiek en maatschappelijk leven. 
Wie zijn kinderen de kennis van dit fascinerend verschijnsel 
stelselmatig onthoudt, maakt hen tot vreemdelingen in 
een wereld, die zij willen begrijpen omdat zij levende, zoekende 
mensen zijn en moèten doorgronden omdat aansluiting 
niet kan worden gemist. Waaruit volgt, dat godsdienstonderwijs 
voor ieder kind nodig is als brood, 66k voor de 
kinderen van den atheïst, die zelf niet geloven kan maar 
onverantwoordelijk handelt, als hij het nageslacht niet vertrouwd 
maakt met wat in anderen leeft en in zó sterke mate 
alle eeuwen dóor de loop der historie bepaalde. 
Dit feit te constateren is iets anders dan een antwoord te 
geven op de vragen, die nu .)middellijk rijzen. 
Wanneer moet dit godsdienstonderwijs gegeven worden? 
Wie moet er mee worden belast? 
Hoe moet het worden gegeven? 

Vat moet zoal worden verwerkt? 
Meen niet, vaders en moeders, dat jonge kinderen, zelfs als 
zij nog niet werden onderwezen, over deze materie niet philosopheren! 
Zij vangen een enkel woord op, worden ,,voorgelicht" 
door kameraadjes en phantaseren lustig verder. Ten 
bewijze citeer ik hier het stenographisch verslag van een 
onderhoud, dat een vader had met zijn vijfjarigen zoon; 
een interview, dat duidelijk toont hoe zo'n exemplaar niet 
rust, voor hij heeft .... begrepen! 
,,Waar komt de regen vandaan? Uit de lucht. Hoe komt ze 
daar? U weet het wel — ik weet het niet. Waarom vallen de 
wolken niet naar beneden? Ze drijven op de lucht. En de 
zon? Die drijft 66k op de lucht. Is de zon warm? Stikwarm. 
Hij is vuur- en vuurrood. Er zit een fikkie ingebrand — dat 
gaat door een buis. Waar zin de sterren nu? Naar hunnies 
bed. Waar is dat bed? Dat weet ik niet, ik ben nooit op de 
sterren geweest — ik heb immers nog nooit in een vliegtuig 
gezeten! Waar is de maan nu? Ook in de lucht. Ik zie hem 
niet, want die ligt 66k in bed. Hij slaapt, net zoals de sterren. 
Leeft de maan dan? Hij drijft ook op de lucht — hij drijft 
in z'n bed. Hoe kan hij nou slapen, als hij niet leeft? Er is 
toch een gezicht op getekend! 't Is een stuk grond of een stuk 
papier .... De regendruppels komen uit de lucht, uit de wolken. 
Maken ze die daar dan? Daar zijn toch geen mensen! 
En hagel en sneeuw? Die komen ook uit de lucht, dat is 
logisch. Ze komen uit verschillende wolken .... Hoe groeien 
de bomen eigenlijk? Ze komen uit het zaad. Het zand is 
goed — aarde is dat. Waar eten ze mee? Ze drinken alleen. 
Waarmee? Ze hebben toch wortels! Want 't water spoelt 
de aarde weg en dan zie je de wortels. Hoe komt 't, dat jij 
groeit? Van boterhammen. Wat gebeurt daar dan mee? 
Die komen in m'n maag. Maar hoe kan je er dan van groeien? 
Dat weet ik niet .... Zijn er echte kabouters? Nee .... maar 
ik heb ze toch wel eens voor het raam zien lopen, met Zwarten 
Piet. En zin er ook engelen? Ja, vlak bij dinges, bij die 
kabouters. Hoe zien ze er uit? Ze hebben vleugeltjes. Waar 
wonen ze? In 't bos, bij de paddenstoeltjes. Ze slapen altijd 
in Engeland! Waar woont God? In de hemel. Ik ben er wel 
eens geweest — ik ben er bij geweest, dat weet ik nog best. 
Een hele tijd geleden. Hoe ziet het er daar dan uit? Helemael 
vol met bloemen en zo. Net als in onze tuin. Alle soorten. 
Zijn er ook mensen? Natuurlijk: 't is de hele wereld. En 

207 



God zit ergens aan 't eind van de hemel. Hoe ziet God er 
dan uit? Dat weet u net zo goed als ik; wij wonen toch 66k 
in de hemel. Hij reist de hele wereld rond. Hij ziet er net 
uit als de kabouters — met een lange baard. Wat doet Godd 
dan precies? Die maakt alle mensen en alle beesten. Uit een 
ei en zo! Alles, de hele wereld komt uit een ei. Dat is verschrikkelijk 
groot. De kuikentjes komen uit een kippenei en 
de mensen uit het wereldei. Daar springen ze natuurlijk van 
blijdschap uit. Wie heeft dat wereldei dan gemaakt? Een 
groot beest -- een kip, net zo groot als de hele wereld. Dat 
beest staat nu vlak bij God. God komt ook uit een ei; God 
springt daar uit, net als de mensen. God is eerst een baby, 
net als iedereen. God eet net als ons, ook boterhammetjes .. . 
De duivel bestaat ook. Die staat vlak bij die kip. Die doet 
erg stout. Dat mag hij niet. Hij loopt wel eens weg --- dan 
gaat hij stiekem stelen. God weet dat niet, want hij doet 
het 's nachts, dat is logisch .... Wat gebeurt er eigenlijk, 
als we doodgaan? Dan worden we in de hemel begraven, 
in een doodkist. Dan blijf je in de grond en je krijgt geen 
eten meer. Word je dan nooit meer levend? Nooit. En vind 
je dat niet akelig? Niks hoor! Dan kun je lekker in de grond 
kijken. 't Is er donker. Stikdonkere nacht. Maar je komt er 
niet meer uit, want je hebt geen schep bij je. Je kunt alleen 
kijken, niks anders. En niemand kan je meer levend maken. 
Maar die kip kan je weer uit de grond toveren. Dan ben je 
weer levend. En dan gaat alles weer precies hetzelfde als 
vroeger .... En nu heb ik geen zin meer. Ik ga onder de 
douche. Fijn!" 
De vader, die mij dit kostelijk verhaal verstrekte, tekent 
er bij aan: 
,,Terwijl hij juichend met water plenste in de badkamer, 
piekerde ik over zijn ideeënwereld. Komisch — voor óns, 
die 't alles beter weten of menen te weten. Maar niet voor 
hem! Allerminst. Hij was tijdens dit gesprek vervuld van 
diepe ernst. Zó ziet hij de wereld — hij zoekt voor ieder 
gat een spijker en combineert op een zonderlinge manier: 
z'n broer van acht en z'n zuster van dertien hebben hem 
brokstukken van hun philosophie overgedragen — z'n vriend 
van vijf of zes heeft er het zijne aan toegevoegd .... En ik 
vraag mij af, moderne vader, die z'n kinderen hun èigen 
levensbeschouwing wil leren vinden: doe ik er wijs aan, hem 
in al deze twijfel en verwarring te laten voortploeteren tot 
hij één waarheid vindt, niet dè waarheid immers -- of moet ik 
mijn wijsbegeerte en mijn theologie, met moeite en strijd veroverd, 
als een onwrikbaar dogmatisch systeem in zijn jonge 
hersenen prenten, een steun voor vele jaren misschien, maar 
tegen de mokerslagen van de tijd toch niet bestand .... ?" 

RED. 

Rinderkleeding 
in den loop der eeuwen 

III. • 
Eerst lang na den dood van den Engelschen wijsgeer John 
Locke, valt de invloed van zijn ideeën op het gebied der 
kinderkleeding waar te nemen. Want ofschoon Locke in zijn 
desbetreffende leerstellingen nadrukkelijk had aangetoond, 
dat de gebruikelijke, nauwe kinderkleeding tot longziekten, 

ruggegraatsverkromming en kortademigheid kon leiden, 
toonde men zich nog niet bijzonder verontrust, en men beschouwde 
den geleerde — die heftig tegen de traditioneele 
baker-methoden gekant was, terwijl hij voorts een geheel 
nieuw opvoedingssysteem, mitsgaders koude baden, het veelvuldig 
zonder hoed en in eenvoudige kleeding in de buitenlucht 
spelen en dergelijke stoutmoedige noviteiten durfde 
aan te bevelen — voorshands als een revolutionnair fantast. 
Althans, wat zijn inzichten, betreffende kinderkleeding aangaat. 
Want de gezonde versobering, welke hij voorstond, 
vormde een flagrante tegenstelling met den frivolen geest 
van den Rococotijd.. Vandaar ook de tegenstand, die Jean 
Jacques Rousseau ondervond, toen hij met* den gloed van 
zijn dichterlijk enthousiasme, zijn opvoedkundige theorieën 
verkondigde. Men wenschte voorloopig geen afstand te doen 
van de daverende élégance, die, oorspronkelijk door en voor 
de ijdele hovelingen van Versailles uitgedacht, spoedig algemeen, 
ook buiten Frankrijk, en zelfs ten aanzien van de kinderkleeding, 
betracht werd. Men bleef kleine meisjes in 
strakke keurzen rijgen; jongens droegen pralende costuums, 
degens en pruikjes, en het was geen zeldzaamheid, een kind 
in een looprek, aan een leiband of op den arm van zijn voedster 
te zien, met een bepluimd en bestrikt hoofdje en in een 
uitermate plechtstatig gewaad. De protesten zijn weliswaar 
niet van de lucht, maar het resultaat is gering. Justus van 
Effen hekelt in zijn ,Hollandsche Spectator" het ongezonde 
bakeren en de onoordeelkundige kinderkleeding, als oorzaak 
van de zoo veelvuldig optredende Engelsche ziekte, hij gispt 
de angstvalligheid, waarmee de jeugd — althans op het stuk 
van kleeding — behandeld wordt, en hij waarschuwt tegen 
den noodlottigen invloed op de ontwikkeling van lichaam en 
geest. Enkele zeer radicalen vervallen intusschen in al te 
drastische maatregelen; zij meenen, het kind te moeten harden, 
door zeer dunne kleedij en al te ijselijke badkuren, maar 
van een I oplossing, waarbij uitersten worden vermeden, is 
niets te bespeuren. 
Een Fransch medicus, Alphonse Leroy, wijdt in I 772 een 
uitvoerig en goed gefundeerd werk — „Recherches sur les 
Habillemens des Femmes et des Enfans" -- aan dit urgente 
probleem. Met weemoed, verontwaardiging en een tikje 
beschaamd, verwijt Leroy zijn ijdgenooten, hoeveel gezonder 
begrip de Grieken en Romeinen toonden, ten opzichte van 
de lichamelijke verzorging van het kind. Vergeleken bij de 
Oudheid, noemt hij de i 8de eeuwsche methodes in deze, 
barbaarsch en in alle opzichten schadelijk. ,Zooals reeds 
Plato besefte en decreteerde", aldus Leroy, „moet de moeder 
van staatswege worden voorgelicht, teneinde het lichamelijk 
en geestelijk welzijn van haar kroost te kunnen bevorderen. 
Het ware wenschelijk, evenals ten tijde van Lycurgus, wet-
ten, betreffende opvoeding en kinderkleeding uit te vaardigen. 
Doch het zijn thans gemakzucht, ijdelheid en willekeur, 
die de kleeding van de jeugd bepalen". Vervolgens 
alarmeert de auteur — klaarblijkelijk een groot bewonderaar 
van Rousseau -- zijn lezers, door een tamelijk lugubere uiteenzetting 
van de physieke gewaarwordingen van een -pasgeboren 
en volgens alle regelen der kunst gebakerd kind, 
benevens een beschrijving van de reeks van gevaren, waaraan 
het, voornamelijk door deze funeste behandeling, voort


208 



durend bloot staat. Hij concludeert, dat de dieren in het 
algemeen hun jongen heel wat beter groot brengen, en dat 
bij sommige primitieve volken gezondere opvattingen heerschen, 
dan in de beschaafde Europeesche landen, waar zuigelingen, 
met een overvloed van mutsen en onderkleeding, lap-
pen, leidsels en halsters, moeizaam ademhalen, zich nauwelijks 
bewegen en slecht groeien. Op de meest aangrijpende wijze 
beschrijft hij deze tortuur, welke men in de Oudheid ongetwijfeld 
verboden zou hebben. Alleen de Egyptenaren, die 
hun wikkel-fantasieën niet tot hun mummies beperkten, 
gingen op een soortgelijke, onoordeelkundige wijze te werk. 
Hippocrates, de grondvester der medische wetenschap, heeft 
dan ook niet nagelaten, een meesterlijk pamflet aan deze 
verstikkingsmethode te wijden. „Desondanks", verzucht 
Leroy, „worden- meer dan 2000 jaar later, zuigelingen van 
top tot teen gekneveld en tot pakketten gebonden, alvorens 
de voedster haar, in een brokaten parade-luier gewikkeld 
slachtoffer, laat bewonderen". 
Hetgeen wetenschapelijke waarschuwingen en de, vurigste 
pleidooien niet konden bereiken, vermocht echter de suggestievere 
macht der mode. Er ontstond op velerlei gebied 
een onstuimige bewondering voor de schoonheidsidealen der 
Oudheid, en lang voordat, na verscheidene stijlvariaties — 
ontstaan, na de Fransche Revolutie — de Empire-mode een 
feit was geworden, werden allerlei klassicistische motieven 
in de kinderkleeding waargenomen. Men was eindelijk tot de 

ontdekking gekomen, dat een kind nog iets anders is, dan een 
onvolgroeide dame of heer, en dat zijn kleeding door andere 
normen bepaald dient • te worden, dan die, waaraan het 
costuum der modieuze volwassenen heeft te beantwoorden. 
In I79I komt in het „Kabinet van Mode en Smaak" een 
afbeelding voor, van twee Parijsche kindertjes; het jongetje 
draagt een wijd, luchtig en practisch pakje, dat destijds zeker 
sensatie verwekte; het meisje, een kieltje met wijde strook en 
Pierrot-kraag, en tien jaar later is de kinderkleeding definitief 
en over de geheele linie vereenvoudigd. Ook de onderkleeding, 
die tevoren uit i o á 1 i lagen, hemdjes, broekjes, lijfjes 
en rokken bestond, wordt minder gecompliceerd. 
De mode-bladen, die in het begin der i 9de eeuw vrij veelvuldig 
verschijnen, wijden bijzondere aandacht aan de kleeding 
voor jongens en meisjes. Er worden dunne en soepele 
weefsels gebezigd, meisjesjurken zijn veelal van mousseline 
en percal. Jongens dragen gewoonlijk een langen pantalon — 
lang voordat dit kleedingstuk in de heerengarderobe algemeen 
aanvaard was -- en een eenvoudig buisje, ofwel een 
pakje, dat veel heeft van een hedendaagsche overall. Na i 820 
worden de meisjesjurken gecompleteerd met een langen, 
bestrookten pantalon, een mode, die zich ongeveer 30 jaar 
handhaaft, en omstreeks 1830 is de kinderkleeding opnieuw 
vol van modieuze complicaties, die nog geen 40 jaar geleden,

, 

zoo hartgrondig waren uitgeroeid. Meisj eskl.eeren worden 
weer ontleend aan de garderobe der volwassen vrouw en men 
bezigt uitsluitend starre, wijd uitstaande stoffen; het hoofdje 
van de Biedermeierpoppetjes gaat schuil onder een pompeus 
kapsel en een nog pompeuzeren hoed. De stemmige en voor 
vele vrouwen uiterst decoratieve en waardige mode van het 
midden der I9de eeuw, maakt de kleine meisjes tot hoogst 
ouwelijke dametjes, in alpaca, moiré, satijn en fluweel, met 

kanten manchetjes, ruches en droefgeestige pelerines, met 
hooge, van elastieken banden voorziene, laarzen. De babies 
worden menschelijk behandeld en bij plechtige gelegenheden 
in een hiërarchische cape, van nagenoeg dezelfde lengte als 
het kleed van de moeder, gehuld. De kleeding van de jongens 
is in dien tijd aanmerkelijk fleuriger dan die van hun 
zusjes, en dikwijls rijkelijk fantasisch, vol van Turksche, 
Schotsche en andere uitheemsche elementen. Zoo vermeldt 
het „Modejournaal voor Heeren" van i November i 848 de 
volgende nieuwtjes. „De kleedingen der kleine jongens verschillen 
veel voor de eerste jaren. De gefatsoeneerde kleederen 
Zijn niet zeer in gunst; daarentegen zijn de moorsche 
buisjes, de buisjes met panden, en die welker voorzijden met 
passementlussen versierd zijn, zeer gezocht. De hoofd-deksels 
zijn zooveel mogelijk in overeenstemming met de kostumen, 
welker voltooiïng dezelve uitmaken. Deze hoofd-deksels houden 
op geheel en al kinderlijk te zijn, tegen de zes en zeven 
jaren. Alsdan komt de zware of grijze kastoren hoed met 
breede randen en den bol rond, en niet zeer hoog en ter versiering 
eenige zwarte of donkerblauwe fluweelen banden. 
Vervolgens komen de petten van zwart of donkerblauw 
cachemire met vernist lederen kleppen van gelijksoortige 
kleur, en die van casimir met groote knoopen en lange franjes, 
die ter zijde vallen". 
Van meisjeskleeding kan men echter tot het einde der r 9de 
eeuw nauwelijks spreken; er bestaan slechts verkleinde 
copieën van de doorgaans somber getinte en zwaar gedrapeerde 
damesmode; een 7-jarige met crinoline of tournure 
was een alledaagsche verschijning, getuige het met koper 

beslagen portret-album onzer grootouders. Kleine jongens 
kleedt men graag naar Kozakken-trant, in een met bont 
bezette tuniek, met kaplaarzen en een kolbak. Ook fantasieën 
op allerlei huzaren-uniformen zijn bijzonder geliefd, hetgeen 
ons nu misschien — op zijn zachtst uitgedrukt — mag bevreemden. 
En toch was dit costuum niet veel anders dan de 
voorlooper van de matrozendracht — de cheviot pakjes met 
ankers, kronen en blinkende knoopen, de mutsen en hoeden 
met kranige opschriften — die „zoo aardig" stond, en waaraan 
velen onzer destijds zoo hebben geleden, alleen reeds vanwege 
de zoo onbarmharig kriebelende stof. 
Toch had zich omstreeks 1900 een verheugende ommekeer 
voltrokken; er begonnen weer vormen van werkelijke kinderkleeding 
te ontstaan, welke in snit, materiaal en versiering 
sterk afweken van de kleedij der volwassenen. Er werd door 
reform-enthousiasten en kunstnijveren hevig geëxperimenteerd. 
Het modebedrijf werd in de kinderafdeeling grondig 
gesaneerd. Moeders stelden terecht haar eischen hooger; het 
kind'uhad dikwijs zijn eigen, zeer gezonde wenschen in deze. 
De steeds toenemende brei-rage — een overblijfsel uit ' de 
oorlogsjaren -- kwam de kindergarderobe in vele opzichten 
ten goede. Uit al deze factoren ontstonden nieuwe wel verzorgde 
vormen van kinderkleeding. En voor zoover deze nog 
overeenkomst vertoonen met de kleeding der volwassenen, 
komt dit voort uit het feit, dat wij voor de sportieve en eenvoudige 
elementen van onze uitrusting, ons soms inspireeren 
op den voorbeeldig gestabiliseerden stijl der kinderkleeding, 
en mede doordat allerlei onvolprezen uitvindingen, als Bas


kenmuts, poloblouse, sweater en pullover, blijkbaar voor het 
algemeen welzijn bestemd zijn. WILLY LEVITICUS. 

1 



Kniezers vinden geen plaats in zijn werken. De dionysische 
levenszang, die er uit opstijgt, heeft iets groots.. Een diep 
lijden ligt eraan ten grondslag. 
„Om 'n Elfe te kunnen zien, moet je 'n fijn en teer gemoed 
hebben, waarvan de voelsprieten nog honderdmaal teerder 
zijn dan de draad van 'n zijdeworm, en zo uiterst gevoelig, 
dat ze 't gewaar worden wanneer er 'n heel eind vandaar 'n 
vlieg door de lucht zweeft. Dat is iets, wat je kunt verwerven, 
maar toch ga ik jullie die kunst niet leren, omdat zo'n 
fijne voelsprieten wel veel vernemen waar 'n ander geen 
benul van heeft, maar ook, en dat is 't erge, omdat ze zo 
talloze malen ruw gestoten, gekneusd of gekwetst worden. 
En je mag geloven, dat 't niet prettig is, dat te ondervinden!" 
Alleen, wie dat ondervonden heeft, kan zó schrijven. Maar 
dat diepe wee op de bodem van zijn gemoed legt Kiroul 
slechts in een enkel onbewaakt, al te vertrouwelijk ogenblik 
bloot. Doorlopend gooit hij 't over de lustige boeg. Wat een 
ongenadig sarcasme ligt in sommige onschuldige vergelijkingen. 
Wat is die levenslustige Kiroul een bittere 
mensenkenner! " 
Kiroul heeft een buitengewoon vlotte verteltrant. Dikwijls 
richt hij zich („ik heb .... ”, „ik weet daarvan mee te 
praten .... ") rechtstreeks tot den lezer. Zijn stijl is plastisch; 
de lezer ziet, wat hij beschrijft. Onwillekeurig dringt zich 
een vergelijking op tussen 't werk van Mennekens en dat 
van Kiroul. Mennekens' verteltrant is fijner, meer literair, 
meer diepzinnig; Kirouls stijl is ,bruisender", zijn . moraal 
ligt niet zo diep verborgen. Men zou kunnen zeggen: Mennekens 
is meer T h. ir y, Kiroul is meer Timmermans. 
De meeste van Kirouls sprookjes verschenen bij Opdebeek, 
Antwerpen. Ze zijn (evenals die van Jef Mennekens) in vrij 
groot formaat uitgegeven (18 X 2 7 cm.) , en tellen van i 6 
tot 8o pagina's. Ze zijn geïllustreerd door Elza van Hagendoorn 
of Nelly Degout'. 't Werk van de laatstgenoemde 
wil mij maar matig bekoren; de bedoeling is goed, de uitwerking 
echter dikwijls vrij onbeholpen; soms zondigt ze 
hevig tegen de tekst (in „Wereldglans" b.v. heeft de bedelaar 
één been; de tekenares echter gaf hem er twee) . De 
tekeningen van Elza van Hagendoorn zijn eieer doorwerkt. 
Toch is 't nog niet te vergelijken met 't werk van de meeste 

Noordnederlandse illustratoren. Wanneer verschijnt er eens 
een bloemlezing uit Kirouls werk, door een van onze beste 
tekenaars geïllustreerd? Zo'n uitgave zou talloos vele lezers 
verwerven! 
Edward Peeters -- Paul Kiroul, die nog staag werkt, woont 
„Op Buitenrust", Sint-Andries-Brugge. 

LEONARD ROGGEVEEN. 

Citaat 

Het gezin moet zijn de plaats van de rust ; daar moet zijn 
de sfeer van vertrouwelijkheid en vertrouwen en hoe moeilijk 
dit vaak ook is, de ouders moeten ervoor waken, dat de 
kinderen daar te allen tijde kunnen en moeten komen met 
al hun zorgen. Ook als zij ouder worden. Ook met hun 
allerintiemste moeilijkheden. 

L. C. T. BIGOT. 
Puntige pijlen 

's Middags vrij! 

Er is een school in Nederland, waarvan ik de naam in 
een gouden lijst plaats. 
Het is de I.v.o. school in Bussum. ') 
Omdat men er gebroken heeft met het traditionele u.l.o.examen 
en het onderwijs zo heeft georganiseerd, dat ieder 
type er tot zijn recht kan komen? 
Ook daarom — en om nog vele andere deugden, die deze 
school bezit. 
Maar vooral, omdat men er de moed heeft gehad, in de zoemer 
alle middagen vrij te geven. 


Tijdverlies? 
Geen sprake van! 
Men begint 's morgens om 8 uur en werkt door tot i uur 
's middags met een kwartier pauze. 
Dat betekent 5 uur onderwijs per dag of 30 uur per week. 
Alzo méér onderwijs dan anders. De tijd van i 2 -1 wordt 
gebruikt voor licht en individueel werk. 's Middags wordt 
nu en dan een excursie gehouden — verder doet ieder in die 
uren, wat hij wil. 
Wat dit tengevolge heeft? 
Gezonde, bruingebrande, sportieve kinderen, die vroeg leren 
opstaan, de volgende dag weer fris beginnen en méér praesteren 
dan anders. 
Wetgever, waarom volgt gij dit voorbeeld niet? 

1) Er is volgens iemand die het weten kan een andere school in een plaats 
die ik niet noemen zal, waarvan de naam in een rouwrand thuis hoort. 
Men begint er in de 6e klas n.l. 's morgens om half 8 en werkt er tot 's middags 
4 (of 5) uur met géén ander doel dan voorbereiding voor het toelatingsexamen 
der middelbare scholen. Weten de autoriteiten dit en geschiedt dit met hun 
sanctie ? Zijn de leraren der H.B.S. in die stad barbaren ? Of lijden de 
onderwijzers op de opleidingsschool aan examenkolder ? 

C. DE SCHUTTER. 
Onderschrift: Ongetwijfeld kunnen allerlei scholen deze 
regeling overnemen. Maar voor andere zijn de bezwaren 
wel heel groot. Bussum heeft prachtige sportvelden, bossen 
en hei — de i.v.o.-ouders kunnen hun kinderen vermoedelijk 
lid laten worden van zwemscholen en voetbal- of tennisclubs. 
Maar de kleine proletariërs uit de grote steden? Men zou 
hun in ieder geval de gelegenheid moeten geven, 's middags 
onder toezicht te wandelen en te spelen! 

RED. 

De puntige pijl tilt No. 9 

Naar aanleiding van de puntige pijl uit No. 9 zou ik gaarne 
een pleidooi voor de bemiddelde ouders willen houden. 
Het mag algemeen bekend ondersteld worden, dat men ,bemiddeld" 
aangenamer leeft dan in bekrompen omstandigheden. 
Daarom zal men het uiteraard moeilijk kunnen veroordeelen, 
indien de ouders den socialen status, waarin zijzelf 
leven, ook voor hun kinderen willen behouden. 
Hiervoor is in de eerste ' plaats noodig, dat , zij zich, wat algemeene 
ontwikkeling, manieren, enz. betreft, kunnen bewegen 
in den kring hunner ouders. Draagt men geen zorg, dat deze 

211 



eigenschappen verkregen worden, dan wordt het kind onverbiddelijk 
naar lager niveau uitgestooten. Het zal daarom geen 
verwondering wekken, dat de „bemiddelden" zeer veel geld 
wenschen te besteden aan de opvoeding hunner kinderen, 
liever dan dat zij een „dom" kind naar lager plan zien 
afzakken. 
Verder is het noodig, wil het familievermogen intact blijven, 
dat de beheerder(s) de noodige kennis daartoe bezitten. 
Anders wordt in enkele jaren verspild, wat wellicht door 
geslachten moeizaam is bijeengebracht. Dit verlies treft een 
,,dom" kind dubbel, omdat het dan in nooddruft moeilijk een 
uitweg zal vinden en dus steeds dieper zinkt. 
Tenslotte is het vrijwel steeds mogelijk, om een minder 
begaafd kind van bemiddelde ouders een betrekking te geven 

in het beroep of bedrijf van den bekwamen vader 1) waar 

de „domme", mits behoorlijk voorbereid, zal voldoen, en 

welke hij krijgt omdat een vader zijn zoon niet te gronde 

laat gaan. 

Al met al kan men alleen zeggen, dat, als de bemiddelde 

ouders niet langer met hun geld een plaats voor hun minder 

begaafde kinderen op de algemeene middelbare scholen kun


nen koopen, zij ongetwijfeld particuliere klassen zullen op


richten. Men zal toch niet het recht van den vader ontkennen 

om zijn zoon een zoo goed mogelijke opleiding te geven? 

HOFFMANN. 

i) Was het maar waar! Ik weet uit tal van brieven wel 
beter. RED. 

Onderschrift: De heer Hoffmann richt zich meer tegen 
Mevr. Spruyt dan tegen mij. Ook ik ben van mening, dat de 
middelbare scholen niet gesloten mogen worden voor de 
„middelmatige" leerlingen — evenmin voor de kinderen van 
„arme" als van „bemiddelde" ouders. Wel spreekt het vanzelf, 
dat men rekening moet houden met de capaciteiten — er 
dienen diploma's te worden uitgereikt, waarin meer dan tot 
nu toe het geval is, wordt vastgesteld, over welke bekwaamheden 
en talenten de bezitter ervan beschikt. Dat nu wordt 
alleen maar mogelijk, als de school zó wordt gereorganiseerd, 
dat uit de praestaties en de „gedragingen" der leerlingen een 
scherp beeld kan worden afgeleid van hun persoonlijkheid. 
De maatschappij heeft het recht, van de school de zekerheid 
te eisen dat men haar geen knollen voor citroenen en geen 
kat in de zak verkopen kan — zélf s niet, als de ouders dat 
trachten te doen uit idealistische, formalistische of materialistische 
motieven. Maar zij mogen van diezelfde maatschappij 
eisen, dat zij de kinderen met àndere dan intellectuéle vermogens, 
voor het maatschapelijk leven even onmisbaar, niet 
denigreert en declasseert; een zuivere onderwijsorganisatie 
is alleen maar mogelijk in een wereld, die anders waardéért 

— in geld en ere — dan de onze! Zolang deze wereld niet is 
gegroeid heeft niemand het recht, de ouders te beletten voor 
hun kroost de toekomst te veroveren, die zij voor het heil 
hunner nakomelingschap noodzakelijk vinden. Al dienen zij 
nimmer te vergeten, dat 66k in ónze onrechtvaardige maatschappij 
een mens alleén dan gelukkig kan zijn, wanneer zijn 
werkkring adequaat is aan zijn aanleg. 
C. DE SCHUTTER. 
Een groot kwaad 

Vloekende leraren? 
Neen, maar wel onbetamelijke. 


Het artikeltje van den heer C. de Schutter in „Het Kind" 
van 1 5 Mei j.1. over een brochure, waarin sprake is van 
leraren, die op school tegenover hun leerlingen „vloeken" 
gebruiken (althans volgens den schrijver van die brochure) 
herinnert me aan de waarlijk onhoudbare toestand, die een 
tiental jaren geleden bestond op een H. B. S. met vijfjarige 
cursus in een kleine provincie-plaats. Enkele leerlingen stonden 
aan een zodanige discriminatie en diffamatie van de 
zijde van, een leraar, tevens directeur, bloot, dat de invloed 
daarvan zich jaren later na het eind-examen, nog heeft doen 
gelden en hun stempel hebben gedrukt op de zielsontwikkeling 
van een zeer sensitief kind. 
Het is niet mijn bedoeling om door de publicatie van dit 
artikel oude wonden open te' scheuren, maar nu de heer De 
Schutter, overigens terecht, de beweringen van den brochure-
schrijver in twijfel trekt, althans zolang die schrijver 
niet met betrouwbare getuigenissen komt aandragen, wil 
ik hem en andere lezers er van overtuigen, dat kindergetuigenissen 
waard zijn op hun waarachtigheid te worden onderzocht. 
„Kindergetuigenissen", zo zegt de heer De Schutter, 
,,zijn in de regel niet betrouwbaar". Welaan, hieronder volgen 
dan mijn eigen ervaringen — ik wil openhartig zijn — 
die weliswaar niet getuigen van,,vloekende" leraren, maar 
dan toch van voorvallen, welke — op zijn zachtst gezegd — 
een schande voor het onderwijs vormen. Daarmede veroordeel 
ik niet het onderwijs in zijn huidige vorm (de openbare 
school) , integendeel wil ik die ervaringen laten bijdragen 
tot het besef, dat onvolkomenheden, indien zij door kinderen 
worden aangeduid, niet zonder meer mogen worden 
voorbijgegaan. 
Terwille van de objectiviteit noem ik geen namen. Wat 
hieronder volgt, is een fragment van een door _mij geschreven, 
doch ' nog niet uitgegeven roman, " volledig gebaseerd 
op de werkelijkheid, zonder enige toevoeging. 

„In het schoolreglement stond niet vermeld, dat het ongeoorloofd 
was zich met een meisje, ook al was ze leerlinge der 
school, in de nabijheid der schoolgebouwen te vertonen. In 
de hersens van den Baas echter (den directeur, tevens leraar 

— Rpt) was zulk een verbod vanzelfsprekend, en indien hij 
ook maar enigszins kon bevroeden, dat er van „verkering" 
sprake was, spotte hij daarmee overal en in ieders bijzijn 
door het meisje met ,,mevrouw die-en-die" aan te spreken, 
telkenmale, wanneer zij in de klas haar les moest opzeggen. 
Ontmoette hij de „booswichten" op weg naar school, dan 
ontzegde hij hun onverbiddelijk de toegang voor twee of 
meer dagen, ongeacht het feit of er nu de bepaalde genegenheid 
tussen de jongelieden bestond, die tot een verkering 
aanleiding kon geven, dan wel, dat beiden met elkaar 
,,opliepen", wijl zij toevallig in hetzelfde stadsdeel woonden 
en dezelfde weg naar school volgden. 
John's hele geest, zijn gevoelens voor recht, kwam hiertegen 
in opstand. De onrechtvaardigheid beet in zijn borst, het 
kookte in zijn binnenste om de onbillijkheid, het niet-willenbegrijpen 
en de beperking der vrije beweging. Je mocht niet 
alleen niet op de Kaarmarkt staan, maar zelfs na acht uur 
212 


 's avonds door den Baas gezien te worden, ging, volgens 
diens idee, de perken der welvoeglijkheid of ouderlijke meegaandheid 
te buiten en was voor hem reden om te schelden: 
„Slenteraars, kwasten, je hóórt niet op de H. B. S.!" 
of om te spotten in de lagere klassen: 
„Weten jullie wat een bandiet is? Niet? Nu, in de vierde 
en vijfde klas zit een stelletje bandieten, leden van de 
Zwarte Bende. Overdag slingeren ze langs straat en 's avonds 
ook, maar dan met een meisje aan hun arm!" 
Zo was de naam „Zwarte Bende" geboren, en tegelijkertijd 
in de harten der „leden" een gevoel van minachtig voor den 
schepper ervan, alsmede een onverwoestbaar verlangen naar 
wraak. 
De uitbarstingen bleven niet uit. 
,,Ze hebben me gevraagd of ik vrij geef voor het examen. 
Geen kwestie van. Eerst niets uitvoeren en dan vrij willen 
hebben-. En dan nog luieren en slenteren. Ik doe het beslist 
niet." 
Het was de Baas, die zijn boosaardig gemoed luchtte tegen 
de leerlingen. . 
,,Hm", bromde een der leerlingen, Anne de Geer. 
Verschrikt hield de Baas in zijn woordenvloed op. Een witte 
lijkkleur overtoog zijn gelaat en met een van woede half 
gesmoorde stem riep hij uit: „In de hoek, of ik trap je er in!" 
Tegelijkertijd gaf hij een slag op het bureau. Anne — het 
was een jongen — barstte in een zenuwachtig gehuil los, en 
gilde zijn lang opgekropte haat tegen den „dictator" uit: 
,,Ellendeling!". 
Het woord snerpte. 
De plots drukkende stilte werd slechts staccato door een 
gesnik van Anne de Geer onderbroken. De Baas, bleek als 
een dode, stond met verontwaardigd gelaat en fonkelende 
ogen voor de bank. Korte kuchjes van de leerlingen getuigden 
van overmatige zenuwachtige spanning .... Nog voor 
een ieder merkte wat er gebeuren ging, sloeg de klasedeur 
met een geweldige smak achter Anne dicht ... . 
Op dat ogenblik herkreeg de Baas zijn zelfbeheersing. 
,,Goed zo, ik zal hem wel klein krijgen", hoonde hij. „Ik 
heb er nóg zó één gehad. Die stond te spuwen en te kwatten, 
omdat-ie z'n zin niet kreeg. Ik had hem dadelijk harder 
moeten aanpakken, toen hij in de eerste klas zat. Meneer 
wou een boek hebben, veel te zwaar voor hem. Maar hij 
wou het toch hebben. Later bracht hij het terug. Hoe 
vond-je het, vroeg ik hem? Lelijk, zei-die. Je bedoelt, dat 
jij het lelijk vindt. Nee, het is lelijk. Dat zit me nota-bene 

in de eerste klas. Schreeuwers zijn het en ze presteren niets. 
De rooien ook, Duys, Wibaut, en wat voor gebroed er nog 
meer is." 
Niemand bewoog zich na deze woordenstroom. Alle gezichten 
stonden strak. Onverstoorbaar vervolgde de Baas, als een 
krater spuwende, zijn woordenstroom, maar nu richtte hij 
zich tegen John: 
,,Daar zit een meneer", en daarbij wees hij naar hem, „die 
is sensualist. Hij schrijft over Amerika en het nachtelijke 
stadsleven. Waanzin! Je bent niet lekker. Je bent een lummel, 
een onbeschaamde vlegel, een kwast." 
Het bloed steeg John naar het voorhoofd. Maar nog scheen 
de Baas er niet genoeg van te krijgen. 
„Je bent een verwaande knul", schetterde hij voort. „Leider 

213 

van de Zwarte Bende heb ik je genoemd. Daar lopen ze met 
hun vieren slingerend langs straat, hier, jij en die andere." 
Het was Pollo van Demer, die de volle maat kreeg. 
De woorden schalden voort en ploften achter in de klas 
tegen de kale muur: 
„In de andere klas zit nog zo'n slungel, Lansaay, heet-ie. 
Wat doen ze hier? Aanstonds bouwen ze nog een universiteit 
voor die hardkoppige Noordhollanders. Welja, van 
literatuur weten ze niks, absoluut niks. Daar heb je bijvoorbeeld 
die Hymans. De docenten gaven hem boeken, omdat 
hij ze niet kon betalen. Ik heb gezegd, ik doe niet mee. 
Toen heeft-ie de literatuurlessen zonder boek gevolgd, en 
natuurlijk wist-ie er op het examen niets van af. Op klompen 
lopen, dat kan-ie wèl. Maar dat betaamt een H. B. S.-er 
niet. Ga er dan maar af. Dan Van Demer. . . . " 
Pollo van Demer richtte zich in zijn bank op ... . 
Maar de woordenvloed stroomde voort: ,,Die staat op de 
Kaasmarkt 's avonds en hij weet, dat ik het niet hebben wil. 
En jij ook. . . . !" 
John kreeg de volle laag. Ademloos bleven de leerlingen 
luisteren. Niemand durfde zich verroeren. 
„Je bent een vervloekte praatjesmaker. Als er een gaatje is, 
zal ik jou en je bende er uit gooien. Begrepen! Dat maakte 
me opstellen over metaphysica. Ik heb het zacht met je geprobeerd 
en , gezegd: jongen, doe het niet. Maar het gaf 
niets, absoluut niets. Later durfde hij me een sensualist 
noemen. Je bent gek! 
De verontwaardiging steeg John naar het hoofd. Hij trachtte 
te spreken, maar zijn hart klopte hem in de keel en zijn 
voorhoofd was klam van het zweet, uit angst en toorn. Niets 
zeggen, niets antwoorden, negéren, deinde het devies van 
de „Zwarte Bende" door zijn hoofd. Maar hij gloeide over 
zijn gehele lichaam, zijn hart deed hem pijn en in zijn borst 
stak het. „Als er een gaatje is, zal ik jou en je bende er uitgooien." 
De Baas zócht hem dus. Daarom terdege opgepast, 
opdat hem geen gelegenheid geboden werd zijn voornemen 
ten uitvoer te brengen. Niets zeggen, niets antwoorden, 
negéren, dat was het enige middel. „Ik heb het zacht met 
hem geprobeerd en gezegd, jongen, doe het niet." Dat

. 

was een leugen. Dat had hij nooit gezegd, die ijzervreter, 
doorgezakte sprinkhaan! Een klap op zijn kop verdiende-
n-ie met een stuk ijzer, zo'n schoft, zo'n treiteraar. Alle 
scheldwoorden dreinden door John's hoofd bij iedere 
nieuwe aanval. Woedend keek hij den Baas aan, met moeite 
de vloed van verontwaardiging, die bij hem opkwam, 
stremmend. Het trilde in zijn borst. Zijn slapen klopten. 
,,Zul je j ogen neerslaan! Je mag je meerdere niet 

fixeren!" 
Nu was de maat vol. Er welde hem iets giftigs naar de 
keel, dat hij met grote krachtenspanning terughield. 
,,Als iemand tegen mij spreekt, kijk ik hem aan", antwoordde 
hij met moeite en zo kalm mogelijk. 
„Jij, onbeschaamde vlegel", kreet de Baas. 
Er volgden meer scheldwoorden, maar John hoorde ze 
niet meer. Krijtwit en met brandende ogen snelde hij 
naar de deur. Nog vóór de Baas bij hem was, had hij de 
deur weer toegeworpen. De slag dreunde nog na in de 
klas, toen de Baas tot bezinning kwam en het lesuur als 
geëindigd aankondigde." 


Het bovenstaande is slechts één exempel van een toch 
wel totaal afkeurenswaardige manier van paedagogie. Ik 
wil niet ontkennen, dat de brochure, weke de heer De 
Schutter aan een critische bespreking onderwierp, meer 
getuigenissen eist dan de enkele van het kind, hetwelk 
beweerde dat de leraren vloekten. Maar dàt er op sommige 
scholen dingen gebeuren, die niet door de beugel 
kunnen, bewijst het bovenstaand fragment. Dat er hoegenaamd 
niets tegen wordt gedaan, mag evenzeer als vrijwel 
vaststaand worden aangenomen. Misschien ook wel vanwege 
de „kindergetuigenissen", die niet au sérieux worden genomen. 
Doch het bovenstaande is waarheid, want de journalist 
Rempt staat in voor wat de leerling Rempt in zijn H. B. S.jaren 
heeft ondervonden als de grootste vernederingen, die 
hem ooit zijn aangedaan. 
Roterdam, Mei 1937. JAN D. REMPT. 

Onderschrift bij „Een groot kwaad". 

Ja, typen van déze soort hebben wij ongetwijfeld allen 
leren kennen, al zullen de uitingen maar zelden zó grof 
zijn geweest als die van den man, over wien de heer Rempt 
spreekt. Wij zijn het er natuurlijk allen over eens, dat dit 
optreden „onbetamelijk" is — hier wel een zéér euphemistisch 
woord! —, wij zullen zonder uitzondering van 
mening zijn, dat mensen met een dergelijke mentaliteit in 
de school niet thuishoren, al mogen wij niet vergeten, dat 
menig onderwijsman (om over de vrouwen maar te zwijgen) 
radicaal wordt verknoeid door harteloze of geborneerde 
leerlingen, vaak zèlf slachtoffers van een verwerpelijk 
onderwijssysteem. Maar dit alles neemt niet weg, 
dat men met kindergetuigenissen uitermate voorzichtig moet 
zijn en generaliseren ongeoorloofd is, zeker bij een zo krasse 
beschuldiging als in de geïncrimineerde brochure werd uitgesproken. 


C. DE SCHUTTER. 
Het hoek van Mr. Stufkens 

Een gesprek met jeugdleiders over de 
diepste vragen der hedendaagse jeugd. 

In de laatste maanden zijn wen een belangrijk boek rijker 
geworden op het gebied van jeugdleiding. Die „we" dat zijn 
wij allen, die met de hedendaagse jeugd te maken hebben, 
dus zeker wel wij allen. We zijn op dit gebied niet bepaald 
verwend, want ondanks de vele algemene werken op het 
gebied van psychologie, paedagogie en theologie, is er, als 
't puitje bij 't paaltje komt, toch weer weinig dat je werkelijk 
verder helpt bij de wezenlijke vragen waar we dag 
aan dag tegen aan lopen. 
En dat kunnen we nu wel zeggen van het boek van Mr. 
Stufkens: Het Evangelie in de jongerenwereld, onlangs verschenen 
bij G. F. Callenbach te Nijkerk (z. j., 2 delen, i 18 en 

47 bl., per deel f 2.90, compleet f 4.90) . Het helpt j e werkelijk 
verder bij de wezenlijke vragen van de dag! Want hier 
ontbreken wel sterk de gewone gebreken, waar we met dergelijk 
werk haast altijd weer in vervallen: die van het beleraren, 
bepreken, bepaedagogen; die van de vooropstelling en 

handhaving van eigen standpunt van „prinzipienreiterei" en 
gedogmatiseer, die het alleen gemunt heeft op zijn object om 
hem voor eigen mening te winnen, maar hem niet waarlijk 
diep en ernstig tracht te helpen en te dienen, hem in zijn 
wezenlijke noden te doorzien en daar te helpen, waar 'm de 
schoen wringt. Integendeel, Mr. Stufkens gaat opzettelijk en 
eerlijk geruime tijd op het standpunt staan van den ander, oin 
te zien welke diepe bedoeling hij heeft met z'n mogelijk minder 
sympathiek gebaar, met z'n schreeuwerig woord, met z'n

r

voorbarige daad. Om vandaaruit de blik te openen op wat 
van boven de tijd, vanuit het Evangelie, tot hulp wordt 
geboden. 
Dat dit geen gemakkelijke taak is, spreekt welhaast vanzelf. 
Voortdurend heeft hij te waarschuwen tegen, te worstelen 
met alle mogelijke misverstand van rechts en van links. In 
geen enkel kamp kan men hem zonder meer onderbrengen, 
maar juist daardoor heeft hij des te eerder het oor van ieder, 
uit welke hoek hij komt. 
Informeel als de man zelf is ook zijn boek: het houdt je niet 
op met bijzaken, maar gaat eerlijk met je praten, in de 
spreektaal van deze tijd. Door zijn jarenlange arbeid in verschillende 
jeugdorganisaties en zijn waarlijk open oor zijn 
brede en diepe ontwikkeling, zijn enorme belezenheid en 
het intens beleven, datzijn persoon kenmerkt, peilt hij de 
vraag en de nood van de hedendaagse jongere tot op de 
grond, en weet hij niet uit de hoogte, maar als naaste, zonder 
de minste pretentie, de helpende hand te reiken. 
Waarover het boek dan gaat? Dat merkt men eerst bij het 
lezen, want ook het minste opschrift, zelfs een inhoudsopgave 
ontbreekt. Het eerste deel. heet: De boodschap der 
Kerk, en spreekt, naar aanleiding van een kerkdienst, en de 
,,ergernis", die al de onderdelen daarvan bij de moderne 
mens kunnen opwekken, over de hoofdzaken van het Evangelie, 
de blijde boodschap, die die kerk verkondigt. We 
worden hier heel huiselijk weg onderricht over de hoogste 
en diepste dingen: over de betekenis van Bijbel en Kerk, 
met de moeilijke vragen van openbaring en inspiratie, over 
de zin der Christelijke feesten, over Doop en Avondmaal, 
over lied en gebed. Maar en passant valt hier licht op ons 
ganse leven: in zijn vervallenheid, zijn verscheurdheid, zijn 
radeloosheid, zijn angst en eenzaamheid, zijn vrees voor èn 
zijn hang naar gemeenschap, en zoveel dingen meer. 
Het tweede deel, dat tot ondertitel draagt: Onze geestelijke 
dampkring, behandelt breed en diep een jeugdbeweging als 
de A. J. C., met zijn strevingen èn gevaren, de Vrijzinnig 
Christelijke jeugdbeweging, met zijn bedoeling èn zijn gemis. 
Het spreekt wel zeer grondig over al de vragen, • die 
er liggen achter het ene woord: coëducatie, die hij als voorhanden 
en nodig aanvaardt, zonder blindemannetje te spelen 
voor de wezenlijke gevaren. Aan de praat over ,,Lectuur", 
haalt hij, aan de hand van de voorkeur der hedendaagse 
jeugd voor detectiveverhalen en technische litera


tuur, de vragen op naar de plaats van radio en reizen, naar 
de afkeer van èn de zin ener ' ,,Christelijke kunst", waarschuwt 
hij voor de fuik, waarin een eenzijdige leeswoede 
de jongere laat lopen, en pleit hij voor openheid in onze 
blik voor wat waarlijk de jeugd bezielt, en voor de nodige 
leiding, die dan eerst mogelijk is. 
Door z'n huiselijke vorm, in opzet en woordkeus, maakt hij 

214 


het ons gemakkelijk met dit boek te beginnen, het neemt 
je direct mee, en door z'n wel zeer diepe inhoud maakt hij 
het je niet gemakkelijk ermee te eindigen; je komt er zo 
gauw niet mee klaar, en dat is ook goed. Allerminst wil hij 
weer een nieuwe methode geven, een nieuwe wet uitvaardigen: 
zo en zo moet je het nu doen; maar allermeest wil hij 
ons zèlf tot inzicht brengen, ons zèlf voor de beslissing 
stellen, die we niet mogen ontlopen: wat moeten we ermee? 
Een beslissing, die nodig is, om de nood der jeugd; een beslissing 
die mogelijk is, door de mogelijkheid die Godons in 
Christus gaf. 
De lezerskring? Dit boek is voor elk, die niet hooghartig 
voorbij wil gaan aan de noden der jeugd, die ook zijn eigen 
noden zijn, de noden van deze tijd; maar hulp zoekt, die 
waarlijk die naam mag dragen. Wijd, als de blik van de man, 
die het schreef. Wijd als de schare, die hulp nodig heeft. 
Maar tevens beslist, zonder zich ooit te laten afschepen door 
een bezwaar, dat niet gegrond is op de wezenlijke dingen. 
Ik hoop dat velen door dit boek eerst recht in de moeilijkheid 
worden gebracht, en daardoor juist eruit. 
Noordlaren. P. TEN HAVE: 


De techniek en de mens 

Nee, niet: „De mens en de techniek". Een goede 25 jaar 
geleden had het opschrift misschien nog zo mogen luiden, 
maar nu is het te laat. De mensheid is in de klauwen van dit 
ongure monster gevallen, nadat zij het met oneindig veel 
moeite en zorg grootgebracht heeft. Zij is als de ,,Zauberlehrling" 
van Goethe en kan de machten, die zij te onzaliger 
ure opgeroepen heeft, niet meer bezweren. In dolle vaart 
wordt zij meegesleept in de draaikolk, die men het verkeer 
noemt. Klanken en wanklanken tuimelen na een bliksemsnelle 
reis door de wereldaether de eens zo vreedzame woning 
binnen. Als een enkele eenvoudige ziel zo sentimenteel is, om 
's avonds in de stad de sterren te willen zien, wordt hij haast 
verblind door allerlei felgekleurde lichtrecalmes, die hem vertellen, 
dat hij nog net even tijd heeft voor een Caravellis of 
dat koffie Hag zijn hart en zenuwen spaart. Wat kan hem 
dat schelen! Dat hij weing tijd heeft, is al vaker tot hem 
doorgedrongen en wat zijn hart en zijn gekwelde zenuwen 
betreft, die komen waarschijnlijk beter tot rust als hij op zijn 
gemak van de majesteit van de sterrenhemel genieten kan. 
Hier wordt hij plotseling uit zijn mistrostig gepens opge


schrikt door de snerpende kreet van een claxon, die hem weer 
het trottoir opjaagt, dat hij zoéven zonder uit te kijken verlaten 
heeft. 
Tenslotte keert hij naar huisterug, om daar in het avondblad 
te lezen, hoe een aantal overhitte Spanjaarden zich beijveren 
de zegeningen van de moderne techniek in de vorm van bommen, 
gifgassen en mitrailleurkogels op hun medeburgers te 
doen nederdalen. Hij schudt moedeloos het hoofd, maar is 
toch blij, dat hij temidden van deze baaierd het leven nog 
heeft. 
Het is een geraffineerd ondier, die techniek. Zij laat de verblinde 
mensheid wijselijk in de waan, dat zij haar dienares is, 
gereed om op haar geringste wenk in .actie te komen. Maar 
ondertussen maakt zij de ongelukkige tot haar slavin. Soms 

215 

maakt zij het werkelijk te bont, zij gilt, zij dreunt, zij zoemt 
en zij stinkt naar benzine. Ten einde raad en een acute zenuwcrisis 
nabij trekt men haar gummischoenen aan en stopt haar 
een prop in de muil, welke wanhoopsdaden als „anti-lawaai 
campagne" betiteld worden. Dan grijnst zij genoeglijk en 
hoort met welgevallen hoe van tijd tot tijd de (betrekkelijke!) 
stilte verstoord wordt door het gekerm van een omvergereden 
voetganger die het slachtoffer is geworden van een 
verraderlijk aansuizende automobiel, die geen signalen meer 
mocht geven, omdat anders de burgers uit hun onrustige 
dromen zouden worden opgeschrikt. 
De mensen krijgen het op hun zenuwen, slikken tabletjes en 
poedertjes en als dat niet helpt, lopen ze in wanhoop naar een 
zenuwarts, die hun natuurlijk rust voorschrijft. Maar ach, de 
ongelukkigen zijn geen mensen meer, maar slechts raadjes in 
een grote onbarmhartig rond wentelende machinerie, die dag 
en nacht door moet werken. Zij kunnen niet gemist voorden. 
En moedeloos tijgen zij maar weer aan de arbeid. Het monster 
grijnst, maar laat hen in de waan, dat het hun dienaar is 
in plaats van hun tyran. 

Hoe zal dat er over honderd jaar uitzien? Zullen we dan 's 
morgens automatisch uit ons bed onder de douche geschoven 
worden, om vervolgens na eveneens automatisch geschoren te 
zijn, plaats te nemen in een voermachine à la Charlie Chaplin 
om zo ons ontbijt te savoureren? of eten we dan vanwege de 
meerdere economie alleen nog maar enkele pillen ' daags, die 
al het nodige bevatten om onze lichaamsmachinerie op gang 
te houden? Och kom, zo'n vaart zal 't wel niet lopen! De 
mensheid legt haar weg door de eeuwigheid nu eenmaal af, 
door van het ene uiterste in het andere te vallen. Straks zijn 
we misschien al weer tot de door sommige fanatici gepredikte 
natuurstaat teruggekeerd en we lopen rond in beestenvellen 
en eten gras. Er zijn nu al talrijke verschijnselen, die in die 
richting wijzen. De jeugd, de overbeschaving en mechanisering 
van de grote stad moede, trekt zingende de vrije natuur 
in en slaat haar tenten op onder de blote hemel, of trekt te 
voet of op ons nationaal vervoermiddel, de fiets, langs de 
jeugdherbergen het land door. De centraal verwarmde hotelkamers 
met stromend koud en warm water en andere geraffineerde_ 
technische confortabelheidjes hebben voor haar een 
groot deel van hun bekoring verloren. 1) Natuurlijk spelen 
ook economische omstandigheden een belangrijke rol, maar 
deze zijn niet alleen debet aan dergelijke opvallende reactieverschijnselen. 
Enige tijd geleden lag het grootste deel der 
mannelijke jeugd nog in aanbidding _ voor de Moloch der 
Techniek, belichaamd in auto's, motoren en radio, maar steeds 
groter wordt het aantal jongeren ,die hun belangstelling verplaatsen 
van de dode naar de levende natuur, van het louter 
mechaisch naar het bloeiende en levende. Het zelf musiceren 
op blokfluiten, de volkszang, e.d., beginnen zich langzamerhand 
weer een plaats te veroveren naast radio en gramofoon. 
Ook de ouderen kunnen zich blijkbaar niet geheel aan deze 
onvermijdelijke reactie onttrekken, onder „mensen van stand" 
geldt het bezit van een auto nauwlijks meer als „bon ton"; 
als snel en confortabel vervoermiddel voor zakenreizen is zij 
niet tê vervangen, maar in zijn vrije tijd vervangt men de 

1) Misschien zolang ze nog jeugd is? Red. 


snelle maar levenloze automobiel door het veel langzamere 
maar levende paard. Niet zozeer op het gebied der techniek, 
maar toch als analoog symptoon, valt ' ons de steeds toenemende 
propaganda voor een meer natuurlijke voedingswijze, 
de rauwkost, op. 
Niemand zal willen beweren, dat al deze dingen reeds in alle 
lagen van de bevolking zijn doorgedrongen, ze zijn niettemin 
merkwaardig als een duidelijk voorbeeld van de eeuwige Lendenzen 
en tegentendenzen in de menselijke natuur, die steeds 
tracht vanuit haar essentiële tweespalt tot een innerlijke synthese 
en harmonie te komen. 
Het ziet er dus wel naar uit, dat de stem der natuur er in 
zal slagen zich boven het geronk der motoren te verheffen 
om de verdwaasde mensheid van de dwalingen haars weegs 
terug te brengen. Dan gelukt het ons misschien het monster 
geheel aan banden te leggen en het werkelijk tot onze gewillige 
dienares e te maken, die wel onze stoffelijke welvaart 
verhogen mag, maar die onder geen voorwaarde onze gemoedsrust 
mag komen verstoren. 

De mens is toch eigenlijk een zonderling creatuur. Hij is van 
nature vrij, maar is er steeds op uit om onder de plak te 
komen. In de Middeleeuwen durfde hij geen kik te geven 
uit angst voor de kerk. In de i 9e eeuwde gooide hij zijn vrije 
wil over boord en verklaarde zichzelf, zijn gemoedsbewegingen, 
gedachten en lotgevallen, tot het noodwendig „product" 
van zekere physische en chemische werkingen 'van de materie 
in en om hem. Nu ploetert hij in dienst van een macht, die 
alles mechaniseert, hemzelf incluis. 
Waardoor zullen we ons laten ringeloren, als eens de Techniek 
het veld heeft moeten ruimen? 

W. F. VAN DER LEK. 
Willem Bartjens CIjKleringhe 

1637 — 1937 

Onze ' beroemdste Oudhollandsen Rekenmeester 
tot een gedachtenis en hulde. 

In den jare 16 3 7 verscheen te Zwolle bij Willem Bartjens' 
zoon Geraert Bartjens, ,boeckverkooper aen de Merckt", 
het tweede deel van de vele malen herdrukte, nagedrukte en 
door plagiatoren geplunderde ,Cijfferinghe", „handelende 
van verscheyde Regulen der Reken-Konst, alle Koop-lieden 
noodich te weten". Sindsdien kwam de bekende uitdrukking: 
Volgens de rekening van Bartjens, of kortweg verhaspeld tot: 
Volgens Bartjes! in de mode, om daarmee uit te drukken, 
dat het zo nauwkeurig mogelijk was berekend. Bartjens gold 
dan ook voor zijn tijd als een accuraat cijferaar, een voortreffelijk 
rekenmeester, een handig schoolmeester, een uitstekend 
paedagoog. Doch hij was meer: erkend schrijfmeester, 
degelijke kenner van het Frans, dat hij eveneens met 
succes onderwees, en niet te vergeten een gevierd dichter, 
niet een der willekeurige poetae minores, van wie men verder 
niets meer leest, doch die reeds uit zijn dichterlijke proeven 
in de „Cijfferinghe" heeft bewezen, dat er een werkelijke 
dichter in hem school. 
Hoe beroemd -- meest in naam --- Bartjens in al die kwali


teiten ook moge geweest zijn, er is veel over hem en zijn 

werk gefabeld, zelfs in de handleidingen der geschiedenis 

van het onderwijs en de opvoeding ten onzent. ' Door de 

jongste onderzoekingen van Dr. Bierens de Haan, Dr. C. P. 

Burger en Dr. E. Wiersum is er heel wat bio- en bibliogra


phisch materiaal uit de archieven en oudste drukken van 

Bartjens' rekenboeken bijeengebracht, dat de schrijvers der 

vorenbedoelde handleidingen reeds lang in staat zou kunnen 

stellen, om die fouten te corrigeren en van de geschiedenis 

der rekenmethodiek hier te lande iets beters te maken dan 

dat tot dusver werd gedrukt, maar de raadpleging van die 

thans gedrukte vondsten is blijkbaar nog te veel of kost te 

grote moeite! Als een dezer schoolboekenschrijvers bijv. 

beweert, dat het bekendste rekenboek in de i fide eeuw Bart


jens ,Cijfferinghe" was, is dat slechts betrekkelijk waar 1) ; 

als men dan verder leest, dat dit werkje (!) in 1633 voor het 

eerst verscheen, is dat in 't geheel niet waar en evenmin, dat 

het rekenen ook volgens Bartjens als een „kunstje" werd 

beoefend. De methodiek was alleen toen van een geheel 

ander soort, had een ander verloop en was geheel anders 

ingedeeld. 

Zonder hier echter een polemisch en correctief betoog te 

willen opzetten, mogen de volgende feiten in verband met 

onze herdenking van de verschijning van Bartjens ,,Cijffe


ringhe", tweede deel voor drie eeuwen terug, wel even 

voorop gesteld worden. Willem Bartjens dan werd te Am


sterdam geboren in het jaar i 569, had zich reeds als ruim 

twintigjarige jonkman aldaar gevestigd, om onderwijs in het 

rekenen, boekhouden, Frans en schrijven te geven, trad in 

1592 in het huwelijk met Maritgen Jansdr. en deed reeds in 

604 het eerste deel van zijn ,Cijfferinghe" verschijnen, welk 
later in 1637 met een tweede deel aangevuld werk hem z6 
beroemd zou maken, dat zijn naam nu nog in het spreekwoordenboek 
voortleeft. 
Reeds in i 6 2 6 was dat werkje (i e deel) ,sevenmael verbetert" 
en verscheen toen in een achtste druk, wel een bewijs, hoe 
het insloeg en nieuwe perspectieven voor het rekenonderwijs 
had geopend. Hij schoolmeesterde toen niet meer te Amsterdam, 
doch was in i 6 i 8 naar de stad Zwolle verhuisd, ook al 
evenzeer foutief opgegeven ' als te zijn i 637, vermoedelijk 
hierdoor te verklaren dat toen het tweede deeltje van zijn 
,,Cijfferinghe" aldaar was verschenen. Doch op 7 Maart i 6 i 8 
besloten Schepenen en Raad van het Oversticht om ter vervulling 
van de vacature ter plaatse, waar een bekwaam Frans 
schoolmeester werd gevraagd, daartoe Bartjens te benoemen 
tegen een salaris van 300 car-gid. „jaerlijks met een vrije 
wooninge aengaende op Paasschen naestkomende", -terwijl hij 
op kosten der stad Zwolle met een vaartuig van Amsterdam 
met ,sijn huijsgesin ende goederen" werd afgehaald. Zwolle 
heeft er geen berouw van gehad, dat deze kosten uit de 
stedelijke tresorie werden getrokken voor het - transport van 
Bartjens en de zijnen, want de school aldaar geraakte als 
weleer die van Johannes Cele tot groten bloei. 

1) Ik moge hier bijv. wijzen op mijn verhandeling over Van 
der Schuere's en Stockman's nog . oudere rekenboeken in 
,,Bijvoegstel v. h. Nieuw Tijdschrift v. Wiskunde" i e jrg. 
1927, nrs. 3, 5 en 6. 

216 


Het is wel interessant om in dit verband even te wijzen op de 
opgaven, die Bartjens ons in zijn eigen in 1637 verschenen 
tweede deel der ,Cijfferinghe" betreffende zijn leeftijd, 
schoolmeesterschap en verdere particulariteiten verschaft. 
Zo eindigt het deelte van genoemd jaar met deze puzzle in de 
vorm van een vers: 

,,Tot den Boeck. 

Oft yemandt vraeghde nae mijn Jaren, 

Doen, Sone ick dy ?) liet heenen varen, 

Laet hem (2 1 38 i 3 76) door r de r `(adix) verkleenen, 

't Heeft radix, acht-mael acht, vier eenen: 

Kan hy dat doen door Regel recht, 

Houdt hem voor een goet Reken-knecht, 

Klimpt hy voort op van Trap tot Trap, 

Wel haest raeckt hy tot Meesterschap. 

Eynde. Godt zij de Eere." 

Ten aanzien van zijn jaren, in dienst van het onderwijs, stelde 

(„regel van esqualisatien ofte even ghelijckmakinghe") het 
eens aldus voorstelde, blijkbaar elke gelegenheid aangrijpende, 
om er een rekenkundig vraagstuk van te maken. 
,,Mijn huysvrou gaende eens ter merckt om te koopen lijnwaet, 
kocht 3 stucken voor 13 i guld. houdende 'tweede stuck 

2 mael plus 5 guld. beter te wesen als 't eerste, 't derde 3 
mael plus 3 guld. soo goet als tweede stuck. Vraghe hoe veel 
elck stuck ge-exstimuleert vert? Antw. i 2(29) 90 gulen." Ter 
berekening van de verhoudingsgetallen a : 2a (+ 5) : 6a 
(+ I 8) :-- 9a (+ 2 3) , waaruit volgt dat a gelijk is aan f I 2.— 
en dat dus het tweede stuk op f 29.— en het derde op f 9o.— 
werd geschat, gaf Bartjens de voor onze tijd zeker te omslachtige 
berekening: 

2 plus 5 

3 plus 18 

hij het volgende probleem ter oplossing in het hoofdstuk van

 9 plus 23. . 131 1 io8 (12 • 12 

de „regel van valsche positien ofte geveynsde ghetallen":

 2 

„Item 1627 jaeren nae Christus gheboorte wierdt my ge


vraegt hoe langh ick toch Schoele gehouden hadde? - ant


woorde: dat ick tot die tijt noch so veel jaerren toe-telden, 

met de 1/2, ende het 1/4 sampt i jaer, 't soude ioo Jaeren 

zijn, voorwaer al te lang geploegt om niet rock te wesen 

end' in rust te leven, patientie", iets wat de ervaren en be


daagde onderwijsmannen van het heden hem ongetwijfeld 

nog zouden nazeggen! 

De uitwerking van dit vraagstuk geeft Bartjens als volgt: 

Proeve 

36 
36 
i8 

9 

 1 

 --- 
i oo j aeren 

,,veynse 8 
8 

16 
4 de helft 
ioo 
2 't vierendeel -— 
1 sub: 

2 2 --8 --- 99 

Facit 36 

Alzo stond hij in 1590 of '9 i dus reeds te Amsterdam in de 
Pijlsteeg, waar hij toen woonde, voor de klas. Dat ook hij zich 
niet rijk geschoolmeesterd had, kan ook nog uit deze opgave 
blijken: 
,,Soo ick de somme mijnes geldts 8 mael vermeerde, daeraf 
6 mael 6 den armen gave, de reste in 4 verdeelde, bevindende 
yder deel z 1 rijcxdaelders te wesen, segt my wat de somme 
dan was? We zullen maar dadelijk dat antwoord geven en 
den zetter niet telkens in moeilijkheden brengen met de 
vreemde dispositie van en het gegoochel met cijfers in de 
ouderwetse uitwerkingen van dit soort „sommen", t.w. 15 
rijksdaalders. Om die schrale kas goed te beheren, moest 
Bartjens vrouw ook naar de markt, om daar op het voordeligst 
haar inkopen te doen, gelijk haar echtgenoot het in 
zijn opgaven van het eerste deel onder de vergelijkingen 

2) Het rekenboek van 1637. 

3 9 

mul. i o8 met 2 co 216 (24 ad 5 29 
6 648 (72 ad i8 90 

9 
Ter inleiding van de leer der breuken kreeg de leerling ten 
slotte dit advies van zijn leermeester: 

,,Leerling, hebt ghy 't heel getal 
Wel geleert, tot uwen voordeel: 
Kond ghy van de Vragen all' 
Geven een vast bundigh oordeel? 
Weynigh mach u baten dat 
Al uw 'arbeyd maer voor sonst is, 
Soo ghy niet 't belegd en vat 
Van 't Gebroken, dat de konst is." 


Betreft het voorgaande de persoon van Bartjens en zijn 

methodiek, ook in ander opzicht vragen zijn rekenboekjes 

onze aandacht. 

Natuurlijk moet men de rekenopgaven van een Van der 

Schuere, Bernardus Stockmans, Willem - Bartjens en andere 

rekenmeesters der i fide eeuw naar een andere maatstaf beoor


delen, niet enkel methodisch, psychologisch en paedagogisch, 

maar ook moraliter dan die, welke in onze huidige reken


boeken zijn opgenomen. Maar met dat al werden die reken


opgaven ook toen de lieve jeugd van 8 tot 14 jaren in handen 

gegeven, zodat een Zwolse sonnettendichter, aangeduid met 

de letters A. C. het kind van zijn dagen wees op de verdien


sten van den ,wijdbefaamden" Fransen en Nederlandsen 

cijfer- en schrijfmeester Bartjens in deze trant, als gold het 

een psalmvers: 

,,O Nederlantse groene Jeught 
Singt Bartjens lof en juycht van vreught, 


En brenght u groen te saemen, 
Tot prijs van zynen Naeme. 
Hij die geen kost noch moyten spaart, 
Maer dach en nacht zyn breyn vergaart, 


217 


 Om u als jonge Enten 
De deught wel in te prenten. 
Hij die niet liever sien en mach 
Als dat men yets breng' aen den dach 
Dat streckt tot lofs vermeeringh 
En andere tot leeringh. 
Hij brenght hier weer als op 't tonneel, 
Een Cijfferingh, een tweede Deel, 
Een werck soo hoogh geklommen 
Daer Meesters schier voor stommen." 


Dus ook Bartjens achtte de zedelijke opvoeding, de rechtstreekse 
deugdbeoef ening, een essentieel onderdeel van zijn 
rekenonderwijs. Toch lijkt die doelstelling in 't gedrang te 
komen, wanneer de jonge leerlingen in zijn rekenopgaven 
allerlei mededelingen tegenkomen, die wij thans er zeker 
niet in zouden opnemen, zo wat betreft de verhouding der 
seksen, opgaven betreffende kansspelen, e.d. Ter verduidelijking 
van onze bedoeling volgen hier enkele zulke ouderwetse 
rekenopgaven, ook om andere redenen curieus genoeg 
om ze eens te vermelden en ontleend aan de beide delen van 
Bartjens' , Cij f f eringhe" . 
„In eenen hof werden 4 jonghe Dochters vereert van hare 
Vryers met 483 stucx boom-fruyt van vierderley soorte, 
geleydt onder een: waer af d'eene neemt een 'seker getal, 
d'andere neemt 1 /q. des getals (min 2 stucx) meer, de derde 
neemt I /4 (meer 15 stucx) min als d'eerste, de vierde neemt 
eens so veel (min I o stucx) als de derde: vraghe hoe veel 
stucx yeder Dochter nam? Antw. de eerste i oo / de tweede 
123 / de derde qo / de vierde 170". 
In de volgende opgave is het „spel der amoureusheijt" nog 
wat inniger en tevens bloemrijk in de letterlijke zin des 
woords! 
,,Een Jongman gemoetende een Jonghe dochter, in haeren 
schoot hebbende veel wel-rieckende roosjens, seyde: 0 
schoone, die met u 1. gonste so een roosjen van de ioo, die 
ghy daer hebt, mocht ghenieten. Sy antwoorde ick en hebber 
geen i oo, maer dat ick se verdubbeleerden ende des getals 
1/3 daer toe voegden, ende die menichte, zijn 3/8 min zo, 
daer bij telden, so kond ick uw hooft tot u verschoonen met 
een krans van ioo roosen vercieren; de vrage is hoe veel 

roosjens de Dochter in haren schoot hadde? Antw. 3o roosen." 
Of des jonkmans liefde ook op de proef werd gesteld met 
zulk een rekensommetje, dat meer een rekenpuzzle lijkt! Immers 
de jeugd moest hier werken met het z.g. ,valsch getal" 
volgens de reeds hiervoor aangehaalde „regel van valsche 
positien ofte geveijnsde ghetallen". Dat ,valsche getal" was 
in dit geval 6, zo dat men krijgt „dubbelzes" (I 2) +4 = 16, 
vermeerderd met 3/8 van dit getal is 22, waarna — altijd volgens 
Bartjens — de verdere uitwerking er zo komt uit te zien: 

„IOo 

I0 

22 — 6 — zio 
komt 30 proeve 
30 

Transporteren ...... 6o 

Transport ...... 6o 

I/3 — 20 
8o 

3/8 — -3o daer Io af 
komt7",

oo", een oplossing, die wellicht 
menigen lezer wat al te zonderling en misschien wel duister 
voorkomt. 
Een ander rekengeval tussen twee gelieven .betreft een verering 
van pruimen aan zijn vriendin door een verliefden jonkman, 
waarvan de rekenlustige jeugd op de volgende wijze 
kennis kreeg. 
„Een amoureus Jongman vereerden aen zijn alderliefste zeker 
ghetal witte Pruymen. Hy bemerckende dat het ghetál kleyn 
was: doeter i /4 des getals + 5 pruymen by. Syn beminde de 
beleeftheyd aensiende, geeft hem de helft + 4 pruymen van 
alle wederom, behoudt noch 6 pruymen. Vrage hoe veel 
pruymen den eerbaren Borst ten eersten bij sich hadde? 
Antw. 12." 
Dit soort opgaven van galante cavaliers, die op pruimen en 
andere „boomvruchten" of bloemen tracteerden, met hun 
geliefde meisjes gingen spelevaren, zelfs drinken, de ene 
taveerne in, de andere . uit, soms dagen lang, mocht de jeugd 
vantoen bezighouden. Vooral de sommen beteffende 
de drinkebroers kunnen reeds om de moraal van het geval 
onze goedkeuring al moeilijk wegdragen, ook dan niet, als 
er schoolmeesters aan meededen. Ziehier enkele proeven van 
echte ,,proevers": 
,,Een goet Gesel belust om den Rinsche Wijn te proeven, 
gaet in verscheyde Tavernen: verdrinckt in elck even veel 
stuyvers; in de eerst laet hy i stuyver met i /8 van alle sijn 
stuyvers, in de 2de verteert hy 2 stuyvers met i/8 van sijn 
resterende stuyvers, in de - 3de verbuyst hij 3 stuyvers ende 

1 /8 van de overighe stuyvers en dat soo voort tot dat sijn 
stuyvertjens alle deur 't lieve keel-gat geloopen waren; de 
vrage is, hoe veel stuyvers den goeden Suypert verpoyt `;) 
ende Tavernen hij besocht heeft? Antw. 49 stuyvers ende 
7 Taverens". Moraal van 't geval: kinderen in 't gezelschap 
van een nathals en zatlap brengen! 
In een volgende opgave is die moraal misschien nog minder 
verheven. Men oordele. 
,,Twee Jonghmans tracteren sekere Jongedochters eenige 
dagen lang (!) A verteert 9 guld. alle daegh, B verteert den 
eersten dagh 2 gulden, den tweeden dagh 4 gulden ende soo 
voorts alle dagen 2 guld. meer. Seght my in hoe veel daghen 
verteeren sy ghelijcke somme geldts. Antw. in 8 dagen elck 
72 gulden". En de gevolgen van dien? ! Wel mocht Bartjens 
aan 't einde van dit hoofdstukje de volgende verzuchting 
slaken: 

„Ick wensch dees Cijfferingh zoo bequaem, 

Te wesen yeder aenghenaem, 

Ende isser yets, dat niet en zou, 

'k Bid, keert het in de beste vou." 

Reeds bij de regel van drieën in het eerste deel was men op 
dit genre onthaald, zelfs met den onderwijzer in het midden: 
,,Een School-meester hebbende I z Costgangers, drincken een 
I /z tonne biers ter weke, ofte in 7 dagen: vrage so-der noch 

3) Men lette ook eens op die Oudhollandse plastische taal! 

218 



2 bv hesteet worden, in hoe veel daghen sv luv.Tden te samen 
die uyt drincken souden? Antw. in 6 daghen". iVIaar bier was 
toen de volksdrank, dus laten we ook de scholieren zonder 
gewetensbezwaar hun kroezen ledigen, doch wat te denken 
van deze opgave: ,,Soo 6 Wijn-suyypers een torneken wijn 
(houdende 32 kannen Amsterdams) in 8 uren tijdts uytdrincken: 
vraghe hoe veel kannen Wijns 15 dierghelijcke quanten 
in 3 1/2 uur souden uijtdrincken? Antw. 3 5 kannen". 
Enfin, genoeg van de drink- en fuifpartijen, want ook de 
loterij-sommen vragen nog even onze aandacht, die eveneens 
een typisch tijdbeeld van 's volks zeden en het maatschappelijk 
en huiselijk leven onzer voorouders in Bartjens' tijd geven. 
,,In een Loterie was een Lot te winnen, bestaende in Benen 
over-deckten vergulden Kop, ende twee hoopen rijckx-daelders, 
tot 5 o stuyvers 't stuck, den Kop wordt geëxtimeert op 
175 gulden. Als men den Kop settede bij den eenen hoop, 
was te samen 4 mael waerdiger als den anderen alleen; wierdt 
hy gestelt by den tweeden hoop, soo bevond men dien 2 
mael soo veel beter te wesen als den eersten hoop. De vrage 
is hoe veel rijckxdaelders in elcken hoop waren? Antw. 50 
en 30". 

Nog iets in die geest levert de volgende opgave. „Een 
dobbeler verspeelt in een kans de 1/2 van seker ghetal stuyv. 
winnet wederom io stuyvers; hij waechtet noch eens en verliest 
de 1/2 min 5 stuyv. van 't gene hem overich was. Hy 
laetet der noch niet bv en verliest ongeluckich het i/ 3 en 5 
stuyv. van zijn eerste bij hem hebbende somme. Vraghe hoe 
veel stuyv. hij op de baen brochte? Antw. 6o stuyv." 
Een aardig kansspel van meer onschuldige aard was het toen 
veel onder het volk gespeelde vastenavondspel, waarvan we 
bij Bartjens de volgende opgave vinden. „Twee spelen Vastelavont-
spel: met een mande daer in 6o Torven; leggende 
elcken Torf een schreede van den anderen, ende stellen de 
Mande een schreede van den eersten Torf; vrage hoe veel 
schreeden den eenen doen sal, brengende elck gang eenen 
Torf teffens in de Mande ende stoten met beyde de voeten 
daer teghen: eer den anderen sekeren wegh loopen sal? Antw. 
3660 schreeden". 
Er zou nog veel te vertellen zijn over de aard, de methodiek 
en de historische inhoud der rekenopgaven van Bartjens, doch 
dat hij al veel kieser opvattingen had wat ook in dit opzicht 
des kinds was, blijke uit de volgende „sommen" uit de oudere 
rekenboeken van Van der Schuere en Stockmans, ondergebracht 
in de rubriek der toen zeer gangbare en druk beoefende 
„Erf deelinghe" : 
„Eenen Man overlijdende, laet achter eene bedruckte bevruchte 
Vrouwe, hebbende sijn Testament ghemaeckt, dat, 
soo Godt ter tijdt haerder baringhe, haer verleende eenen 
Sone, dien soude hebben 3 /4 des goets ende sy de reste; 
waert daer en teghen een Dochter, soo soude sy selve hebben 
315 des goets ende de Dochter de reste. Nae des Mans doodt 
baerde sy eenen Sone met een Dochter. Hoe veel comt elck 
dan om des Mans uijtersten wille niet te verbreken, soo 't 

goet weerdich bevonden wordt 47519 guldens". 
Nog onkinderlijker en onkieser was het volgende rekenverhaal. 
„Eenen overleden Man achter-ghelaten hebbende een 
bevruchte Vrouwe met 3175 guldens, heeft sijn Testament 
ghemaeckt, dat, so Godt haer Moeder liete worden van eenen 

Sone, dien soude 3 mael soo veel hebben als de Moeder: maer, 
soo 't Kindt een Dochter ware, dat en soude maer hebben 
half soo veel als de Moeder. Soo ontfangt sy ter tijdt haerder 
baringhe eenen Sone met een Dochter ende een Hermaphroditus, 
dat is half Man, half Vrouwe. Hoe veel sal elck dan 
hebben, op dat des Mans verbondt onverbroken blijve." 
Men ziet, hier was het rekenen niet alleen een kunstje maar 
tevens de jeugd te brengen in een sfeer, die allerminst met 
haar leeftijd strookte, hetgeen leidde tot verklaring en uitleg 
van niet voor kinderoren bestemde zaken. Wel was er ook 
in Bartjens' methodiek der hoofdbewerkingen nog veel 
machinaals, ' doch zijn vraagstukken kenmerkten zich toch 
reeds door een beter methodisch en practisch inzicht, een 
minder omslachtige redactie en een sneller op het doel afgaan. 
De verklaringen waren bevattelijker, de eigenschappen der 
rekentheorie scherper en begrijpelijker geformuleerd en op 
het verstandelijk inzicht bij de oplossing der vraagstukken 
werd meer prijs gesteld dan op geheugenoefeningen en mechanisch 
werken met cijfers, die bij de oude rekenmeesters 
al te veel de plaats der getallen innamen. Wel stond ook het 
aanschouwelijk rekenen bij hem nog te veel op de achtergrond, 
doch er was een grote vooruitgang in zijn methode 
te constateren, die reeds door haar navolging in tal van latere 
rekenboeken overtuigende bewijzen leverde van haar practisch 
nut. Een nog niet eens volledige bibliographie van zijn 
,,Cijfferinghe" laat zien hoeveel er gebruik van gemaakt is: 

1. Bartjens Willem, Cijfferinghe, ie deel voor het eerst in 
1604 verschenen. 
2e deel voor het eerst in 1637 verschenen. 
Ia. Bartjens Willem, Vernieude Cijfferinghe, waer uyt men 
meest alle de grondt-regelen van de 
reecken-konst leeren kan. Swol, 1645 , 
2dln. 

Ib. Hetzelfde, Amsterdam, in drukken van 1 693, 1 707, 1732, 

1 73 6, 1 737• 
Ic. Hetzelfde, Leeuwarden, in drukken van 1741, 1 744, 1 746, 
1761. 
Id. Hetzelfde, Amsterdam, in vermeerderde drukken van 

1 747, 1 752, 1 7 64, 1 7 65, 1 7 68, 1 77 1, 1 779, 

1 7 84, 1 793, 1 794• 
Ie. Hetzelfde, Zalt-Bommel, i 8 15. 
If. Hetzelfde, latere drukken herzien door Jan van Dam, 

Klaas Bosch, Jan de Groot, Hayke Haanstra, 

A. B. Strabbe. Tot diep in de i 9de eeuw zijn 
speciaal in de provincie Friesland z.g. „eigen 
drukken" uit Bartjens' rekenboeken gedistilleerd, 
wel een bewijs hoe men toen nog zijn 
methode apprecieerde natuurlijk ook door 
gebrek aan methode! 
Wij willen dan ook deze schets van Bartjens' levenswerk niet 
eindigen zonder te herinneren aan de slotstrophe van Vondel's 
,,lof-zangh toe-ge-eygent Mr. Willem Bartjens: 

„Adieu Bartjens, ick wil swygen, 
D'wijl ghy gaet ten Hemel styghen, 
'k Wenschte dat ick hier in schijn 
Slechts mocht uwen Echo zijn." 

A. HALLEMA. 
219 



IIII KINO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's 


Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. Amsterdam

Volhenbondseongres 
ter bestrijding van de handel 
in vrouwen en kinderen 

Deze internationale conferentie, welke van 2 —14 Februari te 
Bandoeng plaats had, heeft vraagstukken behandeld, die ook 
voor het kind van het grootste belang zijn, want het ging 
over de bestrijding van de handel in vrouwen en kinderen. 
Handel in kinderen: meisjes, die worden afgeleverd aan de 
bordelen; meisjes, die worden verhandeld om te worden opgeleid 
voor het beroep van prostituée; jongens, die worden verkocht 
voor allerlei doeleinden, waaruit voordeel te behalen is. 
De conferentie is een uitvloeisel van de enquête op het gebied 
van de vrouwen- en kinderhandel in 1930 en 1931 in het 
Oosten gehouden door een commissie van de Volkenbond. 
Deze commissie, die alle landen om de Pacific heeft bezocht, 
en ook vele steden als Bangkok, Calcutta, Nanking, Amoy, 
Batavia, Soerabaja, Tokyo, enz., vermeldde in haar rapport, 
dat er een internationale handel bestond in vrouwen en 
meisjes en dat deze handel zeer aanzienlijk was en voornamelijk 
betrof Aziatische vrouwen en meisjes en wel voor het 
grootste deel behorende tot het Chinese ras. De handel in 
blanke vrouwen en meisjes kwam slechs bij uitzondering 
voor. 
Om dit euvel te bestrijden, om deze rotte plek uit de samenleving 
te doen verdwijnen of tenminste een stapje verder te 
komen op de weg welke in die richting leidt, is dit congres 
bijeengeroepen. 
Al zullen vele pessimisten menen, dat het een onbegonnen 
werk is en de moeilijkheden, die zich bij deze strijd zullen 
voordoen, welhaast niet te overwinnen zijn, omdat het kwaad 
steunt op de menselijke zwakheid en op de slechte economische 
toestanden, zo moeten wij ons toch gelukkig achten, 
dat de Volkenbond dit heeft durven ter hand nemen en een 
begin heeft gemaakt met de bestrijding van die gesel van de 
maatschappij. 
Heeft Josephine Buttler, toen ze in i 869 doelbewust de 
strijd begon tegen de prostitutie en het houden van bordelen, 
niet alléén gestaan; heeft men er haar niet herhaaldelijk 
van willen overtuigen, dat zij nimmer haar doel zou 
bereiken, zolang de mens met zijn menselijke hartstochten 
bestond? Want werd het zelfs door de heren medici niet 
nodig geacht, dat er inrichtingen bestonden, waarin de man 
die hartstochten zou kunnen bevredigen? En om dit ,,nood-

Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

zorgvlietweg 10, Bandoeng 

zakelijk" kwaad zoveel mogelijk te beperken heeft de overheid 
een regeling getroffen, waarbij de prostitutie in bepaalde 
centra werd uitgeoefend en niet daarbuiten: de prostitutie 
werd dus gereglementeerd. 
De bordelen werden onder medisch toezicht gesteld en hiermede 
dacht men de maatschappij voldoende te hebben beveiligd 
tegen de gevolgen van de prostitutie. 
'Vegen deze opvatting nu, waaraan een dubbele moraal ten 
grondslag lag en waarbij de prostituées werden onderworpen 
aan een stelsel van slavernij en rechtloosheid, kwam Josephine 
Buttler in opstand en zij had de moed geheel alleen tegen de 
stroom in te gaan, overtuigd als ze was, dat ze eens de over-
winning zou behalen. 
Moedig zette ze de strijd voort, als éénling, later verkreeg ze 
een grote aanhang en kon ze de strijd overbrengen naar het 
vasteland. 
De onoverkomenlijke bezwaren, waar zijn die gebleven in 
Europa? Hebben daar niet vrijwel alle landen de bordelen 
afgeschaft en mocht de prostitutie in de klandestiene huizen 
van ontucht zich nog kunnen handhaven, dikwijls omdat 
maatschappelijke toestanden het voor de vrouw en het meisje 
moeilijk maken de kost te verdienen, de prostitutie is in de 
Westerse landen geestelijk wel overwonnen en in de Oosterse 
landen wordt zij, zoals uit de besprekingen gedurende het 
congres is gebleken, in steeds breder kringen als een kwaad 
beschouwd dat met kracht bestreden moet worden. 
Er was geen enkele gedelegeerde, die niet namens zijnl and 
kon verklaren, dat men alle maatregelen wilde treffen om 
,,uiteindelijk" te komen tot sluiting der bordelen en tot verbod 
van prostitutie in het algemeen. Ik zeg „uiteindelijk", 
omdat men in verschillende Oosterse landen niet al te plotseling 
kan komen met het verbieden van Je prostitutie en het 
afschaffen van de „maisons de tolerance", aangezien men in 

conflict komt met 's lands zeden en gewoonten. 

Eeuwen en eeuwen hebben de mannen in die landen de vrouwen 
en meisjes beschouwd als minderwaardigen. De geboorte 
van een meisje wordt in vele Oosterse landen nu nog 
als een ramp beschouwd, ja, ik hoorde zelfs door den afgevaardigde 
van Indo-China verklaren, dat het in Anam, een 
provincie van zijn gebied, meer dan eens voorkomt, dat het 
kind, als het een meisje is, direct na de geboorte uit het raam 
te pletter wordt gegooid op de straatstenen. Hoe zou in zo'n 
land, waarin men de vrouwelijke sexe z6 minacht, de uitwerking 
zijn van de plotselinge sluiting van bordelen en het 
verbod van het uitoefenen van prostitutie in het algemeen. 

220 



Toen ik dit vernam kwam mij in de gedachten Amanoelah, 
de koning van Afghanistan, die van zijn Europese reis in zijn 
land teruggekeerd, verbeteringen wilde aanbrengen in de 
positie van de vrouw, naar het voorbeeld van Europa. Hij liet 
de scholen open stellen voor de meisjes, stond de vrouwen 
toe de sluier af te leggen en stelde het monogame huwelijk in. 
Het gevolg hiervan was een opstand, die hem zijn troon 
kostte. Amanoelah moest vluchten en leeft nu als gewoon 
burger in Italië. 
Uie het bovenstaande ziet men hoe voorzichtig men zijn moet 
met het invoeren van maatregelen, die tegen de zeden en 
gebruiken van een land indruisen, waarvan een groot deel der 
bevolking nog op een laag peil van ontwikkeling staat. 
Zo wees Prof. Correia (Portugees Indië) op het bestaan der 
devadassis, de hereditaire religieuse prostituées, die tempeldienaressen 
zijn en zich ten dienste moeten stellen van de 
priesters. Hun dochters worden al heel jong voor dit bedrijf 
opgeleid en weten niet beter of het hoort zo. Daar zou een 
plotselinge afschaffing van de prostitutie de bevolking in haar 
heiligste gevoelens kwetsen. 
Bovendien heerst in dit gebied ook nog de zede, dat 
weduwen niet mogen hertrouwen, een voetveeg zijn van de 
familie, nergens werk kunnen vinden en tenslotte overgaan 
tot prostitutie om aan de kost te komen. „Traffic" bestaat in 
dit land niet en pornografie wordt streng gestraft. 
Ook Prins Sakal Vavaran (Siam) maant evenals Prof. Correia 
tot voorzichtigheid bij het nemen van maatregelen, al geeft 
hij toe, dat het einddoel moet zijn afschaffing der bordelen en 
verbod van prostitutie. 
,,Slechts liefde tot de mensheid", aldus Prins Sakal Vavaran, 
opvoeding van de jeugd en de ouderen, in de ruimste zin 
van het woord, kan de verwezenlijking van de idealen van 
de Volkenbond tengevolge hebben". 
In zijn gebied hebben de vrouwen het kiesrecht en zijn toegelaten 
tot officiële betrekkingen, terwijl ook overwogen 
wordt haar bij de politie ter bestrijding van de „traffic" en 
bij de immigratiediensten te benoemen. Evenals alle andere 
afgevaardigden, sprak hij zijn bewondering uit over de arbeid 
door de vrouwenorganisaties verricht en schrijft het hieraan 
toe, dat in zijn land zoveel betere toestanden heersen. 
In de hoogste klassen der meisjesscholen wordt ,sexual 

education" gegeven, terwijl er openbare cursussen worden gehouden 
om ieder in te lichten over het gevaar van prostitutie 
en de gevolgen daaraan verbonden: de venerische ziekten. 
Ook in de Straits en Brits Malaya wordt in de hogere jongens- 
en meisjesscholen ,sexual education" gegeven. In dit 
Engelse gebied werd de afschaffing der bordelen, die sinds 
1930 een voldongen feit is en waar het uitoefenen van prostitutie, 
of het voordeel trekken daarvan, streng gestraft 
wordt, geleidelijk bewerkstelligd. In -1927 begon men met de 
toevoer van prostituées naar de bordelen te beperken, tot 
deze het minimum aantal inwoonsters hadden. Daarop 
moesten ze zich 2 aan 2 combineren of sluiten; dit geschiedde 
ieder jaar, zodat het aantal bordelen van 266 in 
1926 verminderd was tot 62 in 1929. In i 930 was het aantal 
bordelen zózeer gedaald, dat tot sluiting overgegaan kon 
worden. De vrijgekomen prostituées werden in tehuizen 
ondergebracht om te genezen en een vak te leren met een 
aanpassingstijd van 1 92 7 -1 93 7 • Onderwijl werd op de 

221 

,.migratie" streng toezicht gehouden, zodat geen prostituées 
binnen konden komen. Chinese jongens-acteurs en , ook 
cabaret-meisjes, reizende in gezelschappen, werden niet meer 
toegelaten, omdat het gebleken was, dat het een votm van 
slavenhandel was. Zodra ze in het land waren, werden de 
kinderen aan dezen en genen verkocht. 
Als Mr. North, de afgevaardigde van Honkong, zich erover 
beklaagt, dat de sluiting der bordelen de prostitutie heeft 
verplaatst, dat de ,street-walking" en het aangeklampt worden 
door publieke vrouwen verergerd is, dan zegt de heer 
Jordan (Straits) , dat dit in Singapore 66k voorkwam, doch 
enkele veroordelingen maakten hieraan een einde. Nu het 
helderverlichte bordeel er niet meer is, om de mannen tot 
zich te trekken, is het heel natuurlijk, dat de prostituées 
andere plaatsen opzoeken om zich aan te bieden. Dit behoeft 
men niet ongestraft te laten. 
Gebleken is toch, dat in de landen, waar de bordelen gesloten 
zijn, de „traffic" is verminderd, in sommige landen 
zelfs zo goed als niet meer bestaat, omdat het afzetgebied 
verdwenen is. 
De afgevaardigde van Macao, Dr. Sampajo, verklaart, dat 
aangezien zijn gebied niet gunstig ligt voor migratie, de 
handel in vrouwen en kinderen bijna niet voorkomt en het 
aantal bordelen sterk aan het afnemen is. In 4 jaren tijds 
hebben zich 'slechts i 9 gevallen van „traffic" voorgedaan 
Hij is van mening, dat, waar de prostitutie een gevolg is van 
biologische en economische toestanden, alleen van zedelijke 
en economische opheffing verbetering is te verwachten. 
Wetten en bepalingen zullen geen uitwerking hebben, zolang 
de man de vrouw verlaagt tot de laagste maatschappelijke 
orde. Opvoeding en voorlichting vooral van de jeugd 
zijn de wapens, waarmede men het kwaad kan bestrijden. 
En hiervoor kan men de medewerking der vrouwenorganisaties 
niet ontberen. 
Daarover waren alle gedelegeerden het eens, doch allen 
voelden het gemis aan een geschriftje, waarin zo eenvoudig 
mogelijk — opdat ieder het begrijpen kan — voorlichting 
wordt gegeven omtrent de gevaren van de prostitutie en 
haar gevolgen; een boekje, dat een Oosterse basis of achtergrond 
heeft en dat geschreven is in de geest van dat van 
dokter Wu Lien Teh. 
Aan de Volkenbondscommissie wordt verzocht iemand aan 
te wijzen — liefst iemand met academische opleiding en die 
Oosterse ervaring heeft opgedaan --om het boekje te schrijven, 
waaraan bij de bestrijding van de prostitutie zo'n grote 
behoefte bestaat. 

Miss Shephard (Association for Moral and Social Hygiëne 
Brits Indië) waarschuwt tegen het handhaven van een dubbele 
moraal, wat het geval is zolang men de bordelen tolereert 
en de prostitutie niet bestrijdt. Men mag iets, dat uit 
zedelijk, medisch hygiënisch, maatschappelijk oogpunt veroordeeld 
is, niet laten voortbestaan. Vrouwen en meisjes zijn 
niet veilig, zolang de bordelen niet gesloten worden en men 
prostitutie niet strafbaar stelt. 
Mej. Gunning (C. J. V. V.) bespreekt de moeilijkheid der 
jonge mensen, die uit hun veilige omgeving naar de steden 
komen om hun studie voort te zetten en zich nog een eigen 
moraal moeten vormen. Hoe zullen zij staan tegenover het 


probleem van de ontucht, als de regeringen het voorbeeld 
van tolerantie geven? 
Miss Yen (China) , Miss Perkins (Y. W. C. A.) en Mevr 
Razoux Schulz (I. E. E. V. 0.) schilderen de droevige toe-
stand der Russische vrouwen en kinderen, die om aan de 
lange arm van de Sovjet te ontkomen uit Siberië naar China 
en Mandsjoerije gevlucht zijn en waarvan velen zich in de 
armen van de prostitutie hebben moeten werpen, om aan de 
kost te komen. Het komt zelfs voor, dat moeders en dochters 
zich daaraan overgeven om het gezin te kunnen onderhouden, 
omdat de man geen werk kan vinden aangezien hij 
geen , enkel ambacht verstaat. Deze vluchtelingen — alleen 
in Noord-China bedraagt hun aantal reeds - i i o.000 — zijn 
meest eenvoudige boerenmensen, die, zoals Dr. Chen 
(China) verklaart, niets hebben geleerd. Bij onderzoek naar 
de ontwikkeling der meisjes bleek, dat van de 5 0o slechts 

14 iets hadden geleerd. Niettemin doet de Chinese regering 
al het mogelijke om ze aan werk te helpen en de toestand 
te verbeteren. Ook particulieren werken mee en hebben 
organisaties in het leven geroepen voor dit doel, zoals de 
Wellfare Association en de Child-Wellfare Association met 
haar tehuizen voor jongens en meisjes, de Red Swastic vereniging, 
terwijl de Anti-Kidnapping Association nodig is 
gebleken, om kinderdiefstallen te voorkomen. 
Het deed weldadig aan bij monde van Mr. Meyer (Tucht en 
Opvoeding) van den dhr. Groeneveldt te vernemen hoe goed 
onze immigratie-dienst was ingericht en hoe het regeringsbureau 
dat opgericht werd om de prostitutie, de handel in 
vrouwen en kinderen, de verspreiding van onzedelijke platen 
en geschriften, enz. te bestrijden, zijn taak vervult. De bordelen 
zijn sedert i 9 i3 gesloten in Ned. Indië. 
Een uiteenzetting over de wijze, waarop met minderjarige 
immigranten — meest van het Chinese ras — in Ned. Indië 
werd gehandeld, deed zien hoe goed voor hen gezorgd werd. 
Zij worden teruggezonden naar hun land als ze geen acceptabele 
redenen kunnen geven voor hun komst, doch eerst 
nadat men zich ervan overtuigd heeft, dat ze daar een goed 
onderdak hebben. 
Zijn de redenen bevredigend, dan mogen ze blijven 'en worden 
ondergebracht in goede gezinnen, bij Pro Juventute of in 
Ati Soetjie. 
De jongens leren een ambacht en de meisjes worden opgeleid 
voor verpleegsters, naaister, kinderjuffrouw enz., of ze trouwen; 
9o% van de meisjes, ondergebracht bij Ati Soetjie, slagen 
erin om een normaál, gelukkig leven te leiden als ze het

-

tehuis verlaten hebben. 

,_ r 
In alle landen wordt thans gelukkig ingezien, dat opvoeding, 
voorlichting van de jeugd en ouderen, machtige wapens zijn 
in de strijd tegen het kwaad, want dat de slachtoffers van de 
,,traffic" bijna uitsluitend te vinden zijn onder de onwetenden, 
onder hen, die niet weten wat de gevolgen zijn van de

.

prostitutie. 

Maar al zijn alle regeringen diep overtuigd, dat ze de taak 

hebben om alle pogingen aan te wenden ten einde de „traffic" 

en de prostitutie met kracht te bestrijden, de vele vraagstuk


ken, waarmede ze verband houden, zoals de economische 

toestanden, de werkloosheid, de plaats, die de vrouw in de

-

samenleving inneemt, de lage trap van ontwikkeling der be


volking, maken die strijd heel moeilijk. Daarbij komt nog het 
vraagstuk van de immigratie. 
Zelfs bij een goed ingerichte politie- en immigratie-dienst 
zijn de verdachte gevallen, die het land binnenkomen, bijna 
niet te controleren. In verband hiermede werd bepleit de 
immigratiedienst te versterken en de pascontrole te verscherpen.. 
Voorts werd de noodzakelijkheid ingezien van de oprichting 
van een Centraal Bureau voor Informatie met een 
verbindings-autoriteit (liaison-officier) aan het hoofd, onder 
leiding van de Volkenbond. Dit bureau zou tot taak hebben 
een nauw contact te onderhouden met de autoriteiten der 
verschillenden landen en de gegevens te verzamelen die hem 
door hen zouden worden verstrekt, en elk land op de hoogte 
te stellen van de verdachte gevallen door middel van een 
telegraafcode van vingerafdrukken en portretten. Op deze 
wijze zou een net van samenwerking worden verkregen, dat 
tot goede resultaten moet leiden. De samenwerking met particuliere 
organisaties en de benoeming van vrouwelijke ambtenaren 
bij de politie- en immigratiedienst werd zeer aanbevolen. 
Laten wij hopen, dat de besprekingen en besluiten der conferentie 
te Bandoeng het gevolg zullen hebben, dat men erin 
zal slagen de middelen te vinden om het humanitaire doel, 
dat de Volkenbond beoogt, te bereiken. 
Bandoeng. S. VAN OVERVELDT--BIEKART. 

£en getul enis 

Sexuele voorlichting. 

Ik kan niet schrijven over ervaringen met kinderen, omtrent 
opvoeding op sexueel gebied, daar ik geen kinderen heb, 
en ook nooit een werkring met kinderen had. 
Maar wel kan ik vertellen van m'n ervaringen uit m'n eigen 
opvoeding. Er zullen niet veel moeders zijn, die reeds 
ruim 25 jaar geleden, 't experiment aandurfden, haar 
kind de waarheid te vertellen, inplaats van 't ooievaarssprookje, 
zodat er nog niet veel volwassen mannen en 
vrouwen zullen zijn, die uit een dergelijke ervaring zullen 
kunnen sprèken. 
Ik was een erge „vraagal" en achtervolgde mijn moeder 
met vragen op allerlei gebied ; ze heeft die steeds eerlijk 
beantwoord. 
Toen ik vier jaar was, kregen goede vrienden van mijn 
ouders een jongen. Op een goede dag vroeg ik „Tante 
waar komt Keesje vandaan " ? Gelukkig had deze vrouw 
dezelfde opvattingen omtrent dit vraagstuk als m'n moeder. 
Ze vond echter dat 't mooier voor ons zou zijn als moeder 
zelf me inlichtte, maar wilde me toch geen leugentje vertellen 
en antwoordde „Keesje is gegroeid". En toen ik bij 
't baden van Keesje tegenwoordig was en met een verbaasd 
vingertje naar Keesje wees met de uitroep „o, wat is dat 
antwoordde ze ,,ja Keesje is een jongetje". Ik was tevreden 
en trok wat 't groeien betreft m'n volgende conclusie. 
„Gegroeid, bomen en planten groeien in onze tuin ook, 
dan was 't jongetje zeker uit de grond gekomen. Dit leek 
me zo vanzelfsprekend, dat ik er verder met niemand 
meer over sprak en ik eerst later, toen mijn 2 .jaar jonger 
zusje dezelfde vraag tot m'n Moeder richtte, waar ik bij 

222 



was, tot m'n verbazing 't antwoord hoorde „In de buik 
van de Moeder". Ook m'n Moeder die van mijn gedachtengang 
niets wist was natuurlijk verbaasd toen ik haar vertelde, 
dat ik dacht, dat de kindertjes uit de grond kwamen. 
Ik vond de waarheid echter veel mooier. Moeder zeide 
ons toen, wat mij heel juist voorkomt, en wat mijns inziens 
de meeste Moeders nalaten, en waardoor ze dikwijls zeer 
pijnlijke situaties kweken, dat we er nooit met andere kinderen 
over mochten praten, want dat er Moeders waren, 
die 't niet goed vinden dat hun kinderen dit weten. Ik geloof 
niet dat 't daardoor iets geheimzinnigs krijgt, althans deed 
dit 't bij ons niet. Ook hebben wij er niet over nagedacht 
waarom wij 't wel mochten weten en anderen niet. Er 
zijn immers zoveel dingen, die 't ene kind wel mag en 't 
andere niet. Men voorkomt daarmede geloof ik ook, dat 
't kind er al te gemakkelijk over praat en er overal en soms 
zeer ongelegen van alles over uitflapt. 
Ik zelf was een flapuit, en toen ik plm.. 10 jaar was, heb ik 
dan ook tegen Moeder's verbod in, tegen kinderen die 
vertelden dat de ooievaar hen een zusje had gebracht, me 
de waarheid laten ontvallen. Dit had voor mijn Moeder 
zeer onaangename gevolgen. De Moeder van die kinderen 
was namelijk ontzet over wat ik verteld had en gingdadelijk 
naar Moeder toe. Moeder trachtte haar van haar standpunt 
te overtuigen, wat totaal mislukte en in minder dan geen 
tijd ging 't de hele buurt rond, met al 't geklets daaraan 
verbonden. Natuurlijk heeft Moeder mij om m'n uitflappen 
berispt en nog eens met nadruk harhaald, dat we er met 
geen anderen over mochten spreken, wat ook nooit meer 


gebeurd is. 
Toen ik 12 en m'n zusje 10 was, verwachtte Moeder weer 
een kindje. Toen ze plm. 3 maanden zwanger was, riep 
ze ons bij zich. Nooit zal ik dat tafereeltje vergeten, 't is 
een van 't mooiste en innigste uit m'n jeugd. Vader zat 
in een leunstoel, Moeder op de rand, wij stonden er voor. 
We voelden de stemming van 't ogenblik en wachtten vol 
spanning wat er wel komen zou. Toen zei Moeder ons : 
„\''e krijgen een broertje of een zusje, 't duurt nog wel 
een hele tijd, nog wel een half jaar, maar ik ga toch al 
kleertjes maken. We praten er nog met niemand over 't is 
het geheim van ons vieren." 
Dadelijk vroeg ik verbaasd : „Hoe weet u dat". Moeder 
antwoordde ,,ik voel het". Daarmee was ik volkomen 
tevreden. We vonden 't heerlijk zo een geheim te hebben. 
Nog voel ik hoe trots ik op Moeder was, om 't wonder 
in haar, en hoe lief ik haar vond, omdat ze 't ons vertelde, 
vooral toen op school een meisje was, wier Moeder ter


zelfder tijd een baby kreeg en zij daar thuis niet over dorst 
praten, en 't ontdekt had door Moeder's omvang en de 
toespelingen van de volwassenen thuis (ze had veel oudere 
broers en zusters). Scherp voelde ik toen 't verschil in sfeer, 
en was toen reeds Moeder innig dankbaar om haar zo veel 
verstandiger opvoeding. Ze heeft daardoor ons er voor 
bespaard, dat we haar met geheimzinnige, spiedende blikken 
beschouwden en dat we ons over haar schaamden, zoals 
m'n overige klasgenoten dat over haar Moeder's deden. 
Ook later (toen ik plm. 14 jaar was) en de verdere vragen 
over de paring zich aan me opdrongen en de menstruatie 
zich aankondigde, in -tijdelijke hoofdpijnen en zo, heeft 

223 

Moeder mij volkomen ingelicht. Nooit was er voor mij 
om dit onderwerp iets geheimzinnigs, steeds was 't iets 
wonder moois, wat mij later bij eigen en anderer moeilijkheden 
veel steun heeft gegeven ; ik ben Moeder daar heel 
dankbaar voor. 

EEN DOCHTER. 

Citaat 

Het bewuste streven is, de kinderen te overtuigen ; hun 
te laten zien wat redelijk is, en ze er aldus toe te krijgen dit 
redelijke te gehoorzamen. Dit is echter totaal iets anders 
dan een ingrijpen dat de gang van zaken wil beinvloeden 
door physieke dwang of door vrees in te boetemen. Want 
doen we dit laatste, dan zal het kind niet zelf willen doen 
datgene waartoe het gedwongen of gedreven wordt en 
zodra het de kans schoon ziet, zal het weer anders handelen. 
KEES BOEKE. 

De Schoo1krant 

Deze naam heeft meer betrekking op het lezerspubliek, dat 
wij willen bereiken dan op de inhoud van het blad. Wij 
stellen ons juist voor datgene aan de oudere leerlingen voor 
te leggen, dat de school in het algemeen niet geeft. Niet, dat 
de leerkrachten deze onderwerpen in hun klassen niet zouden 
willen behandelen, integendeel, elk onderwijsman juicht verlevendiging 
van het onderwijs ten zeerste toe, doch onze 
huidige school is zo overvoerd met leerstof, dat er voor aardige, 
voor de kinderen meer interessante onderwerpen geen 
tijd overblijft. Wij denken hier in het bijzonder aan de 
examenklas, die gewoonlijk de laatste maanden slechts vier 
vakken kent, de z.g. examenvakken. De leerkrachten zouden 
zo graag „onderwijs geven", de kinderen algemene ontwikkeling 
bijbrengen, inplaats van „af te richten". Ook de 6e en 
5e klasse van de lagere school ondervinden de terugslag van 
dit systeem. 
Wij hebben daarom gemeend onze „Niet-schoolse" onderwerpen 
op aangename wijze te kunnen aanbieden aan de 
leerlingen van de Se, 6e en 7e klasse van de lagere school en 
aan die van de beginklassen van de middelbare scholen. 
Voor suggesties houden wij ons gaarne aanbevolen. 

De Redactie, 

K. SCHOUTEN, 
Brantasweg 2 2, Bandoeng. 
Graag leid ik deze „Schoolkrant" bij onze lezers in. Hoewel 
enkele Indische dagbladen, rekening houdend met paedagogische 
wensen, al een afzonderlijk kinderblad in het Zaterdagnummer 
leggen, en ik dus niet zeggen kan, dat „De Schoolkrant" 
in een bestaande behoefte voorziet, toch zullen vele 
ouders de verschijning met instemming begroeten. De raadselrubriek, 
die aardige prijsjes in uitzicht stelt, zal bovendien 
voor welkome bezigheid voor de jeugd zorgen. 
De redacteur, die zo door en door vertrouwd is met de 
leeftijd, de aard, de belangstelling en kritiek van zijn jeugdig 
auditorium, wensen wij voor zijn streven de belangstelling 
toe, die het ten volle verdient. 

J. BH.
-


konden verzetten. Dit nieuwe middel om te 
trachten jonge mensen hun evenwicht te doen 
hervinden moet straks niet behoeven te worden 
stop gezet wegens geldgebrek, integendeel, het 
moet gelegenheid hebben uit te groeien. 
Daarom onze Nationale Reclasseringsdag I 

In noodzakelijk kort bestek hebben wij U iets van 
de reclasseringsarbeid verteld. 
Wij zouden niet kunnen terugtreden en ons werk 
verminderen. 
Het moet voortgezet, zowel voor den enkelen 
mens, wien wij de helpende hand moeten reiken, 
als voor de gemeenschap, die toch alleen gebaat 
is met sterke mensen, die in staat zijn rechtop hun 
weg door het leven te gaan. 
Wij kunnen echter onze arbeid alleen volhouden 
wanneer onze Nationale Reclasseringsdag die op 
Zaterdag 5 Juni a.s. gehouden zal worden, een groot 
succes wordt. 
Werkt mede 
Niet iedereen kan zijn tijd en kracht geven aan de 
reclasseringsarbeid. Maar op de Nationale Reclasseringsdag 
kan ieder iets doen tot instandhouding 
van dit niet alleen sociaal en humaan, maar ook 
Christelijk werk. 

Ontvangen Lectuur 

Periodenonderzvijs - onthouden - vergeten. Publicatie 
No. 4 der Vrije School, Waalsdorperweg 12, 
's-Gravenhage - op aanvraag gratis verkrijgbaar. 
In dit geschriftje wordt o.m. meegedeeld, dat men 
een bepaald afgerond gebied uit een der hoofdvakken 
gedurende 3 à 6 weken iedere dag in de 
eerste twee ochtenduren behandelt. Concentratie en 
verdieping zijn daarvan het gevolg - bovendien 
blijkt uit de practijk, dat het een sterke economie 
in het onderwijs brengt. 

Mededeling der Hollandiadrukkerj, dat de 6e druk 
verschijnt van Anke Servaes' „Kinderzaal" en van 
haar ,,BefZoekuur" een tweede, goedkope druk. 

Het lezen en bekijken van de tijdschriften „In 
weer en wind" „Zonnescbyn" en ,,De Wandelaar" was 
ons ook deze maand een grote vreugde. (Uitgevers 
Brusse & Co., Rotterdam ; C. A. Spin & Zoon, 
Amsterdam ; A. G. Schoonderbeek, Laren (N.H.). 

Beknopt overdicht der Centrale Commissie voor Scboolathletiele. 
De werkzaamheden bestonden uit: 

1. Nationale ontmoetingen in athletiek door scholen 
(elke school kan met 4 jongens en-of 5 meisjes 
op de voor-ontmoetingen aanwezig zijn in verband 
met de districtswisselprijzen). 2. Het uitreiken van 
school-athletiekvaardigheidsdiploma's. 3. Bezoek van 
scholieren aan het Internationaal Athletiek Concours. 
4. Bezoek van 30 scholieren aan de Olympische 
Spelen te Berlijn. 5. Een tekenprijsvraag 
voor het nieuwe diploma. 6. Verbreiding van het 
C.C.S.A. in Indië. Men vrage dit overzicht aan bij 
P. M. Beijen, Vlierboomstraat 626, Den Haag. 
Synthese in gefZinstaak en beroepsarbeid der vrouw, door 

A. E. Talens-Ebbens, Brochure No. 3 der Centrale 
Vrouwenkruistocht, Haarlem, 10 c., postrekening 
286200. Schrijfster wil „de gezinstaak der vrouw 
alom tot vakkundig en volwaardig peil verheffen 
en meer en hogere beroepsmogelijkheid op het 
terrein van de gezinsarbeid scheppen". 
A. R. de Jong : Beelden en visioenen uit Niemandsland 
voor iedereen. Uitg. V.R.I., Vermeerlaan 49, Hilversum. 
15 c. 
Id. : Wat heeft hij achter zich ? No. 160 der vrijreligieuze 
toespraken. f 1.80 per jaar. Uitg. Mej. 
M. C. A. Maassen, Vermeerlaan 49, Hilversum. 
STUDIEPROBLEMEN 

Ten huize van het hoofd der 
Openbare M.U.L.O.-School 

DE „OORSPRONG" -BAARN 

bestaat met 1 September gelegenheid 
tot huisvesting van 
een beperkt aantal jongens 
voor L.O., U.L.O., H.B.S. of 
Lyceum, wier schoolleven tot 
heden niet het gewenschte 
resultaat had of voor wie deskundige 
leiding en speciale 
studieverzorging gewencht is. 
Vroegtijdige bespreking gewenscht. 
A. POSMA 

HUIZE DE „OORSPRONG" 

Uitstekende referentiën -Jarenlange ervaring 

IN VEILIUE HAVEN 

HILVERSUM 

G. van Amstelstraat 335 
Leidster : Mej. G. H. Prak 
n 

Internaat voor meisjes en 
jongens. Lager onderwijs 
aan huis volgens DALTON 
methode. Voor middelbaar 
onderwijs uitstekende scholen 
in de nabijheid. 
Dé opvoeding is echt Nederlands 
en geheel in huiselijke 
sfeer. Prospectus op aanvrage. 


HET STICHTSCHE 
MONTESSORI-LYCEUM 


Studie- en werkgemeenschap met 
INTERNAAT. Gevestigd op het 
landgoed ,SCHUTTERHOEF" 
LEUSDEN bij AMERSFOORT 

Opleiding tot Eindexamen H.B.S., 
Gymnasium of U.L.O. Voor hen, die 
geen examen doen, algemeen ontwikkelend 
onderwijs. Tevens worden 
huishouden, koken, naaien,tuinhouw 
en timmeren naar de eischen van het 
dagelijksche leven in de praktijk 
onderwezen. 

Inlichtingen over de school bij de 
schoolleiding : Mevr. Ir. J. P. Verhey-
Rombach en den Heer F. Boerwinkel, 
litt. drs. Correspondentie-adres: 
Daem Fock.einalaan 83, Amersfoort. 

De leiding van het internaaf berust 

bij den Heer en Mevrouw Richard 

van Oostveen-van Randwijck. 

Het gezamenlijk kost- en schoolgeld 

zal ten minste f. 1200.- bedragen. 

„Dit heilig-teere boek" 

(Dr. Gunning) 

Bedoeld werd : SUZANNE DE DIETRICH 

HET UUR DER OFFERANDE 

Kantteekeningen bij het Evangelie. Uit het 
Fransch vertaald door JONKVR. C. M. VAN 
ASCH VAN WIJCK Ing. f. 1.90 ; geb. f. 2.75. 
Geef dit boek eens aan een die U lief is ten geschenke, 
gij geeft dan een schat voor het leven. 

PENSIONPRIJS ... f 900.- P. JAAR Uitgave van J. Ploegsma, Zeist 
SCHOOLGELD L.O. f 100.- P. JAAR , 

In den Boekhandel 

Van het prachtige boek voor ouders en opvoeders 

nn HET STICHTSCHE 

r 

door 0. M. van HILLE-GAERTHÉ, verscheen onlangs een 4de 
druk (5e en 6e duizendtal) 

E zeer begaafde schrijfster geeft in dit werk een aantal bijzonder mooie 
schetsen van het kind in zijn dagelijksche genoegens en verdrietelijkheden. Treffend 
en zonder opsmuk teekent zij het gezinsleven en brengt zij de mooie en leelijke 
karaktertrekjes van het kind naar voren op een wijze, die den fijnen geest van de 
schrijfster verraadt en haar groote liefde voor de menschen „in knop" doet zien. 

Prijs ing. f 2.75, in fleurige band f 3.25 

Een paar beoordeelingen: 

Dit boek is een verkwikking, want het is een harte-boek." „Het Vaderland" 

„...... Alles op een levendigen toon, die doet voorlezen." ,,Nieuws van den Dag" 

,,De schrijfster opent ons de oogen en doet ons meeleven met de romantiek van het heerlijke 
,,kinderbestaan, mee lijden met hun verdriet, mee jubelen met hun vreugd." „De Nieuwe Courant" 

,,De diep indringende kinder-psychologie, de kennis van de plastiek van kinderbewegingen, de 
,,fijne, ranke typeering maken ze tot iets moois." „Onze Eeuw" 

„Dit is een der liefste boeken over kinderen, die mij in lang onder de oogen gekomen zijn, en 
„wel, omdat de schrijfster het kind zoo volkomen begrijpt." „De Hollandsche Lelie" 

Uitgave der N.V. Uitgevers Mij. ,,DE TIJDSTROOM" Lochem 
Ook in den boekhandel verkrijgbaar. 



NIEUWE BOEKEN 

Christen zijn in dezen tijd 

Getuigenissen van vertegenwoordigers der Christelijke gedachte in Nederland, 
bijeengebracht door Roel Houwink. Omslag-teekening van B. Mankes. 

28 Evangelie-verkondigers(sters) getuigen ieder op zijn/haar wijze in korte, 
helder-gestelde essais van de intrensieke waarde van het Christendom, 
ook in de branding van het heden. Wie ernst maakt met den christennaam, 
wie zijn geloof in regenereerende krachten ervan wil versterken, die late 
dit boek niet ongelezen en bevele het anderen nadrukkelijk aan. 
Ingenaaid f 1.75 ; gebonden f 2.25. 

Amos 

Een bijbelsch spel in drie bedrijven 
door J. C. A. Fetter en J. C. van Noorden 

In zijn inleiding schildert Dr.Fet ter den * profeet Amos als een volstrekt 
door Jaweh gegrepene, onaantastbaar voor menschelijke intrigues, die tenslotte 
diep geroerd wordt door den dood van een meisje, waaraan hij 
zich min of meer schuldig weet. Men leze dit stuk het boeit van het 
begin tot 't eind. Ingenaaid f 1.50. 

ix orSnapshots 

door Kaf Munk 
Genomen door een tooneelschrijver, vertaald uit het 
Deensch door Dr. P. M. Boer den Hoed. 

Tien vlotte dialogen in verband met de Groepbeweging, o.a. met een 
chirurg, een arbeider, een werklooze, een stervende vrouw met een verpleegster. 
Ingenaaid / 1.40. 

IN DEN BOEKHANDEL VOORHANDEN. 

Uitgaven van J. Ploegsma -Zeist 

Rubriek 

KLEUTERS 


1-ô regels f 1.50 

GROEN -VAN - PRINSTERER- KWEEKSCHOOL 

DOETINCHEM 

Aangifte van leerlingen voor den cursus 1937-'38 liefst voor 15 Juni. Bezitters 
van een M.U.L.O.-diploma A of B kunnen zonder examen worden toegelaten tot 
de le klas. Minimumleeftijd 15 jaar op 1 Augustus a.s. Aan de kweekschool is 
verbonden een internaat voor jongens en een voor meisjes, waarin ook enkele 
plaatsen beschikbaar zijn voor leerlingen die het Gymn. of de Chr. U.L.O.-school 
bezoeken. Inlichtingen bij den Directeur, W. N. BROEKHUYSEN, v. NISPENSTRAAT 
12, DOETINCHEM. 

BERGEN (N.H.) In Badplaats Z.-H. 
Te huur Juli en/of Augustus 

gezellig tehuis voor kinderen 
Gemeubileerde Villa aangeboden in doktersgezin, f 25. 
Tuin, garage, vlak bij bosch en duin. Br. per week. Brieven onder No. K 104 
Stuurman, Noordlaan 22, Bergen (N.H.) Administratie ,,Het Kind", A'dam. 

Ouders ! Wilt ge Uw kinderen een genotvolle 

MOEILIJKE KINDEREN 

zomervacantie geven, zendt ze dan naar 

Individueel onderwijs. (Kleuter- enKinderzomerverblijf Texel Lager Onderwijs. Handenarbeid). Zoowel 
in- als extern. Mevrouw Bonneur


o. paedag. leiding ; geop. 187-28/8 ; f 2.- p.d., 
Bongers, C. Krusemanstr. 21, Adam-Z.

Vraagt prospectus onder No. K 107 bur. blad 

Mededeling No. 72 der Afd. Onderwijsstatistiek van 
het Centraal Bureau voor de Statistiek betreffende het 
Buitengewoon lager onderwijs in 1936. 
Op 31 Dec. waren er in ons land 6 scholen voor 
doofstommen, 5 voor blinden, 3 voor slechthorenden, 
2 voor lichamelijk gebrekkigen, een 
voor psychopathen, 109 voor zwakzinnigen met 

10.955 leerlingen en 693 leerkrachten. 
De Kleine Vlaming, maandblad onder red. van 
Hk. VAN TICHELEN, Nr. 6, Maart 1937, St. Vincentiusstraat 
67, Antwerpen. Bevat o.a. een biografie 
en een verhaal van Leonard Roggeveen. 
Verslag over het Exploitatiejaar 1936 van het Herstellingsoord 
voor Onderes ers te Lunteren. Het aantal 
verpleegdagen in 1935 en 1936 bedroeg resp. 12178 
en 11804. Er wordt aangedrongen op het schenken 
van aandacht aan de winterverpleging. De resultaten 
zijn gunstig - steun blijft gewenst. Penningmeester 
is P. W. Akkerman, Paulus Buysstraat 24, Den Haag. 
Dr. K. TERPSTRA : Levende Sterren, Bevestigingsgeschrift. 
Van Gorcum & Comp., Assen, 25 c., 
per 10 stuks 20 c. 

H. B. BOS en G. H. MEYNEN : Voor de figuurzaag, 
N.V. H. ten Brink's Uitg. Mij. Arnhem, f 0.65. 
JAN COESEL : Zaagmodellen, serie I, N.V. Uitg. 
Mij. AE. E. Kluwer, Deventer, f 1.75. 
In beide series is er naar gestreefd, het popperige 
en peuterige te vermijden, dat aanleiding geeft tot 
mislukking en teleurstelling. Tevens worden er 
bruikbare modellen aangeboden. 
Contact, maandblad voor de Nederlandse jeugd, 
Maart 1937. Dallaan 8, Baarn - bevat o.a. artikelen 
over Het land van Stalin, Tunnelbouw onder water, 
Moderne reclame, Corry Vonk vertelt, Meisjes 
en schaken. 
K. v. d. KOOI, E. SCHEENSTRA en G. S. 
JONKMANS : Frans leerboek voor de u.l.o. scholen, 
dl. III met woordenlijst. J. B. Wolters, Groningen, 
f 1.10, f 1.30. 
Nieuwe beloningskaartjes, naar houtsneden van 
Gustave Doré, gekleurd door Jeanne Faure, tekst 
van H. A. van den Hoven van Genderen. A. Voorhoeve, 
Rotterdam. 
Hulp voor Onbehuisden, 14e Jg. No. 3, 2e Const. 
Huygensstraat 35, Amsterdam W. 
Amersfoortse Stemmen, Maart '37. Van de leergangen 
der „Internationale school voor wijsbegeerte" 
vermelden wij : 8-9 Mei : Prof. Dr. ALFRED 
ADLER : Individualpsychologie en Psychoanalyse. 
Bij voortduring vestig ik de aandacht onzer lezers 
op een drietal tijdschriften, die mij regelmatig 
worden toegezonden en onvoorwaardelijk kunnen 
worden aanbevolen : 
In Weer en Wind, onder red. van Rinke Tolman en 
Ds. J. I. van Schaick. W. L. en J. Brusse, Rotterdam. 
De Wandelaar, onder red. van A. V. Vey. - A. G. 
Schoonderbeek, Laren (N.H.). 
Kaleetoe, onder red. van Jac. Hazelaar, uitg. J. Philip 
Kruseman, Den Haag. 
De beide eerste trachten elkaar te overtreffen door 
interessante artikelen en prachtige photo's -- het 
laatste is een alleraardigste kinderkrant. 
Ons Instituutnieuws, reeks IV No. 5, Paasnummer 
1937, orgaan van de leerlingen van het Instituut 
Hommes te Hoogezand. 

Mededeling No. 73 der fd. Onderwijsstatistiek van 
het Centraal Bureau voor de Statistiek betreffende het 
cultureel werk voor werklozen in Nov. en Dec. 1936. 
Het aantal gemeenten, waarin één of meer vormen 
van cultureel werk werd waargenomen, bedroeg 
in November 113 en in December 117, resp. met 

24.631 en 26.996 deelnemers, waaronder 2.337 en 
2.250 vrouwen. 
J. B. WOLTERS, Groningen-Ba.tavia : Fondscatalogus 
voor het lager onderwijs. Mei 1937. 

IIII KINO 

veertiendaas blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
Zaterdag It* Jun! 1937 

38e Jaargang No. 12 


de mens, het dier, bloemen, bomen, landschappen, gebouwen, 
voorwerpen en fantasie-beelden. (Jongens, die auto's 
en treinen vóór de andere objecten weergeven, zijn echter 
geen uitzondering!) 
Het kind tekent alles, wat zijn interesse heeft, men passe zich 
daarbij aan en ontwikkele de bereikte phase tot een hogere; 
zonder zich aan bovenstaande volgorde van object te houden. 
Voor de beoordeling van een kindertekening heeft men dus 
te onderscheiden:

-

1. of de tekenaar scheppend, illustratief of copiërend werkt; 
2. of hij tekent, schildert, plastisch of ruimtelijk uitbeeldt; 
3. welke onderwerpen zijn interesse hebben; 
4. of hij tot de groep der „schavende of havende" behoort; 
5. op welke ontwikkelingstrap hij staat en welke moeilijkheden 
hij daar nog te overwinnen heeft. 
En wanneer men dan — als Kerschensteiner -- „in die lange 
Winternachte hinein liber den tausenden und abertausenden 
Kinderzeichnungen sass und sie priifte und studierte, und 
reiste in das Land der gliickseligen Kinder, ein unbekantes 
Land vol Schonheiten", zonder te doen als de gebruikelijke 
tekenmethodes, die „in diesem Lande herum spazierten wie 
alte Ritter in steifen Rustingen, de nicht laaf en und sick nicht 
biegen konnten", dan zal men steeds dieper gaan gevoelen, 
hoe interessant deze materie is en hoe moeilijk. 
Af b. 9. 5 j. 2 m. „reus". 

In het begin is het tekenen voor het kind een soort schrijven, 
wat het min of meer blijft, het brengt zijn gebaren door 
enkele lijnen op het papier, vaak onherkenbaar. Men noemt 
dit vaak de krabbelperiode (afb. 4) . 
Rothe spreekt van de tijd van het prmitieve gebaar. 
Ontdekt het kind overeenkomstige elementen dan ontstaat 
de schema-tekening (afb. i o) . Volwassenen, die geen speciaal 
tekenonderwijs genoten, blijven vaak in dit stadium. 
Daaruit ontwikkelt zich de „logisch-realistische" periode, 
die „visveel-realistisch" kan worden, met of zonder hulp van 


226 

buiten, tot uiting komend in de drang tot natuurtekenen. 
De meeste kinderen vormen zich van het te tekenen object 
een beeld (modèle externe wordt modèle interne) en tekenen 
dit laatste. Het kind wenst niet te tekenen volgens de natuurcopiëer 
methode, het wil zijn geest uitbeelden in iets, dat het 
mooi vindt, van binnen uit. 

AEb. 10. Jagers, getekend door „bouwer". 

In den regel tekent het kind eerst de mens, en daarvan wat 
het momenteel belangrijk vindt: hoofd en benen, daarna 
romp en armen en verdere details, wanneer ze een bepaalde 

functie hebben. 
Wanneer er beweging in de ledematen komt, worden ze 
gebogen, daarna met gebroken lijnen weergegeven. Komt 

het kind in deze periode op een dood punt, dan kan de 
enkele vraag: „wat kun je er nog meer bij tekenen" tot 
groter volledigheid dwingen. De opgaaf een figuur „aan 
te kleden", door te verven, te kleuren of in papier uit te 

knippen, vergroot de . technische vaardigheid, doch ontwikkelt 
tevens het primitieve gebaar tot vlak getekende 
figuur; door kneden in kei e.d. wordt het kind gedwongen 
plastisch uit te beelden, waarbij het zich rekenschap moet 
geven van de gehele vorm. 
Het ruimtelijk, in groepsverband of perspectivisch weergeven 
van de menschelijke figuur, kan op velerlei wijzen 
ontwikkeld worden, o.a. door de opgave teken iemand, die 
wegloopt, voorbij loopt, op je af komt, teken een groep 
spelende kinderen, éen voetbalveld, enz. 
Na de mens volgt als regel de tekening van een dier, eerst 
als horizontale mens, later met herkenbare diervorm. 
(afb. z) . 
Dit herkenbare is meestal door een in 't oog springend 
detail aangeduid: het gewei van een hert bijv., terwijl de 
hoofdvorm nog in 't geheel niet op het werkelijke dier 
behoeft te gelijken. 
Kinderen, die in de schematijd de vogelfiguur ontdekken, 
tekenen vaak al hun figuren met deze grondvorm (zelfs 
de mens, zie afb. i i) en brengen uitsluitend het herkenbare 
detail aan voor ' onderscheid. 
Men kan het typische in de dieren zeer veel nader brengen, 
door ze anders te groeperen, dan we gewoon zijn. 


Godsdienstonderw1jS 
en godsdienstige opvoeding, IA

-

Wat en door wier? 

Vier vragen stelde ik in het vorige artikel aan de orde: 
Wat moet bij godsdienstonderwijs worden verwerkt? 
Wie moet er mee worden belast? 
Wanneer dient men er mede te beginnen? 
Hoe moet het worden gegeven? 
Allereerst de vraag naar de omvang. Ons uitgangspunt bij 
deze bespreking was de omschrijving van het woord onderwijs: 
het geven van leiding bij het zelfstandig exploreren 
van de wereld om en in ons. Wij merkten op, dat iedere 
mens met een .paar open ogen in deze wereld temidden van 
allerlei andere verschijnselen ook dat van de godsdienst ontdekt. 
Hij komt, jong nog, in aanraking met mensen, die tot 
hem over deze materie spreken, hij ziet prenten en hoort 
verhalen, die betrekking hebben op bijbelse geschiedenis, in 
de kleinste dorpen steken de torenspitsen der kerken omhoog 

— hij wil weten en vráágt. Ongeveer alles wat hij in de eerste 
jaren van zijn leven op dit terrein ontmoet, heeft betrekking 
op het christendom. Het spreekt dus vanzelf, dat men hem 
allereerst over déze godsdienst zal moeten inlichten. 1) En 
wel in twee richtingen: die van de bijbelse èn die van de 
kerkgeschiedenis. Immers: hij ontdekt niet alleen taferelen 
en vertellingen, leerstellingen en zedelijke normen, die aan de 
bijbel zijn ontleend, hij ontmoet ook mensen, die naar verschillende 
kerken gaan en anderen, die deze gebouwen volkomen 
negéren of er met spot over spreken. Zo goed en zo 
kwaad als het gaat zullen wij hem het een en ander moeten 
vertellen over de voornaamste richtingen en stromingen, die 
binnen de kerk van Christus in de loop der eeuwen zijn 
ontstaan. Gemakkelijk is dat niet, maar het is onvermijdelijk, 
als wij leiding willen geven bij de ontdekkingstocht van onze 
kinderen over deze bonte, verwarrende aarde. En het is niet 
genoeg. Want als zij ouder worden, komen zij, vooral in hun 
lectuur in aanraking met volkeren, die een andere dan de 
christelijke godsdienst belijden — zij leren het verschijnsel 
van de zending kennen -- en opnieuw zal moeten worden 
gezocht naar de wijze, waarop wij scherp en eenvoudig de 
axioma's en voorstellingen van heidenen, Mohammedanen 
Boeddhisten en anderen niet-christenen kunnen formuleren. 
Er is niet aan te ontkomen, wanneer wij ons ten doel stellen, 
ook het verschijnsel van de godsdienst objectief te onderzoeken. 
Is u, zijn wij, in staat, dit alles zèlf voor onze rekening te 
nemen? Ik meen van niet. Niet alleen zijn wij gewoonlijk niet 
voldoende op de hoogte van de feiten en de vraagstukken, 
die besproken moeten worden, meestal ontbreekt het ons ook 
aan talent, routine, tijd en rust: de meeste ouders zijn ongeschikt 
om hun eigen kinderen te onderwijzen — daarvoor 
heeft men vakmensen nodig, die over zoveel kennis beschikken 
dat zij eenvoudig kunnen zijn zonder de waarheid geweld 
aan te doen, de roeping, het vermogen en het verlangen 
(dienen te) bezitten, om met kinderen en jonge mensen om 
1) Voorlopig plaats ik mij uitsluitend op het standpunt, dat 
godsdienst als cultuurverschijnsel dient te worden bestudeerd 
en onderwezen. Later zal blijken, dat m.i. deze basis te smal is. 

te gaan en hun voorlichting te geven, ervaren leiders, die in 
Kindes Mundart kunnen spreken en niet worden afgeleid 
van hun subtiele arbeid door ander werk en allerlei zorgen. 
Wel zullen wij zelf een begin moeten maken met ,,godsdi.enstonderwijs" 
in deze zin — de kinderen zullen er ons door hun 
vragen en opmerkingen ongetwijfeld toe dwingen. En het 
is niet altijd mogelijk, hen met een kluitje in het riet te 
sturen of de uitvlucht te kiezen: „dat hoor je later wel, dat 
kan je nu nog niet begrijpen!" Ook zal menige moeder — 
en misschien een enkele vader! — zich de buitengewoon gelukkige 
verteluren niet willen laten ontnemen, waarin zij de 
histories ophaalt van Adam en Eva in het Paradijs, de tragedie 
van de zondvloed en Noachs wonderbaarlijke redding, de 
lotgevallen van Abraham, Izaak en Jacob, de daden van 
Mozes en Jozefs val en verheffing. Wat een stof om te vertellen! 
Wat een reeks van geweldige figuren, levens vol 
tragiek en spanning, kleurig door heftige conflicten, diep 
leed en hemelse vreugde. Dwaas is de mens, die dit alles aan 
zijn kinderen onthoudt terwille van principiële of dogmatische 
overwegingen. Niet alleen om een inleiding te geven 
in cultuurgeschiedenis dient men deze grootse verhalen te 
vertellen: er is geen andere historie te vinden met zoveel 
menselijke bewogenheid en zo diepe zin als deze. Zelfs de 
sprookjes verbleken bij het aanschouwen van deze schoonheid: 
ze zijn arm en schraal, ondanks hun symboliek, naast 
de vertellingen uit de bijbel, waaraan niets menselijks vreemds 
is en die toch worden doortrild van goddelijke majesteit. 
Heeft Kant ons niet ergens verzekerd, dat begrippen zonder 
aanschouwing leeg zijn? Welnu, hier hééft men aanschouwing, 
zo levend en realistisch als ze in de dagelijkse werkelijkheid 
maar zelden voorkomt. Ademloos luistert een kinder-
auditorium naar den verteller, als in de verbeeldingswereld 
van het gebiologeerde publiek de gestalten van helden en 
heiligen, van zwakke mensen en den Schepper, die gerechtig


heid en genade verzoent, hun intree doen. En van tederheid 
en ontzag wordt het vervuld, als de figuur van Christus verschijnt: 
het stralende kind in de armelijke stal tussen „de os 
en het eselkijn", de profeet van het godsrijk, de gemartelde 
majesteit, gesmaad en verworpen door een mensheid, die 
alleen door hem kan worden behouden. Welke rijkdom stelt 
de moderne mens, wars van bijbel en kerkelijkheid, tegenover 
dit alles? 
Als ge u in staat acht, deze geschiedenissen te vertellen, moeders, 
laat u er dan niet van beroven. Lees uw bijbel, als ge 
er tenminste nog een bezit, laat u doortrekken van zijn 
geest, leef in de sfeer, waarin hij ontstond en vertel dan. 
U zult er de mooiste uren van uw leven door vinden. Mits 
ge, gelovig of niet, ontvankelijk zijt voor de verhevenheid 
der wereldbeschouwing die er aan ten grondslag ligt, het 
meesterschap erkent van de psychologen en artisten, die de 
figuren schiepen of uitbeeldden en u dus niet vergrijpt aan 
hun werk door het te „verfraaien" of te „corrigeren" met 
uw eigen bedenksels. Men dient — met een enkele coupure 
— de historie onverminkt door te geven aan het nageslacht. 
Natuurlijk kunt u daarbij leiding en hulp ontvangen: 
er zijn uitstekende kinderbijbels, die u de weg 
wijzen en als u zelf niet vertellen wilt of meent het niet 
op de juiste wijze te kunnen doen, is er altijd nog de mogelijkheid, 
die voor te lezen of ze uw kinderen te geven. Toch


229 



 ik geef de voorkeur aan vertellen — 66k terwille van uzelf: 
het dwingt u tot concentratie op de stof en op de kinderen, 
het schept contact en leidt tot vragen en gesprekken, die u en 
uw kroost verdiepen. 
Maar er komt een tijd — voor den een vroeger voor den 
ander later — dat men de leiding ' ook hier over moet laten 
aan anderen. Evenmin als wij er aan denken, den onderwijzer 
uit te schakelen bij de ontwikkeling van onze kinderen 
en zèlf aardrijkskunde en natuurkunde te gaan behandelen, 
evenmin kunnen wij verwachten, bijbelhistorie en 
kerkgeschiedenis zó goed en volledig te zullen onderwijzen 
als de predikanten. U noemt nog vóór hen de onderwijzers 
der lagere scholen en de leraren der middelbare? U zegt mij, 
dat zij in ieder gevál beter weten hoe men les dient te geven 
dan de gewone vaders en moeders en dat zij, al zijn zij op 
dit terrein in kennis hun minderen, toch als didactici van 
meer betekenis zijn dan de dominees? U wijst mij op het feit, 
dat een groot deel der ouders wel bijbelse geschiedenis aan 
kinderen wil onderwijzen, maar niet weet hoe en er toch 
niet aan denkt, aan den eigenlijken vakman zijn spruiten toe 
te vertrouwen, omdat hij een, misschien ongemotiveerd, 
maar daarom niet minder werkelijk wantrouwen koestert 
tegen de kerk en haar leiders, die niet in staat zijn de geschiedenis 
objectief te doceren en christendom boven geloofsverdeeldheid 
te prediken? En u vreest, dat in een periode 
van onkerkelijkheid als wij beleven het gros der kinderen 
verstoken zal blijven van godsdienstonderwijs, als 
men dit wil overlaten aan ouders en predikanten? U hebt 
ongetwijfeld gelijk, al kost het mij moeite, dit te erkennen. 
Liever zou het mij zijn, als u zèlf de bijbelse verhalen vertelde 
en daarna aan den predikant van uw keuze overliet,. 
op zijn wijze verder te gaan met voorlichting en bespreking, 
66k van onderwerpen uit kerkgeschiedenis en godsdiensthistorie. 
Het spreekt vanzelf, dat ge dit doet, als ge u volkomen 
met zijn denkbeelden kunt verenigen. De moeilijkheid 
ontstaat alleen, waneer dit niet het geval is. Dan zoudt 
ge van hem mogen verwachten, dat hij handelt als de onderwijzer 
der „neutrale" lagere en de docent der algemene middelbare 
school, die de bleke en bloedeloze „neutraliteit", " d.i. 
de uitschakeling van ieder twistpunt, verfoeit, omdat hij een 
levend mens is, maar geen groter vreugde kent dan de objectieve 
behandeling, waarbij iedere richting het volle pond 
krijgt en suggestieve waardering achterwege blijft. Waarom 
staat men aan den geschiedenisleraar toe, wat men aan den 
predikant hardnekkig weigert? Waarom zou hij niet even 
,,zakelijk" het verschijnsel kunnen behandelen dat men „katholicisme" 
noemt of het leerstuk der eucharistie als de 
leraar Nederlands spreekt over de middeleeuwse mystiek 
van Ruusbroec en de bekering van Federik van Eeden? Ook 
die leraar heeft een eigen inzicht, dat hij niet opdringt en 
dat hem niet belet, eerlijk de ideeën en motieven te formuleren 
van mensen, die anders denken en voelen dan hij. 
Welk wezenlijk bezwaar bestaat er tegen het werken van 
geestelijken in de „openbare" scholen, die deze objectiviteit in 
acht nemen? Ik ben niet blind voor de moeilijkheden, ik weet 
te goed, hoe partijdigheid naar sluipwegen zoekt, maar ik 
ervaar dagelijks, dat objectief, d.i. waarlijk wetenschappelijk 
onderwijs mogelijk is en zie niet in, dat men den predikant 
moet onthouden, wat men den leraar gunt. U geeft toe, dat 

deze „vakman" beter de stof beheerst dan - ouders, onder


wijzers en leraren — u wilt mogelijk erkennen, dat hij in staat 

en bereid is, volgens de wetenschappelijke methode te onder


wijzen, maar u wijst er op, dat hij bij zijn opleiding weinig 

of geen didactische vorming ontvangt. Welnu, dat is 66k 

het geval geweest, vele decenniën lang, met de leraren bij 

het v. h. m. o., die men toch heeft „losgelaten op de kin


deren". En zo goed als men eindelijk tot het inzicht is ge


komen, dat deze toestand niet voort mocht duren, zo zal men 

ook het besef ontwikkelen, dat de a.s. predikant èn terwille 

van zijn catechisaties èn om zijn „lessen in school" als die een


maal werkelijkheid zijn geworden, een college dient te vol


gen in kinderpsychologie, methodiek en didan^tiek, aange


vuld door degelijk practisch werk onder controle van voor


treffelijke docenten. Wat een zegen zou het zijn, als aan 

mijn bespreking van de middeleeuwse letterkunde in de vierde 

klas der H. B. S. vooraf kon gaan een korte cursus van een 

priester, die mijn leerlingen de voornaamste leerstukken van 

zijn kerk verklaarde en hen een paar kerkdiensten liet bijwo


nen onder zijn leiding en voorlichting. En hoe graag zou ik 

een predikant willen laten spreken over calvinisme en re


monstrantie vóór ik Vondel en Camphuysen en Revius aan de 

orde stel. Niet, argwanende lezer, om uw zonen en dochte


ren te laten suggereren, dat „C & A. toch voordeliger is", 

maar om hun te leren begrijpen, wat er in de wereld om ons 

heen gebeurt. Ik hoor de storm uwer bezwaren opsteken, 

en toch .... ik zou willen, dat dit alles méér was dan de 

schone droom van een idealist, die de wereld niet kent! 

Dus neem ik stelling tegen het streven om aan den klasse


onderwijzer of den Neerlandicus onderwijs in bijbelkennis 

en kerkhistorie op te dragen. 2) Ik wil dit leggen in handen 

van den competenten vakman, die, natuurlijk, begrip moet 

hebben van de grenzen, die hij nimmer overschrijden mag 

en kan zonder het beginsel der objectiviteit te schaden. Als 

men onderwijzers en leraren, die immers 66k een wereld


beschouwing vertegenwoordigen, , dit onderwijs durft toe


vertrouwen, is er m.i. géén reden, den -priester en den 

predikant uit de school te weren. Vreesachtige zielen zou 

men nog gerust kunnen stellen door naast elkaar katholieken, 

vrijzinnigen en rechtzinnige protestanten te laten werken 

en al te scrupuleuze ouders het recht te geven, hun kinderen 

van deze lessen thuis te houden. Al komt het er m.i. niet op 

aan, welke richting deze nieuwe docenten vertegenwoor


digen, mits zij betrouwbare en objectieve lessen geven. 

RED. 

2) Natuurlijk is er niet het minste bezwaar tegen, dat hij bij 
zijn lessen nu en dan (objectief) over godsdienstige kwesties 
spreekt, wanneer zijn lectuur daar aanleiding toe geeft. 

Citaat 

Als de kinderen merken dat wij werkelijk trachten niet te 

bevelen, niet onze wil op te leggen, niet bang te maken, niet 

op hun lagere begeerten te werken, hen- niet te dwingen met 

onze grotere spierkracht, dan zullen zij daardoor. meer toe


gankelij k zijn voor gedachten over redelijkheid. 

KEES BOEKE. 

230 



Liii de praktijk van het 
godsdienstonderwijs aan kinderen 
onder onze voorouders. 

Onder al die besighedenworden ons niet 
misgund vermaakeljkheden, die de geringste 
soorte van onze makkers spelen noemen. .. . 
Dog wij, van een hooger geest gedreven, 
gebruyken tot onze verademing en om de 
sinnen wat op te wekken, de sangkonst, dan 
singen wij den hemelschee Harpslaager 
David eens na, houdende den trant van zijn 
psalmen". 

Uit het brievenboek van een i 8de eeuwse 
scholier. 

Zulke knapen, die bij de godsdienstige leer- en leesboekjes 
zijn natuurlijk niet vn deze tijd; hun onkinderlijke levensvan 
Borstius, Hellebroek en Lampe waren groot geworden, 
houding en even onkinderlijke godsdienstzin staan ons beslist 
tegen, ze leden a.h.w. aan een overmaat van godsdienstige 
vorming en hun pen droop blijkens bovenstaand schrijfvoorbeeld 
van godzaligheid en .... laatdunkendheid jegens 
minder vrome medeleerlingen. Zo moet het niet, want daartegen 
komt verzet, daarop volgt een reactie, doch anderzijds 
is het evenzeer te laken, dat elke vorm van godsdienstonderwijs 
op school tot contrabande wordt verklaard. Over deze 
kwestie is in de laatste tijd al weer zo druk gesproken en 
geschreven in de vakbladen van het onderwijs en de opvoeding, 
dat de openbare en z.g. neutrale, niet-gezindte scholen 
zonder godsdienstonderwijs meer en meer lijken veroordeeld 
te worden. Het is niet minder dan de reactie op een zekere 
vorm van negativisme in een periode, welke thans achter ons 
ligt en waarin de meeste voorstanders van openbaar en neutraal 
onderwijs van godsdienstonderwijs aan het volkskind 
niet wilde weten. 
Die actie en reactie ten aanzien van het godsdienstonderwijs 
hebben zich in de loop der eeuwen nog al eens herhaald. De 
inzet was in de i 6de eeuw een volstrekt gebod, om de kinderen 
op school de catechismus in te prenten, waarmee zowel 
de predikanten als de schoolmeesters werden belast. Konden 
de laatsten niet aan deze opdracht voldoen, dan deugden ze 

niet voor hun vak en voor hun taak, want genoemde leerstof 
ging boven alle andere. Dit ,troostboek", „tweede evangelium" 
en „trouwe zieleraad" was voor het schoolkind bewerkt 
in de „Corte onderwijzingh" van à Lasco naar de vertaling 
van Utenhove en in de ,Kleynen Catechismus" van Micron, 
de door de Gereformeerde Staatkerk en haar Synodes gewettigde 
en gesanctionneerde schoolboeken en handleidingen 
voor godsdienstig onderricht aan het volkskind. 
,,Men sal", aldus het besluit der Synode van Wesel ( 1 5 68 ) , 
,,met alle sorgvuldigheyt de kinderen na hare jaren niet 
alleen laten opseggen ende van buyten leeren de woorden des 
Catechismi, maer oock leeren verstaen de saeck selve". Dat 
laatste voQrschrift van didactische en methodische aard was 
nog zo kwaad niet, doch de praktijk van het onderwijs had er 
maling aan; de meeste onderwijzers achtte het mechanisch 
memoriseren van de inhoud voldoende. De Dordtse nationale 

Synode van i 578 bevestigde nog eens het te Wesel genomen 
besluit, t.w. „dat de kinderen niet alleen in spraeck en consten 
maer voornamelyck in den Christelycken Catechismus onderwesen 
moesten worden". 
Maar reeds in de i 7de eeuw komt men in de acta der Synodes 
en classes tal van klachten tegen over de verslapping „in het 
goddelyck werk der cathechisatien", zowel door predikanten 
als onderwijzers, zodat daartegen ook telkens ijverig gewaarschuwd 
is geworden. De kinderen moesten persé naar de 
catechisaties der predikanten en vooraf de godsdienstlessen 
bij den meester op de school ,overluydt voorseggen", ten 
bewijze dat ze de leerstof in zich hadden opgenomen, terwijl 
de ouders berispt en onder tucht gesteld werden, als ze in 
deze in gebreke bleven en hun kinderen „maar als woutezelen 
lieten loopen". 
Ook de vorm der leerboekjes voor dit godsdienstonderwijs 
moest daartoe meewerken, doch in veel opzichten was juist 
die vorm zowel als de toon van het stuk in staat om in elk 
geval de kindertoon geheel weg te nemen. 
Zo zal bijvoorbeeld thans niemand meer het kindergebed 
voor het eten doen willen aanvangen in deze vorm: ,Genaderijke 
weldoener, behaagt het u aan ons, vloek- en helwaardige 
Adamskinderen" ... en wat er verder volgt. Of godsdienstige 
waarheden in rijmvorm aldus het kind voor te zetten.: 

,,De Satan laat hem vinden, 
Om zielen te verslinden, 
Al waar een mensch met lust, 
De ijdelheden kust 
En helsse lusten blust", 


gelijk Dr. Pomes in zijn dissertatie over Van Alphen's kindergedichtjes 
er enige specimina in dit genre aanhaalt. Zelfs de 
onderschriften bij de allesbehalve zedige prentjes in de toenmalige 
kinderbijbels voor schoolgebruik waren meer ontstichtend 
dan opvoedend, zoals die van „David verlieft op 
Berzeba" (lees Bathsjeba) met de volgende „toelichting" op 
rijm, alles voor kinderen: 

,,O man naar 's Hemels hert, bekoort u 't blanke vel 

Door dulle lust tot moord en schendig overspel" ... 
en hetgeen er verder volgt, hier maar genoegelijker weg te 
laten. 
Het ligt voor de hand, dat de mannen der ,Aufkl^rung", 
inzonderheid de Philantropijnen, in de 18de eeuw daartegen 
even vinnig en overtuigend protest aantekende als Balthazar 
Bekker en zulke verlichte geesten in de i 7de. Maar ook thans 
sloeg men weer tot het andere uiterste over, door met het 
badwater het kind weg te werpen, nog erger, door het godsdienstonderwijs 
te verpolitieken, waarvan dit voorbeeld der 
Geloofsartikelen in de redactie der Patriotten uit het jaar 
1785: „Ik geloof in H. E. Mog. de Heeren Staten van Holland 
en West-Friesland, de alleenregeerders van dit ons land, En 
den jonkheer van der Capellen hun eeniggeboren zoon der 
vrijheid onzen - Heer, Die ontvangen is uit den geest der 
patriotten, geboren uit de Maagd der Vrijheid, geleden heeft 
onder Willem V, is benadeeld, gestorven, begraven, ten der-
den dage wederom geaffronteerd in zijn dood lichaam, opgevaren 
tot aan den hemel van zijn roem, zittende na zijn dood 
aan de regterhand van 's Lands Vaderen. Ik geloof in een 
algemeene wapenoefening". 
Ook dergelijke stuitende en weerzinwekkende parodieën op 

231 



wat zolang voor vroom en godsdienstig had gegolden, werden 
thans de kinderen voorgezet, wederom de reactie op het 
onkinderlijke catechetisch onderricht van vroeger tijden en 
de negatie van wat te voren geloofd en beleden werd. Daarnaast 
ontstond ook een andere methodiek. 
Zo vindt men in de „Christelijke Tijdverdrijver of Geestelijk 
Raadselboek, bestaande in qo Curieuse Raadseltjes, uit het 
Oude en Nieuwe Testament, met derzelver Schrif tuurplaatsen 
aangewezen, zeer stichtelijk bijeen verzameld voor de 
Jeugd en alle Christelijke personen zeer nut en dienstbaar", 
dat nog te Deventer in het begin der i 9de eeuw opnieuw 
vermeerderd en „verbeterd" verscheen, inderdaad curieuze 
bijbelraadseltjes. Zekere Gerrit Frede had toen dit,Geestelijk 
Bloemhofken" op zijn manier doorgewandeld en de aardigste 
bloempjes geplukt, om daarmee „de Jeugd. als mede 
oude Lieden in hunne bijeenkomsten met Christelijke Tijdkortinge 
te dienen". De raadsels zijn dikwijls in rijmvorm, 
soms geestig, maar lang niet altijd, nu eens gewone vragen, die 
voldoende bijbelkennis bij den lezer veronderstellen of wel 
een weinig aan de mystieke kant, ook symbolisch en allegorisch 
in tegenstelling met andere, die platvoers en zelfs grof 
zijn. En wat het ergste was, zulke boekjes moesten bij de 
jeugd interesse voor de bijbel en zijn inhoud wekken, terwijl 
vele vragen en antwoorden absoluut ongeschikt voor die 
jeugd waren. 
Om dit met een paar voorbeelden te verduidelijken, volgen 
hier enkele van zulke raadseltjes met hun antwoorden. 

R. Mijn Vader won mij te voren, 
eer hij zelfs 1) was gewonnen of geboren. 
Mijn Moeder, ik zeg 't u zeker en ras 
Die droeg mij, eer zij zelfs gedragen was; 
Nog weet ik hoe men 't verdroege, 
Toen men de vierde part van de wereld versloege; 
Nog ben ik dezelfde Man, 
die mijn Grootmoeder de maagdom benam? 
A. De drie eerste vragen is 2) Kaïn, zijnde de eerste zoon 
van Adam en Eva. Adam was nooit gewonnen noch 
geboren maar gemaakt. Eva was nooit gedragen, want 
die heeft geen Moeder gehad. Als 3) Kaïn Abel dood 
sloeg, waren 'er maar 4 Menschen in de wereld: Het 
vierde 4) is Abel, die de eerste is geweest, die in den 
buik der aarde is ingegaan, welke zijne Grootmoeder 
was. Lees Genesis 4. 
R. Welke Jonkvrouwen zijn door haar dansen in den Echten 
staat gekomen? 
A. De Jonkvrouwen te Silo, Lees Jud. J) 21 : 21. 
R. Mijn Vader is mijn Grootvader, mijne Moeder is mijne 
Zuster, en mijn Broeder mijn Oom? 
A. Moab en Ammon, welke Loth bij zijne beide Dochters 
gegenereerd hadde. ) Lees Genesis iq. 
R. Wie is de kunstigste Beeldhouwer geweest? 
A. God de Heer, want die heeft uit een Ribbe het schoonste 
vrouwenbeeld (Eva) gemaakt, dat ooit ter wereld 
gezien is geweest. Lees Genesis 2 : 32. 
1) Zelf. 2) Betreft. 3) Voordat. 4) Deel der mensheid. 
6) Liber Judicorum, het boek Richteren. 
I') Uit de destijds zoo geliefde bijbelsche genealogieën. 


R. Wat Heer heeft door al te veel wijn te drinken zijn kop 
verloren? 
A. Holofernus, als hij met liefde op Judith ontstoken, dronken 
zijnde, van haar op 't bedde de kop wierd afgehouwen. 
Lees Jud. 7) i3. 
Zijn deze raadsels met hun antwoorden zeker niet voor kinderoren 
bestemd geweest, hoewel het bijbels raadselboekje 
toch voor de jeugd heette geschreven te zijn, anders is het 
met de bekende geschiedenis van Jonas in de walvisch, waarvan 
de volgende variaties op hetzelfde thema inderdaad niet 
onaardig zijn, zij het dan niet alle even gestig. 

R. Wien heeft de wonderlijkste Schipvaart gedaan? 
A. De Propheet Jonas, als hij in den Walvisch drie dagen 
en drie nachten wijd en breed in het Meir omgezwommen 
heeft. Jona i : 17. 
R. Het Schip en had geen Kiel noch Steven, 
Geen Anker noch touwen daar beneven, 
Geen Mast noch Zeilen 
Nogtans voer het vele Mijlen, 
In korten tijd, 
Tot het zijn vracht wierde kwijt. 
A. Jonas Walvisch. Lees Jona 2. 
R. Het graf dat at, 
Die daar in zat, die bad, 
Het graf, dat leefde. 
En die daarin zat, die beefde? 
A. Jonas in den Walvisch. Lees Jona i. 
R. Wie is op Zee het allerdiepste in het water gevallen? 
A. Jonas, want hij voer met de Walvisch in den allerdiepsten 
afgrond. Lees Jona 2 : 3. 
De raadsels uit het Nieuwe Testament hebben natuurlijk 
meest Jezus tot onderwerp, met of zonder de personen uit 
zijn omgevng, soms ook de Apostelen. Vooral de geschiedenissen, 
waarin Jezus optrad als de genezer, raadgever, uitlegger 
van gelijkenissen, wonderen verrichtende en bedroefden 
troostende, boden daartoe geschikte stof en een gereede aanleiding. 
Ziehier enkele specemina: 

R. In wat tijd is de grootste en profijtelijkste maaltijd gedaan, 
die ooit is geschied? 
A. Ten tijde Christi, als hij 5000 Mannen behalve Vrouwen 
en Kinderen met vijf garsten brooden en 2 visschen 
spijsde en nog 1 2 volle korven met brokken overbleven. 
Lees Matth. 14 : 17. 
R. Bij wat stad heeft een kwade boom op een goede boom 
gezeten? 
A. Bij Jericho, als de groote zondaar en tollenaar Zachaeus 
op den Vijgeboom zat. Lees Lucas i 9 : 4. Want Christus 
de godloozen bij kwade boomen vergelijkt, Matth. 7 : I I. 
R. Wien heeft de zeldzaamste droogdoek gehad? 
A. Christus, als hem Maria Magdalena zijne voeten met haar 
hoofdhair heeft afgedroogd. Lees Matth. 26. 
R. In wat zee is een visch gevangen, die geld in zijn mond 
had? 
A. In - de . zee Genezareth, daar Petrus op het bevel van 
Christus met den hengel een visch ving, dien een stater 
in den mond hadde, daar den didragma mede betaald 
wierde. Matth. i 7 : 27. 
') Ter verklaring uit de Apocriephen. 

232 


R. Waar heeft het vleesch gebrand en is evenwel niet verbrand? 
A. Tot Jeruzalem, als der Apostelen en Discipelen tongen 
vurig wierden en branden in de toekomst des H. Geest, 
zoodat er vuurvlammen tot hare monden uitvoeren zonder 
dezelve te beschadigen. Actor 2 : 3, 4 (Hand. d. 
Apost.) . 
Tenslotte nog een paar symbolische en allegorische bijbelraadsels 
uit dit merkwaardige boekske, ook al niet voor de 
jeugd geschikt en toch de kinderen voorgelegd. 

R. Wie heeft zijn moeder geslagen en gestoten en heeft daar 
niet aan gezondigd? 
A. Adam met spitten en spaden in de Aarde, welke zijne 
Moeder was. Genesis 3 : i 7. 
R. Wie heeft de zekerste Almanak van het goed en het 
kwaad weer gemaakt? 
A. Christus, want hij zegt: als het avond geworden is, zegt 
gij: Schoon weer, want de Hemel is rood; en des mor-
gens: Heden onweer, want de Hemel is droevig rood. 
Matth. 23. 
R. Wien heeft het wonderlijkste gezien van alle menschen? 
A. Noach met zijn huisgezin, want die hebben de eerste en 
tweede wereld gezien. tienes. 7 en 8. 
R. Wien heeft de krachtigste spijze gegeten? 
A. De propheet Elias, want de Engel gaf hem geroost brood 
met water en hij ging toen door de kracht derzelver 
spijze zonder eten en drinken 4o dagen en nachten. 
1 Reg. i 9 : 1 . (Het boek der Koningen) . 
R. Wiens oogen zijn gehouden, dat zij die geen niet kenden, 
die hun het leven was? 
A. De twee discipelen van Emaus, Luc. 24. 
R. Wie heeft het langst op zijn zijde gelegen? 
A. De propheet Ezechiel, want die moest driehonderd 
negen en veertig dagen op zijn linker en veertig dagen op 
zijn regter zijde liggen en dragen de misdaad Israels. 
Ezech. 4. 
R. De zalige bad de onzalige om de zaligheid en de onzalige 
gaf de zaligheid? 
A. Jozef van Arimathea bad Pilatus om het Ligchaam 
Christi en Pilatus gaf hem dat. Matth. 27. 
R. Wat mensch is niet in de wereld geboren en heeft er 
nogtans in geleefd? 
A. Adam de eerste Mensche is van aarde gemaakt en niet 
geboren. Gen. i. 
R. Wien is er geboren, die zijn dood beschreid wierd 93 
j aar te voren? 
A. Jozef. Zie Gen. 37. 
R. Een Boer was in het veld, 
En zag des vijands hoopen, 
afkomen met geweld, 
te plunderen en stroopen. 
Toen dacht dien rouwen kwant 
Nam eene stok ter hand, 
En ging haar toen te keer, 
Zes honderd vielen neer, 
Die daar bleven in 't zand, 
Raad, wien was dezen kwant? 
A. Samgar sloeg 600 Philistijnen met eenen Ossenstok. 
Jud. 3 : 3!. 
Ziedaar een i 8de eeuwse tegenhanger van Hellebroek en 
consorten, een vragen- en antwoordenboekj e, dat den leerlingen 
de bijbelse feitenkennis interessant moest maken, „hun 
geheugen voor de heilswaarheden had te scherpen en hun 
oog zou openen voor al het singuliere en bovenmenschelijke, 
dat er in den bijbel te vinden is als de onbegrepen (!) Goddelijke 
schrifture". Het ligt voor de hand, dat dit .,,bijbelsche 
vragen- en antwoordenspel met raadseltjes er tusschenin" ook 
in de i 9de eeuw nog druk gebruikt werd, doch voor onze 
tijd zou het zeker wel geheel anders en heel wat ongunstiger 
beoordeeld worden. Intussen geeft de hiervoor verhaalde 
inhoud wel een merkwaardige kijk op het godsdienstig onderricht 
aan het volkskind in vervlogen eeuwen. 

A. HALLEMA. 
Bosehkinderen 
in heden en verleden 

III. 
Dewilde van Aveyron. 
Jean Jacques Rousseau, de zonderlinge 'fantast heeft met zijn 
onbewezen bewering, dat alles goed is, zooals het uit de hand 
des Scheppers komt, dat alles ontaardt in de hand der menschen, 
verkeerden invloed op de denkbeelden van tijdgenooten 
en menschen van lateren tijd, tot zelfs in dezen tijd uitgeoefend. 
Daar zijn mythe over de opvoeding van zijn hypothetischen 
pupil Emile op die bewering berust, kunnen we 
die hier voorbijgaan. 
Rousseau heeft niet begrepen, dat de Schepper zooals blijkt, 
niet bedoeld heeft, alles kant en klaar voor de menschen 
gereed ' te zetten: de mensch moet de schepping voltooien. 
God heeft boomen laten groeien, de menschen moeten er 
planken van maken om huizen te bouwen; in den grond is 
klei, de mensch moet er steenen van bakken. De velden geven 

— d.w.z. nà bearbeiding -- koren, de mensch moet het bewerken 
tot brood. 
Van de ouders komen kinderen, ze moeten die opvoeden 
opdat er menschen groeien uit de hulpbehoevende wezentjes, 
die zelfs niet in staat zijn te kruipen, zooals jonge katjes, laat 
staan te loopen als veulens en kalveren. 
Hoe het een menschenkind vergaat, dat zoo uit Gods hand 
gekomen, aan zichzelve overgelaten blijft, leert het leven 
van den Wilde van Aveyron, die, toen hij nog niet door 
menschenhanden was opgevoed, lager stond dan de dieren 
des velds en die eerst een beetje menschelijk werd, onder de 
hand van menschen. Waar blijft het goede van den natuurmensch, 
waar de degeneratie der dingen onder de handen 
van menschen? Heeft Rousseau rauw koren gegeten, wijl de 
Schepper het zoo liet groeien? 
De ontwikkelingsgeschiedenis van den ,,Wilde van Aveyron" 
heeft bijzondere beteekenis gekregen voor onzen tijd door 
het volgende: hard, die den b oschj ongen vier jaar lang 
onderwezen heeft, was medisch adviseur van een doofstommenschool 
en heeft de wetenschappelijke fundeering 
van het onderwijs aan doofstommen gelegd. Zijn leerling 
Seguin heeft een werk geschreven over het onderwijs aan 
zwakzinngen en via haar assistentschap aan de psychiatrische 

233 



zonder kruiden of zout, maar liever heeft hij groenten en de 
zooeven genoemde vruchten. Hij drinkt groote hoeveelheden 
water. Vroeger ging hij voorover liggen bij een rivier 
of een bron om te drinken, maar hij heeft nu een beker 
leeren gebruiken. Wijn, bier en brandewijn weigert hij hardnekkig, 
in het eerst wilde hij ook geen melk drinken, maar 
op den duur is hij daaraan een beetje gewend geraakt. Eet 
hij dingen, die hem goed smaken, dan wiegt hij zich van den 
tenen kant naar den anderen, en laat daarbij een gebrom 
hooren, dat zijn tevredenheid moet uitdrukken. Geduld om 
lang te kauwen heeft hij niet en hij let bij het eten meer op 
de quantiteit dan op de qualiteit. Geeft men hem meer dan 
hij op kan, dan verbergt hij* een deel tot den volgenden dag, 
zonder ooit de vindplaats te vergeten, waaruit de rapporteur 
besluit, dat hij eenig denkbeeld van komende behoefte moet 
hebben, maar wat naar het ons toeschijnt wel denzelfden trek 
zijn kan die ook bij honden aangetroffen wordt. Van eigendom 
heeft hij geen begrip, en hij is zeer diefachtig; hij neemt 
weg wat hem behaagt en hij doet dat met veel handigheid. 
Zooals begrijpelijk is, kent hij geen waarde van geld, goud 
of edelsteenen. Dankbaarheid aan zijn verzorger is hem 
vreemd en het is, alsof hij meent dat iemand, die hem iets 

geeft, daarmee geen weg weet. Eten, drinken, slapen, zelf.
behoud en het verlangen om in de natuur te zijn moeten als 
zijn eenige drijfveeren beschouwd worden. Al zijn handelingen 
staan daarmee in verband en hij is de meest absolute 
egoïst. Eenig blijk van medelijden heeft men nooit bij hem 
\waargenomen, aldus beschrijft een onbekend auteur hem. ) 
Tal van medici hebben hem waargenomen en hun meening 
over hem gezegd, en er is zelfs een dissertatie over hem geschreven. 
2) Een der auteurs merkt met eenige verwondering 
op, dat de jeugdige wilde niet kon zwemmen, en zegt dat hij 
alleen als de nood hem dwong, b.v. op zijn vlucht, in een 
boom klom. Zijn handen waren niet eeltachtig of hard, maar 
hij had zeer lange nagels en zijn vingers waren buitengewoon 
buigzaam. Op zijn huid waren verscheidene litteekens en ook 
brandwonden. Als hij zweette, strooide hij stof over zijn 
huid, want hij hield niet van vocht. Hoewel hij graag sliep, 
was zijn slaap nooit diep. Als hij zich ter ruste legde, balde 
hij zich ineen en wiegde zich in slaap. Hij deed nooit kinderen 
kwaad, maar hij sloeg volstrekt geen acht op hen. Hij 
maakte dén indruk van onschuldig en idioot, hoewel men 

hem niet als imbeciel kon beschouwen. Hij had een zachten 
aard, maar hij kon toch niet verdragen dat men tegen zijn 
verlangens inging. 
Verschillende schrijvers, o.a. Virey, zeggen terecht ervan 
overtuigd te zijn, dat de jongen niet idioot was, daar hij in 
dat geval in de wildernis zou zijn omgekomen. 
Reeds in 1800 verschenen publicaties over den boschjongen 
en de belangstelling der wetenschappelijke wereld maar ook 
die van de society werd hierdoor gaande gemaakt en toen

r 

bekend werd, dat hij naar Parijs zou gaan, maakte men zich 
misschien door Rousseau, die zijn Emile voorstelde als „le 

1) Notice sur le Sauvage de 1' Aveyron, Paris. 
2) P. J. Virey, dissertation sur un jeune enfant, trouné dans 
les foréts du dep. de 1' Aveyron, compare aux sauvages 
trouvés dans 1' Europe en diverses époques avec des remarques 
sur 1' état primitif de 1' Homme, i 8 i 7. 

noble sauvage" allerlei fantastische, grootsche voorstellingen 
van de verwondering, waarmee de jongen uit de wildernis de 
schoonheden van Parijs zou bewonderen. Vele meenden, dat 
de opvoeding van dit wilde kind tot een beschaafden 
Parijschen jongen een kwestie van enkele maanden zou zijn 
en dat hij heel gauw mededeelingen doen zou over zijn 
vroeger leven als wilde. En wat kreeg men inplaats daarvan 
te zien? Een weerzinwekkend, onzindelijk kind met kramptrekkingen, 
dat zich onophoudelijk heen en weer wiegelde 
net als sommige menagerie-beesten en dat voortdurend probeerde, 
de menschen die niet deden wat hij verlangde, te 
bijten en te krabben! 
Toen Pinel hem onderzocht had, was zijn oordeel, dat de 
jongen intellectueel onder sommige huisdieren stond. Hij kon 
alleen keelgeluiden voortbrengen, zijn zintuigen waren niet 
ontwikkeld en hij scheen niets te hooren. Hij bleek niet in 
staat, een deur te openen en kwam niet op het denkbeeld, op 
een stoel te gaan staan, als men eenig door hem verlangd 
voedsel zoo hoog legde, dat hij er niet bij kon komen. 3) 
Itard, die chirurg was en onder Pinel psychologie studeerde, 

nam op zich, den boschjongen op te voeden, hoewel Pinel 
gezegd had, dat hij noch een wilde, noch een natuurkind was, 
maar een gedegenereerde, voor het maatschappelijk leven 
ongeschikte idioot. 
Itard, die zelf pas 26 jaar oud was, heeft vier jaar lang alles gedaan, 
wat hij kon, om den boschjongen te ontwikkelen. Zijn 
naam kreeg daardoor Europeesche vermaardheid: de keizer 
van Rusland stuurde hein op voorbeeld van Lodewijk XVIII 
een kostbaren ring en wilde hem naar St. Petersburg laten 
komen. 
Itard zelf verklaart, dat de resultaten die hij met den boschjongen 
bereikte, gering waren. Wie evenwel leest, wat voor 
moeite hij zich gaf om van den jongen iets te maken, wordt 
met eerbied over zooveel bodemlooze volharding vervuld. 
Men kan zeggen, dat het beter geweest ware, als Itard den 
jongen niet met privaatonderwijs had behandeld en dat om-
gang met andere kinderen misschien goeden invloed zou 
hebben gehad, men kan toegeven — wat anderen opgemerkt 
hebben — dat Itard te veel nadruk heeft gelegd op intellectueele 
ontwikkeling en dat hij meer waarde aan opvoeding 
voor de levenspractijk, voor een handwerk had moeten hechten, 
maar ook hier is de critiek gemakkelijk, de kunst 
moeilijk. 
Itard zegt, dat Pinel den jongen wel is waar op grond van 

vergelijking met andere idiote kinderen van de Bicêtre (het 
gesticht voor idioten) voor , idioot hield, maar dat hij er 
eenige wijsgeerige reserve bijvoegde. 
Itard hield den jongen voor opvoedbaar en begon vol goeden 
moed. Van zijn opmerkingen nemen we enkele over: ') 

;) De aap, waarmee Kohler proeven nam verlengde een bamboestok 
met een stuk dat er in paste om een banaan naar 
zich toe te kunnen halen en we hebben een kat geduldig vele 
malen achtereen op de ketting van een deur zien springen om 
zoo het electrisch relais dat de deur deed openspringen in 
werking te brengen. De kat had door waarneming geleerd, 
dat trekken aan de ketting noodig was. 
4) Itards Berichte uber den wilden von Aveyron nach Bournevilles 
Ausgave, dr. S. .Krengberger, Wien i 9 i 3. 

235 



dat de jongen altijd gauw in draaf- of galoppas verviel, dat 
hij aan alles rook, ook aan dingen, die naar het gewone menschen 
toeschijnt, geen reuk hebben. De jongen at zeer snel 
en maalde zijn voedsel alleen met zijn snijtanden. Itard besluit 
hieruit, dat hij evenals de knaagdieren hoofdzakelijk 
van plantenvoedsel heeft geleefd maar hij at ook wel eens 
kleine doode dieren. Men gaf den knaap eens een dood 
sijsje. Hij plukte het dadelijk geheel, scheurde met zijn nagels 
het lichaampje open, rook er aan en gooide het toen weg. 
Itard nam op het lichaam van den boschjongen vier en twintig 
litteekens waar, van welke eenige overgebleven waren 
van wonden, hem door wilde dieren toegebracht. Itard 
neemt aan op gronden die juist schijnen, maar die hier onvermeld 
kunnen blijven, dat de jongen, toen hij vier of vijf 
jaar oud was, in de eenzaamheid der bosschen geraakte. 
Van mevrouw Guerin, bij wie hij in huis was, had hij de 
uitroep „Oh Dieu" overgenomen, maar hij sprak dit uit als: 
„O Die". 
Veel verder bracht hij het niet met spreken, al leerde hij 
dan ook eenige klanken nazeggen. Wel slaagde hij er in te 
begrijpen, dat hij als hij op karton gedrukte letters L. A. I. T. 
in de goede volgorde legde, melk zou krijgen. 
Toen Itard zijn pogingen zou beëindigen, stelde hij vast, dat 
de wilde van Aveyron — hij had hem Victor! genoemd — 
in het bezit van het volle gebruik van zijn zinnen was, dat hij 
bewijzen van opmerkzaamheid, herinnering en geheugen gaf; 
dat hij kon onderscheiden en oordeelen en dat hij al zijn 
vermogens kon toepassen op de dingen die met zijn onderwijs 
in verband stonden. Die verandering is in de eerste negen 
maanden, dat hij onder Itard's behandeling was, tot stand 
gekomen, terwijl behalve hij niemand den jongen in staat 
had geacht, zijn aandacht te leeren richten. Hij leerde de 

• gebruikelijke aanduidingen der dingen, het toepassen er van 
op de dingen, waarmee hij omging, hij leerde de menschen 
in zijn omgeving duidelijk maken, wat hij noodig had, kon 
opdrachten aannemen en zich met menschen in vrije gedachtegang 
onderhouden, hij was gevoelig voor vriendelijke 
bejegening en dankbaar voor goede behandeling, schaamde 
zich voor misgrepen en voor uitbarstingen van heftigheid. 
Hij bleef tot zijn dood, in i 828 -- hij was toen bijna 40 jaar -in 
de woning van mevrouw Guerin. 
Onder verwijzing naar Locke en Condillac merkt Itard op, 
dat de mensch in natuurtoestand lager staat dan een groot 
aantal dieren, een toestand van waardeloosheid en barbaarschheid, 
die ongemotiveerd * ,,wel eens met de meest verleidelijke 
kleuren is afgeschilderd" (doelt hij op Jean Jacques?) , 
een toestand waarin het individu, beroofd van de karakteristieken 
van zijn soort een tot uitsluitend dierlijke functies 
beperkt, onzeker en alle intellect ontberend leven leidt. Het 
zedelijk overwicht, dat beschouwd wordt als den mensch 
van nature eigen, is niets anders dan het resultaat van civilisatie, 
die hem door een machtige drijfkracht verheft boven 
de dieren. Deze drijfkracht is de overheerschende sensibiliteit 
van zijn soort, de hoofdfactor, waaruit alle mogelijkheden tot 
navolging en de neiging, steeds nieuwe gevoelens in nieuwe 
behoeften te zoeken, voortkomen. 
Dit vermogen tot navolging zegt Itard, waaruit de ontwikkeling 
zijner organen en in het bijzonder het vermogen tot 
leeren spreken voortkomt, en dat in de eerste levensjaren zeer' 
werkzaam en sterk is — dat is dus de „gevoelige periode" — 
verzwakt bij toenemenden leeftijd spoedig en raakt door 
isoleering van het individu en door alle oorzaken, welke de 
gevoeligheid van het zenuwsysteem afstompen, uitgeput. 
Daaruit volgt, dat de articulatie der geluiden, die van alle 
functies van de navolgingsgave de meest aan den dag tredende 
en de nuttigste is, in een periode die veel later valt dan de 
eerste kinderjaren op een ontelbaar aantal moeilijkheden 
stuiten moet. 

Over de herkomst van den boschjongen is niets met zekerheid 
bekend. Wat zijn achterlijkheid betreft is het zeer twijfelachtig, 
of zij, die hem ondanks het bereikte voor een versatielen 
idioot houden al had hij dan ook eerst „rollende" 
oogen die den blik kunnen fixeeren, gelijk hebben. 5) 
Veel meer schijnt het, dat hij „dementia ex separatione" had, 
een door Rauber 6) het eerst genoemden vorm van achterlijkheid 
door vereenzaming. 
Er zijn verschillende punten van overeenkomst tusschen den 
Wilde van Aveyron en andere boschkinderen, zoo ook. zijn 
eigenaardige verhouding tegenover vrouwen. Itard zegt 
daarvan: 
,,Wat in het gevoelsleven van den jongen man het zonderlingst 
en het onverklaarbaarst schijnt, is zijn . onverschilligheid 
jegens vrouwen ondanks zijn stormachtige uitingen van 
zeer duidelijke puberteit." 
Itard nam alleen de uitingen waar van een soort blind instinct, 
dat den jongen vrouwen de voorkeur deed geven boven 
mannen. Hij drukte in gezelschap een vrouw de hand of 
streelde haar over arm of knie om dan, als hij de emoties van 
zijn gedragingen onderging opeens de vrouw van zich te 
stooten. Eens trok hij een dame, die hij eerst geliefkoosd had 
met beide handen mee naar een andere kamer, maar daar 
gekomen scheen hij met zijn houding verlegen en op zijn 
gezicht was een mengsel van droefenis, driestheid en onzekerheid 
te zien; hij deed verscheidene pogingen, de dame tot 
teederheden te bewegen, bood haar herhaaldelijk zijn wangen 
aan, en liep eenige keeren ernstig nadenkend om haar heen, 
vatte haar ten slotte bij de schouders en sloeg de armen om 
haar hals. Dat was alles: zijn liefdesbetuigingen eindigden 
zooals alle in een gebaar van tegenzin, waarmee hij ook nu 
het voorwerp van zijn voorbijgaande neiging van zich stiet. 
Een deerniswaardige, onvolmaakte mensch, die behalve de 
menschelijke taal nog zooveel meer menschelijks heeft moeten 
ontberen. 
Met eerbied gedenkt men hier Dr. Itard, die zooveel moeite, 
zorgen en geduld besteed heeft aan dit beklagenswaardige 
menschenkind, en diè meermalen, wanhopig in zijn gevoel 
van onmacht, zijn doel: van den wilde een normaal mensch 
te maken heeft betreurd, en die desniettemin de volharding 
had, verder te gaan. ') FR. VAN RAALTE. 

J) Krenberger. 
6) Homo Sapiens Ferus, i 885. 


7) 

Dr. J. Larrey, hoofdchirurg van het hospitaal der Koninklijke 
Garde, die den knaap ook onderzocht, schrijft (i 8 z 7) 
dat zijn schedelvorm veel overeenkomst had met dien van een 
geraamte van een dwerg, die in de bosschen van Lithauen 
geleefd zou hebben en dat te Wilna bewaard werd. 

236 


Kinderaftrek volgens de 
Nedertandse belastingwetgeving 

Het hebben en opvoeden van kinderen is voor rechtgeaarde 
ouders een deel van hun levensgeluk en schenkt hun vreugde 
en voldoening, maar eveneens worden hun plichten en lasten 
opgelegd, waarbij de geldelijke lasten vooral in den tegenwoordigen 
tijd niet te verwaarlozen zijn. Waar de twee 
voornaamste persoonlijke belastingen in ons belastingstelsel 
het beginsel heffing naar draagkracht huldigen, spreekt het 
vanzelf, dat de wetgever er rekening mee heeft gehouden 
dat belastingplichtigen met kinderen niet zooveel aan de 
schatkist bijdragen als kinderloze mensen. 
Met de twee belastingen heb ik de inkomstenbelasting en de 
personele belasting op het oog, die beide een z.g. kinderaftrek 
kennen. 
Het is voor ouders wel van belang de bepalingen op ,dit punt 
te kennen. In de wet op de inkomstenbelasting vinden we de 
bedragen per kind waarmede het belastbaar inkomen wordt 
verminderd, alvorens het tarief wordt toegepast. • Bedraagt 
het belastbaar inkomen minder dan f 1400.—, dan bedraagt de 
aftrek f Dit bedrag wordt bij hoger inkomen telkens 
vermeerderd met f i o.—, terwijl bij een , inkomen van 
f 3.000.— of meer de aftrek f zoo.— is en niet hoger wordt. 
Alleen heeft de wet nog een premie gemeend te moeten geven, 
indien het kindertal vijf of meer bedraagt. Dan wordt 
voor elk kind boven de vier het aftrekbaar bedrag twee en 
een vierde maal zoo groot. Deze bepaling wil het draagkrachtbeginsel 
nog eens accentueren en is naar mijn 
mening niet te vergelijken met het schenken van gouden 
medailles e.d. zoals in sommige landen wel geschiedt aan moeders 
die 14 of meer kinderen ter wereld hebben gebracht. 
Uit de kinderaftrek der inkomstenbelasting zien we dat de 
wetgever er van uitgaat, dat iemand met een lager inkomen 
in den regel niet zoveel aan zijn kinderen ten koste zal leggen 
als de beter gesitueerde, wat trouwens met zoveel. 
woorden in de Memorie van Toelichting is gezegd. De verhoogde 
aftrek bij vijf en meer kinderen is geheel willekeurig. 
Er is geen grond om aan te nemen dat men bij groter 
kindertal per kind meer kosten zal aanwenden. 
Voor de inkomstenbelasting krijgen we dus bij hogere inkomens 
meer aftrek, al is de grens bij f 3.000 reeds bereikt, 
bij de personele belasting zien we juist het omgekeerde. 
Daar wordt de belasting naar de grondslagen huurwaarde en 

mobilair der woning met een. bepaald percentage per kind 
verminderd. Dit percentage regelt zich naar de belastbare 
huurwaarde en naar de klasse der gemeente. 
Het af te trekken percentage, lopende van 14% tot 2% 
per kind is het hoogst bij de laagste huurwaarde, wordt . geleidelijk 
minder indien de huurwaarde stijgt, terwijl er in 
het geheel geen kinderaftrek meer wordt verleend, indien 
de. huurwaarde het achtvoud bedraagt van het maximum 
bedrag waarbij percelen geheel buiten de belasting vallen.

ti 

gHier zegt de Mem.. v. T.: ,,Voor de bewoners der percelen 
van zeer lage huurwaarde dient de reductie het grootst 
.te zijn. Dat zij goedkoop wonen niettegenstaande de talrijkheid 
van hun gezin, wettigt de onderstelling, dat elke uitgaaf 

voor belasting bezwarend, en ruime ontheffing dus alleszins 
te rechtvaardigen is. Klimt de huurwaarde hoger boven de 
grens der vrijstelling, dan vermindert de noodzakelijkheid 
der reductie, die ten slotte niet meer kan worden erkend." 
Naar mijn mening is het verschil met de inkomstenbelasting 
te verklaren uit het feit, dat de personele belasting een verteringsbelasting 
is en gezinnen met kinderen groter en dus 
duurder moeten wonen dan anderen zonder dat zulks wijst 
op vrijwillige luxe-uitgaven. Het is integendeel noodzaak. 
Ook de kinderen waarvoor men aftrek geniet zijn in de beide 
wetten verschillend. In de eerste plaats is dit wel te verklaren 
uit het karakter der heffingen. Ook zal echter van 
invloed geweest zijn de omstandigheid, dat de wet op de 
personele belasting dateert van 896 en die op de inkomstenbelasting 
in 1914 het levenslicht zag. Trouwens, om de eentonigheid 
te breken is enig verschil wellicht gewenst. Zijn 
kinderen zelf ook niet allen verschillend? 

Voor de I. (nkorsten) B.(elasting) geniet men aftrek voor 
elk minderjarig eigen of aangehuwd kind of pleegkind, dat 
niet zelf in de belastingwordt aangeslagen. Wanneer ' het 
kind zelf een inkomen heeft van f 800.— of meer geniet de 
vader geen aftrek. Voor de Gemeentefondsbelasting, die 
overigens parallel loopt met de Rijksinkomstenbelasting, is 
naar gelang van de klasse der gemeente, het minimum belastbaar 
inkomen eerder bereikt, zodat het kan voorkomen, dat 
men aftrek geniet voor de Rijksinkomstenbelasting, doch niet 
voor de Gemeentefondsbelasting. De wet op de P.(ersonele 
B.(elasting) geeft vermindering in verband met het getal 
eigen of aangehuwde kinderen, kleinkinderen en . pupillen 
van den belastingplichtige, die met hem het perceel bewonen, 
ongehuwd zin en op de eerste Januari van het belastingjaar 
de volle ouderdom van twintig jaar nog niet hebben bereikt. 
Zij die tijdelijk elders verblijven tot het verkrijgen van 
onderwijs, worden als inwonend beschouwd. 

Onder eigen kind heeft men niet alleen de wettige, maar 
ook de natuurlijk erkende kinderen te verstaan. Voor niet 
erkende natuurlijke kinderen is ten opzichte van de P. B. 
geen aftrek mogelijk; ten aanzien van de I. B. ook geen kinderaftrek, 
maar indien de vader volgens rechterlijk vonnis 
een periodieke uitkering aan het kind moet doen, mag hij 
deze ingevolge art. i q der wet in mindering van het inkomen 
brengen. Evenzo staat het met het kleinkind (wat de I. B. 
betreft) , dat door den grootvader krachtens de artt. 3 76 en 
378 van het Burgerlijk Wetboek wordt onderhouden. Als 
hij het kind om aan zijn verplichting te voldoen, bij zich in 
huis neemt, kan hij de alimentatiekosten op grond van art. 

i q lett. a. der wet, aftrekken. Voor de P. B. geniet hij kinderaftrek, 
daar het kleinkind in de wet P. B. is genoemd. 
Met aangehuwde kinderen worden .voor de I. B. alleen stiefkinderen 
bedoeld, daar een schoonzoon of -dochter altijd 
meerderjarig is. Volgens art. 3 85 van het B. W. zijn immers 
de. -minderjarigen zodanigen, die de volle ouderdom van een 
en twintig jaar niet hebben bereikt en niet vroeger in de echt 
zijn getreden. Een weduwe is ongehuwd, zodat een schoonvader 
aftrek kan genieten voor ee.n-. inwonende i 9-jarige 
schoondochter die weduwe 4 geworden (P. B.) . Heeft de 
weduwe zelf twee kinderen, dan geniet hij aftrek voor drie 
kinderen. Ten opzichte .van de I. B. geldt dit niet. De schoon


237 



dochter is meerderjarig en kleinkinderen worden in de wet 

I. B. niet genoemd. Ook vallen ze niet onder het begrip 
pleegkinderen aangezien hieronder zin te verstaan wie door 
den belastingplichtige als een eigen kindworden onderhouden 
en opgevoed. In dit geval zal de opvoeding in handen 
der moeder zijn gebleven.. 
Iemand, die tegen vergoeding zich belast heeft met het 
ondérhoud en de opvoeding van het kind van een overleden 
zwager, heeft voor dat kind geen aanspraak op kinderaftrek. 
Het is niet noodzakelijk, dat de belastingplichtige over 
het kind het wettig gezag uitoefent of rechtens tot onderhoud 
en de opvoeding verplicht is. Toch is ook het enkele 
feit, dat iemand de kosten van het onderhoud en van de 
opvoeding op zich neemt, niet voldoende om de aanwezigheid 
van een pleegkind aan te nemen. Ten aanzien van 
iemand, die aanspraak maakte op aftrek voor drie minderjarige 
kinderen van een vrouw met wie hij samenwoonde 
oordeelde de Hoge Raad evenwel, aangezien hij de kosten 
van het onderhoud en de opvoeding droeg, dat deze kinderen 
inderdaad als een eigen kind door hem werden onderhouden 
en opgevoed. 
Voor de P. B. geldt dit alles niet. Dan is slechts sprake van 
pupillen en hieronder zijn enkel te verstaan de kinderen 
waarvan men voogd is. Kinderen, waarover men toeziende 
voogd is tellen niet mee voor aftrek. 
De leeftijd der kinderen is in beide wetten verschillend. 
Bij de I. B. is minderjarigheid een vereiste. Bovendien moet 
het kind bij de aanvang van het belastingjaar (i Mei) aanwezig 
zijn. Een op i Mei geboren kind telt voor het pas 
begonnen belastingjaar nog niet mee. Daartegenover staat, 
dat nog aftrek kan worden genoten voor het jaar, waarin 
het op i Mei meerderjarig wordt. 
En nu het verschil met de P. B. Daar begint het belastingjaar 
op i Januari en kinderen die juist op de eerste Januari 
van een belastingjaar 20 jaar worden, bereiken op die dag 
de volle ouderdom van 20 jaar en tellen voor aftrek niet 
mee. Kinderen geboren vóór of op i 5 Januari van het 
belastingjaar tellen mede voor de aftrek, omdat voor de 
P. B. de toestand van 15 Januari beslissend is, alhoewel het 
belastingjaar i Januari aanvangt. 
Op grond van beide wetten is het mogelijk, dat twee in 
de belasting aangeslagen personen voor hetzelfde kind aftrek 
genieten. Bij de I. B. doet het geval zich voor als twee 
van echt gescheiden lieden of van tafel en bed gescheiden 
echtgenoten beide voor een aanslag in aanmerking komen. 
Een grootvader die zijn kleinzoon bij zich heeft inwonen die 
de H. B. S. bezoekt geniet aftrek voor de P. B., maar eveneens 
de vader omdat het kind tijdelijk elders vertoeft tot 
het verkrijgen van onderwijs. 
Dit zijn wel de voornaamste bepalingen ten aanzien van de 
kinderaftrek. Ook wil ik nog vermelden de vrijstellingen 
die we vinden in de wet P. B. en welke eveneens verband 
houden met de aanwezigheid van kinderen. Ze staan in 
artikel 2 1 der wet. In de eerste plaats is een baker niet als 
dienstbode belast hoewel ze persoonlijke en huiselijke diensten 
verricht. Verder is geen belasting verschuldigd van een 
enige vrouwelijke dienstbode door iemand, die geen andere 
dienstbode houdt en drie of meer kinderen bij zich heeft 
inwonen. Kinderen dan in de betekenis zoals ze voor de 

kinderaftrek worden genomen. 

En hiermede, ouders, hoop ik U wat wijzer te hebben 

gemaakt ten opzichte van „belastingkinderen". Ziet toe bij 

het ontvangen van het aanslagbiljet of de toegepaste aftrek 

in overeenstemming is met bovenvermelde beschouwingen. 

M. O. DE B. 
De puntlge pijl uit No. 9 

Geachte heer de Schutter, laat U niet door de reactie van 
Jo Spruit van Uw grondgedachte afbrengen en veroorloof 
mij nog iets aan mijn adhaesiebetuiging in No. io toe te 
voegen. 
Niet zonder opzet heb ik daarin over den groten chemikus 
Van 't Hoff en anderen geschreven en op een volk van domkoppen, 
gezinspeeld. Want 't gaat er bij dit, Uw doel, niet om 
het onderwijs te reorganiseren (hoe gewenst het zijn kan en 
met hoeveel beweegredenen ook gestaafd) maar alle kinderen 
en ik zou haast zeggen: juist de -niet-hoogvliegers gelegenheid 
te geven aan H. B. S. en gymnasiaal-onderwijs deel te nemen. 
En U moogt geen vrede ' hebben met het reserveren van 

H. B. S. en gymnasium alleen voor déze uiterst kleine groep 
van „begaafden", die alleen voor leiders-functies in aanmerking 
komen. Om de drommel niet! 
De schrijfster, Jo Spruit, gaat van de gedachte uit, dat middelbaar 
onderwijs alleen dient om de jongelui rijp te maken als 
toekomstige doktoren, professoren, meesters in de rechten, 
etc., kortom mensen met academische graad. Een gangbare 
en in de praktijk veel voorkomende, maar daarom niet minder 
foutieve opvatting. 
Niet ten onrechte hebt U in Uw „pijl" gesproken over „tal 
van beroepen, die een voorbereiding eisen van minstens 
gymnasiaal of middelbaar onderwijs", al hebt U er dan ook 
aan toegevoegd: „liefst zelfs van academische studie". 
Immers: hoe gaat het met kinderen, die alle'e'n de lagere 
school bezoeken konden en zonder de z.g. algemene ontwikkeling 
zich er verder moesten doorslaan? Wat, denkt U'?, 
dat jongens en meisjes, die in 'n ambacht gaan, in industrie, 
nijverheid, kunstnijverheid, kunst van allerlei aard, die bij 
praktische hulpvakken als laboranten, assistenten, concierges 
enz. of ook „maar" bij 't tuinders- en boerenbedrijf, kortom 
overal waar behalve de handenarbeid ook herseninspanning 
gevraagd wordt, wat denkt U van dezulken zonder algemene 
ontwikkeling ..
..

Wàt leidersfuncties? Weet niet iedere vakman, man van de 
praktijk, dat hij dikwijls de z.g. theoretisch ,gebildete" 
opzichters, chefs, direkteuren moet zeggen en -bewijzen 
hoe het gedaan moet worden? En dat de autoriteiten en 
leidende functionarissen de blinden blijken, die de „blinden" 
moeten leiden? Laten we toch niet vergeten, dat de betekenis 
van het middelbaar onderwijs nièt zit in 't klaar maken 
van geleerde koppen (die er zelfs en dikwijls, zie o.a. van 
't Hoff, ook komen zonder dat) , maar in de z.g. algemene 
ontwikkeling, waar ieder kind, arm of rijk, recht op heeft. 
En waarvoor hij geen uitblinker behoeft te zijn. Geen uitblinker 
op intellectueel gebied, omdat, en dat weet iedere 
derde rangs psycholoog en kinderkenner tegenwoordig al, 

238 


kwaliteiten van allerlei aard zich bij het kind dikwijls eerst 

mi de schooltijd ontplooien. 
Schutter, hou je bij je pijl! „We mogen geen vrede hebben 
met een toestand in het onderwijs, waarbij „gewone" kinderen 
van „proletariërs" en „middenstanders" achtergesteld worden 
bij die van mensen met een goedgevulde beurs". 
Alles naar de H. B. S.! Alles naar 't Gymnasium! Alles naar 
de Academie, als ze kunnen! Alle kinderen onverbiddelijk 
erop! 1 ) Want de middelbare school is de enige (al is 't een 
stevige) weg voor de algemene ontwikkeling van den arbeider 
met hoofd, handen en voeten. 2) 

Vergemakkelijking van de gang van H. B. S. tot Universiteit 
is dringend noodzakelijk. Reorganisatie van H. B. S. en 
Gymnasium zijn gewenst. Maar zolang H. B. S. en Gymnasium 
en Universiteit dè instituten zijn voor de verdere weg 
van 't lagere-school-kind, zolang moeten die gevolgd kunnen 
worden door allen. 
't Is niet waar, wat Jo Spruyt denkt dat een belangrijk pro-
cent van de ouders meent: min kind een intellectueel! Het 
allergrootste gedeelte der ouders meent: mijn kind is geen 
domkop! Mijn kind, evenals andere kinderen, is geen lastdier 
zonder hersens. il4ijn kind is een meester in zijn vak. Een 
algemeen-ontwikkeld type, dat kan méédoen met hen, die 
't beter weten. Wie diep de vloek beseft van het standsonderscheid, 
moet ook tot het droevig besef komen van het 
beschavings-onderscheid. Waarvan voor een groot deel het 
beperkte onderwijs de schuld draagt! Het kind, dat de 

H. B. S. of 't Gymnasium of de Academie bezocht heeft, 
heeft iets voor op 't lagere-school-kind-zonder-meer. Noem 
't raffinement, noem 't verwaandheid, noem 't pose, maar 't 
is iets waarmee de ouders ook later hun kinderen in een 
bepaald mileu brengen kunnen, waar het onbeschaafde 
ontbreekt. Juist dat onbeschaafde, dat de kloof vormt 
tussen de mensen van stand en geen stand, tussen de 
mevrouw en de getrouwde juffrouw (Nederlands patent!) 
tussen de betiteling van U voor den werkgever en 't jij en 
jou voor den werknemer (nog 'n Nederlands patent!) 
Neen, Schutter, schiet maar raak! Je hebt een roos getroffen! 
Laat je niet in 't geringste opzij dringen. 
J. T. 
1) Schrijver vergeet de bloeiende u.l.o. scholen! Red. 
2) Zoo juist verneem ik, dat ook Zwitserland ('n land van 
naam in de onderwijs- en opvoedingswereld) het voornemen 
koestert de Sekundarschule, die met de H. B. S. vrijwel identiek 
is verplicht te verklaren. 
Dan toch ook zeker niet om daarmee het aantal Universiteitsstudenten 
te vermeerderen! J. T. 

Onderschrift: De schrijver vergist zich volkomen, wanneer 
hij meent, dat ieder kind in staat is, de tegenwoordige scholen 
voor V. H. M. O. te volgen. Vermoedelijk is dat maar met 
een klein deel der kinderen het geval. Van tweeën één: óf 
men moet de school (met enkele ook dan noodzakelijke veranderingen) 
laten blijven wat ze nu is: een instituut voor 
intelligente kinderen — M men moet haar totaal reorganiseren, 
zodat ze kan worden tot de algemene middelbare school, 
toegankelijk voor allerlei kinderen, die er al werkende hun 
capaciteiten ontdekken en openbaren. Ik kies de laatste weg. 
Maar. . . . het is de langste! C. DE SCHUTTER. 

De puntige pijl uit No. 9 

Bemiddelde ouders met niet begaafde kinderen. 

Ik weet niet, of de redacteur mij nog een bescheiden plaatsje 
inruimen kan voor een minimaal antwoord aan den heer. 
Hoffmann, indien deze inderdaad, zoals de heer C. de Sch. 
schrijft (en ook mij lijkt dat zo) zich tegen mij richt in zijn 
pleidooi voor het minder begaafde kind van bemiddelde 
ouders. 
Maar gaan we dan, na alle gejammer over het verkeerde 
van klassikaal onderwijs, dat het kind zo weinig qua individu 
behandelt, na alle gepsychologiseer over aanleg en karakter, 
waarmede rekening gehouden moet worden, na alle getest, 
om enigszins aan die aanleg tegemoet te komen, na de 
oprichting van allerlei bureaux voor beroepskeuze, die 
ouders en kinderen behulpzaam willen zijn bij het vinden 
van het passende beroep, werkelijk nog eens een lans breken 
„voor het minder begaafde kind van bemiddelde ouders, 
dat de voetsporen van den knappen vader moet volgen ?" 
En moeten we heus nog eens wijzen op de ruïne, die in 
deze mensenziel plaats heeft, als ze, met alle kunstmiddelen 
terzijde gestaan, zich op het ,,maatschappelijk niveau van 
de familie" heeft weten staande te houden door titel of 
beroep, maar als ze door een voortdurend minderwaardigheidsgevoel, 
omdat ze in dit beroep niet past, door een 
voortdurend beklemmende onzekerheid gekweld wordt ? 
Want het einde en het doel is immers niet de titel of het be


-

roep, maar het is : in dat beroep of met die titel dezelfde 
prestaties leveren, die de knappe vader heeft geleverd, en 
die hem het vertrouwen der mensen geschonken hebben 

JO SPRUYT. 

Citaten 

Maar al te velen schijnen te geloven, dat de vergelijking 
met verzorging van planten helemaal niet opgaat. Tenminste 
zij onthouden aan de kinderen de dingen die zij het meest 
behoeven : vrijheid van beweging, lucht en water, licht 
en zon, en houden ze in schoolbanken gevangen. 
En wat erger is : vaak moeten de kinderen opgroeien onder 
voortdurende dwang; dikwijls zelfs door angsten aangezet, 
terwijl zij vóór alles liefde nodig hebben en de balsem van 
het „Vrees niet", waarmee Jezus in zovele gevallen de ketenen 
van de gebondener verbrak. 

Gezinnen zijn de cellen waaruit de mensheid als organisme 
kan en moet worden opgebouwd. Ik bedoel natuurlijk niet 
dat soort gezinnen dat zich in zichzelf opsluit en de hele 
wereld vergeet in zijn egoistische concentratie op eigen 
belangen en voordelen. Maar ik meen die intieme kring, 
waar liefde woont en die zich openstelt voor anderen. 

Het is m.i. een feit, dat naar de mate dat er in een gemeenschap 
minder gedwongen wordt er ook minder wanorde 
en een echter, rustiger orde ontstaat, zoals er omgekeerd 
daar waar de sterkste dwang bestaat ook de sterkste neiging

-

tot „kattekwaad" en allerlei wanordelijkheid en huichelarij 
kunnen groeien. KEES BOEKE. 

239 


Spiewhel istoriael 

Steeds openlijker en duidelijker treedt de ware, aan het 
christendom vijandige, geest van het nationaal-socialisme aan 
het licht. 
Maar ook steeds moediger komt het verzet daartegen tot 
uiting. Voor mij ligt een zeldzaam exemplaar, dat aan de 
algemene inbeslagneming ontsnapt is, van de leerzame brochure, 
aan de vooravond van de ,,Bekenntnissynode" (i6 
Febr. i936) verschenen ,Entchristlung der Jugend". 
De samensteller doet eigenlijk niet anders dan signaleren en 
bijeen brengen van losse officiële uitlatingen, in de gelijkgeschakelde 
pers gepubliceerd. 
Maar deze verzameling spreekt zo duidelijke taal, dat zij terstond 
verboden en in beslag genomen werd. 
Ik wil u enkele voorbeelden daaruit geven. 

Godsdienstloze gemeenschapsschool. 

Hevig wordt er in Duitsland thans geijverd voor de godsdienstloze 
gemeenschapsschool, en tegelijk voor de afschaffing 
der evangelische. Luistert hoe de pers zich daarover uitlaat: 
,,Duitsland toekomst ligt vooral in zijn leerplichtige jeugd. 
Daar wordt nu het zaad in de jonge harten gezaaid, dat later 
opkomt. Wij strijden voor de gemeenschapsschool, omdat 
wij onze kinderen niet meer met Joodse geschiedenis gevoed 
willen zien. 
Het is al erg genoeg, dat er nog Duitse mensen zes dagen 
lang als de Joden met meer of minder eerbied zingen: „Dir, 
Dir, Jehova will ich singen", of „Dochter Sions weest verheugd!" 
Daar moet nu maar eens een - eind aan komen. De weg naar 
eenheid met het Duitse volk gaat over de eenheid der jeugd ! " 
(Der Blitz, van 2 7 -1 o-' 3 5) . „Weg met Joodse geschiedenis op 
Duitse scholen. Duitsland is ons Heilige Land! " (id.) 
,,Ze leren op de evangelische scholen den massamoordenaar 
en echtbreker David, den harembezitter Salomo, en andere 
Joodse „helden" vereren". . . 

,,Weg met Mozes". 

In acht schooljaren hoort het Duitse kind Hebreeuwse geschiedenis 
gedurende ruim i000 lesuren, tegen nauwelijks 200 
Duitse geschiedenis! Een leger van 300.000 onderwijzers is 
er mee bezig de Duitse kinderen in de geest van de aartsbolsjewist 
Mozes op te voeden en hiervoor offert het arme 
Duitse volk jaarlijks minstens zoo tot 300 millioen mark! Zijn 
deze grote, doelloze en schadelijke offers nog langer te 
dragen? 
Zou niet allang ieder openlijk onderricht in de Joodse geschiedenis 
en de verbreiding van het Oude Testament verboden 
moeten zijn? 
,,Weg met Mozes en zijn systeem! " moet het parool van 
het Duitse volk worden, en vooral van de Duitse school!" 
(leraarsblad „Der Schlesische Erzieher" 7 
—

-

9' 3 S) . 
In een rondschrijven van den ,,Oberpriisident der provinz 
Hannover, abt. fur hoheres Schulwesen. O. P. nd. 8969 II 
16-1 -' 3 5, heet het: Ik kan het niet langer goedvinden wanneer 

bij het zangonderwijs in Uwe inrichting liederen gezongen 
worden, die door nationaal-socialistische ouders en leerlingen 
terecht verfoeid worden, als bijv.: „Dir, Dir, Jehova, will ich 
singen. Tochter Zion freue dich, Jerusalem du hoch gebaute 
Stadt, enz." 
Hoe de nationaal-socialisten zich het godsdienstonderwijs 
denken, bewijst onderstaande greep uit het „Dictaat godsdienstonderricht 
der Middelbare School Nasser Garten te 
Koningsberg". 
„Ieder volk leert men kennen uit zijn sagen bijv. Siegfried, 
Frederik de Grote, Luther, Adolf Hitler. Zo behandelen wij 
ook het oude testament, om het Joodse volk en zijn God te 
leren kennen. De laatste heeft de wereld uit het niets geschapen. 
Voor de Joden is dus het niets het hoogste. De Jood kan 
niets opbouwen, slechts afbreken. De zin „en God zag dat het 
goed was" bewijst ons dat Jahwe, de Joodse God, niet alwetend 
is. Want hoe kwam anders, als alles goed was het 
boze in de wereld? 
Hij moet dus ook het kwade geschapen hebben en God en 
duivel tegelijk zijn. 
In de geschiedenis-van Jacob en Ezau leren we den eersten als 
den aartsbedrieger kennen en dezen schurk beloofde Jahwe 
rijkdom, macht en eer. Hij laat zich dus met zwendelaars in, 
en ondersteunt ze zelfs. 
Jozef wist zich niet door zijn prestaties, maar door een truc 
in het vertrouwen van Farao in te dringen. Als een goocheme 
Joodse koopman koopt hij de oogst voor een koopje op, om 
die des te duurder weer van de hand te doen. 
Als bedelaars en slaven komen de Joden in een land om spoedig 
alle vette baantjes in te pikken, en in Jozefs tijd kwamen 
er al Joodse ministers, die slechts aan zich zelf en hun rasgenoten 
dachten. 
Ze begonnen te chicaneren, en alle arbeid te ontduiken. Een 
nieuwe Egyptische koning maakte een eind aan dit schandaal, 
en liet ook de Joden werken. Daarover schreeuwden ze 
moord en brand, want een Jood wil niet werken (zie Duitsland 
1918 tot 1933)". 
Rosenberg's Mythus gepopulariseerd en pasklaar gemaakt 
voor de jeugd — ! 

Wat zegt u van de volgende „gebeden" die in Keulen (Ortsgruppe 
Rheinar) door de kinderen geleerd en opgezegd moeten 
worden bij de maaltijden: 

„Gebed voor het eten". 

Fuhrer, mijn Fuhrer, mij van God gegeven, bescherm en 
behoud nog lang mijn leven. Gij hebt Duitsland gered uit de 
diepste nood, U dank ik ook thans mijn daaglijks brood. 
Blijf mij nog lang nabij, verlaat mij niet, Fuhrer, mijn Fiihrer, 
mijn geloof, mijn licht. Heil mijn Fuhrer! " 

„Gebed na het eten". 

,,Dank zij U voor deze spijze, Beschermer der jeugd, beschermer 
der grijzen! Al hebt ge zorgen, bekommer er U niet om, 
ik blijf U trouw bij nacht en dag. -- Leg rustig uw hoofd 
maar in mijn schoot. Weest zeker, mijn Fi hrer, want gij zijt 
groot. Heil mijn Fuhrer!" 

(Overgenomen uit „De Chr. Onderwijzer 
in Nederlands Indië".) 

240 


IIII KINO 


veei•tiendaa blad voorouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag L6 Juni 1!137' 

38e Jaargang No. 13 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 

Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 

en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 

Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 

Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 

Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 

overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administra


tie-adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzondnrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 


38e JaargangZaterdag 26 Juni 1937 No. 13 

Klein Kindje 

Voor haar Ouders. 

Haar zieltje trilt, als zij haar voetjes zet 
In 't paradijs van deze bloeiende aarde. 
Als Eva loopt zij in een toovergaarde, 
Waar 't wonder haar bespringt bij eiken tred. 


De wereld is te mooi, de koele zang 
Van 't vlietend nat, dat rusteloos moet stroomen, 
De zwatelende ruisching van de boomen, 
De gouden maanbal, maakt haar hartje bang. 


Toch is haar veel vertrouwd. Zij kent en mint 
De bergen, die gaan slapen in de wolken, 
De dieren, die het groene land bevolken 
En die zij groet en aanspreekt als een vrind. 


Maar 't leven valt te dringend op haar aan. 
Te luide melodieën in haar zingen, 
Te luide melodieën in haar zingen, 
En 't ranke lijfje siddert onder 't gaan. 


Uit „Nederland". J. B. BESANCON. 

Bosehkinderen 
in heden en verleden 

IV. 
De Hessische wolfsjongens. 
Hessen schijnt een vruchtbare bodem voor boschkinderen te 
zijn geweest. We laten hier enkele mededeelingen daarover 
volgen. 
De Hessische kroniek van Wilhelm Dilich, (Hessische Chronica, 
anfenglich beschrieben durch Wilhelm Dilich, itzo aber 
aufs new ubersehen, corrigiret und ausgebessert, Cassel i 6o8 

241 

— Dilich was geograaf en historicus van den landgraaf Moritz 
van Hessen —) deelt mede: 
„In het jaar r 341 is een wild kind van zeven jaar, anderen 
schrijven van tweelf jaar, onder wolven gevonden, door 
jagers gevangen en voor den landgraaf gebracht. Het kind 
liep nu en dan op handen en voeten en kon onnatuurlijk verre 
sprongen doen. Als men het op den schoot wilde nemen, ontvlood 
het den menschen en verborg zich onder banken. Het 
is, daar het de spijzen niet kon verdragen, na korten tijd 
gestorven". 

Dit bericht over een zoo merkwaardig geval, zelfs voor een 
kroniek kort, geschreven bijna drie eeuwen na het feit, vermeldt 
niet, of het kind kon spreken. Het groote verschil in 
leeftijd, dat wordt aangegeven, is niet 1``zoo wonderlijk als het 
schijnt. Men heeft te doen met een achterlijk kind, dat 
lichamelijk wel twaalfjarig, maar intellectueel niet meer dan 
zevenjarig kan geweest zijn. 
Een ander schrijver, Pistorius, 1) geeft een verhaal van een 
ander Hessisch geval door een anoniemen monnik aldus 
beschreven (hij plaatst het geval naar i 344) : 
,,Een zekere jongen is in 1344 in het Hessisch gebied gevangen. 
Hij is, zooals later gebleken is en zooals hij ook „zelve 
verhaalde! " toen hij drie jaar oud was, door wolven meegenomen 
en wonderbaarlijk opgevoed. Want steeds, wanneer 
de wolven buit tot voedsel gehaald hadden, gaven zij, terwijl 
zij om hem heen gingen liggen, , het beste deel ervan uitgekozen 
hebbende, hem dat te eten; in den winter evenwel en 
bij koude, legden zij, na een hol gemaakt te hebben en daarin 
bladeren en andere kruiden gedaan te hebben, den jongen 
daarop en, zich om hem heen leggende, beschermden zij hem 
op deze wijze tegen koude. Zij dwongen hem ook op handen 
en voeten te gaan en met hen te loopen net zoo lang, totdat 
hij hun snelheid nadeed en groote sprongen maakte. 

1) Pistorii Scriptores rerum a Germanis gestarum. Additiones 
ad Lambertum Schafsnaburgensem, appositae ab Erphesfordensi 
Monacho anonymo 16 I 9, of: Editio tertia Ratisbonae 

1726. 


,,Nadat hij gevangen was, werd hij door aan hem gebonden 
planken genoodzaakt, rechtop te loopen, op menschelijke 
manier. Deze knaap nu zeide dikwijls, dat hij veel liever met 
wolven zou willen omgaan, als het van hem afhing. De jongen 
is eerst gebracht naar het paleis van Henricus, den vorst van 
Hessen, om bezichtigd te worden. 
Het is ook gebeurd in Wederavia (Wetterau) in een stad, 
Echtzel geheeten, dat een jongen twaalf j aren met wolven 
in een groot bosch was, dat gewoonlijk die Hardt genoemd 
wordt, leefde, welke knaap later op jacht gevangen werd 
door edelen, die daar waren en die juist 8o jaar geleefd heeft. 
Het geschiedde in 1344, in den winter, in de sneeuw, dat zij 
hem vingen". 
Camerarius verhaalt, dat men in het jaar 1 544 — dus schijnbaar 
een ander geval en wel twee eeuwen later — in de 
Hessische bosschen een jongeling te midden van een troep 
wolven vond. Hij liep op handen en voeten en maakte zulke 
geweldige sprongen, dat hij het den hardsten looper van den 
troep in snelheid afwon. De houding van een viervoetig dier 
was hem zoo tot gewoonte geworden, dat men genoodzaakt 
was, om hem planken voor de borst te binden, ten einde hem 
zoo te dwingen, rechtop te loopen. 
De landgraaf Hendrik van Hessen, wien men dezen jongeling 
voorstelde, gaf hem onderwijzers en hield een waakzaam oog 
op zijn voeding. Alle pogingen om hem te temmen waren 
echter vergeefsch. De jonge wilde stond met stompzinnige 
onverschilligheid tegenover de zorgen, die men aan hem 
besteedde, en zocht alleen naar een gunstige gelegenheid, om 
zich weer „met zijn kameraden te vereenigen". 
Rousseau haalt dit geval aan 2) en schijnt er zich volstrekt 
niet aan te stooten, dat verteld wordt, dat de jongen goed 
kon. spreken en zelfs het fantastisch klinkende verhaal van 
wolven, die een jongen dresseeren, door hem te dwingen op 
handen en voeten te gaan, schijnt hij te aanvaarden. 
Zeer verdacht is, dat zoowel den jongen van Pistorius als die 
van Camerarius voor Henricus, de vorst van Hessen gebracht 
worden en dat er punten van overeenkomst, maar tegelijk 
van groot verschil zijn. 
Verschillende schrijvers, o.m. Schreber 3) behandelen het verhaal 
dan ook kortweg als 'n vertelseltje voor een winteravond. 

Zoover behoeft men niet te gaan. Met de ons ten dienste 
staande gegevens meenen we -te mogen aannemen, dat de 
kern van het verhaal echt is, dat n.l. een kind gevonden is, 
dat door wolven is grootgebracht. Er zijn evenwel vreemdheden 
in het verhaal, zooals b.v., dat de jongen zich ,,herinnerde", 
dat hij op zijn derde jaar door wolven werd meegevoerd. 
Hoe wist hij, dat hij toen drie jaar was? En als dit 
juist zou zijn, dan zou het geval er nog verdachter uitzien, 
daar juist alle verhalen over door dieren geroofde kinderen 

betrekking hebben op zuigelingen. 

2) Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité 
parmi les hommes (1745): „I1 y a divers exemples d'hommes 
quadrupèdes et je pourrai citer entre autres celui de cet 
enfant qui fut trouvé en 1344 auprès de Hesse ou il avait 
été nourri par des loups et qui disgit depuis á la cour du 
prince Henri que s'il n'eut tenu qu'à lui, il eut mieux aimer 
retóurner avec eux que de vivre parmi les hommes ... . 
3) D, Schreber „Die Saugetiere", i 826, 

Het wilde meisje van Kranenburg 4) 

Ook ons land heeft zijn „wild kind" gehad, .nl. het wilde 
meisje van Kranenburg. Merkwaardig is evenwel, dat noch 
het Rijksarchief van Overijsel, noch het gemeente-archief te 
Zwolle, waarheen het kind, nadat men haar gevangen had, 
gebracht werd, noch het archief der stad Antwerpen, waarheen 
ze door haar moeder, die er woonde, gehaald werd, iets 
over dit meisje vinden kan. En men zou het verhaal voor een 
sage kunnen houden, als niet de ernstige ,Breslauer Sammlungen", 
hoofdzakelijk door medici geschreven, daarover 
mededeelingen had gedaan. 5) 
„Januari 1718. Bericht uit Zwolle. Voor eenige dagen is hierheen 
gebracht een meisje van i 8 , j aren, dat men op een heuvel 
bij Kranenburg gevangen heeft. Men kon haar met recht als 
een wild meisje beschouwen. De boeren in den omtrek had-
den haar al wel eenigen .tijd in het oog gehad, maar haar niet 
kunnen vangen. Ten slotte zijn dicht bij de i 000 boeren er op 
uitgetrokken met touwen en netten en hebben haar zoo 
bemachtigd. Ze was bijna naakt en droeg alleen een stroogordel 
om haar lendenen. Haar huid was zeer ruw en tamelijk 
zwart en hard.Ze had tot dien tijd geleefd van kruiden en 
boombladeren en ook van de melk, die de boeren bij den heuvel 
hadden gezet om haar te kunnen vangen. Ze spreekt weliswaar, 
doch stamelend en geen mensch weet, wat ze zegt. 
Men heeft haar ondergebracht bij een vrouw, die verklaart, 
dat ze weer rustig en stil is". 
Later werd van den Haag uit de geschiedenis aldus verteld: 
,,Het meisje is den 5den Mei 1700 geroofd, toen het 16 maanden 
oud was, waarop den 14den Mei een bericht in de 
kranten verscheen, met het verzoek aan hen, die het meisje 
vonden, het bij zich te houden en den uitgever van de krant 
bericht te zenden. 
Nederlandsche kranten van Januari 17 i 8 meldden, dat de 
moeder haar kind terugkreeg in Zwolle, dat het zijn kon, dat 
de ontvoerder van het kind gestorven was, eer het tot verstand 
was gekomen, en dat ze ook met het meisje in Amsterdam 
is geweest. 

De ,Breslauer Sammlungen" van October i 7 2 2, dus vier 
jaar later, deelen nog mede: 
,,Deze moeder is van Antwerpen vertrokken en na korten 
tijd te Zwolle ' aangekomen, waar ze zich tot den vriend 
wendde, die het wilde meisje met de vrouw, bij wie ze uitbesteed 
was, liet ontbieden. Toen de moeder haar kind zag, 
is ze bewusteloos geworden, zoodat men haar bij moest brengen. 
Toen ze weer tot bewustzijn was gekomen, zei ze: „Dat 
is mijn kind". 
Op het oogenblik van herkenning nam men groote verwondering 
waar bij het meisje, dat dadelijk met vriendelijke houding 
op haar moeder toeliep, terwijl haar eenige druppels 

4) De Kranenburg was een havezate met boschrijke omgeving 
even buiten Zwolle aan den tegenwoordigen Meppeler weg. 
Voor eenige jaren is het terrein tot nieuwe gemeentelijke 
begraafplaats gemaakt. 
5) Breslauer Sammlungen. Sammlung von Natur- und Medicin-, 
auch hierzu gehorigen Kunst- und Literatur-Geschichten, 
so sich in Schlesien und anderen Liindern begeben. Von 
einigen Breslauischen Medicis. Winter-Quartal i 7 i 8 S. 548

 • 

242 


bloed uit den neus op de hand vielen. Naar de vrouw, die 
haar zoolang verzorgd had, keek ze niet meer om". 
We vinden over een beschrijving van het uiterlijk van het 
meisje het volgende: 
,,Ze was afstootend, om aan te zien: ze had dik, lang, onmogelijk 
verward, viltachtig haar, waaruit men opmaakte, dat ze 
nog nimmer gekamd was .... deze dochter had een harde, 
bruine huid, die eenigen tijd na haar gevangenneming afviel, 
waarop ze een nieuwe huid kreeg. Om haar lichaam had ze 
een gordel van gevlochten stroo. 
,,Nadat haar haar geknipt was, was ze zoo veranderd, dat vele 
menschen, die haar destijds in Zwolle gezien hadden, toen ze 
in Amsterdam kwam, zeiden, dat zij het niet was. 
Men heeft haar nooit hooren spreken en uit haar wegvluchten 
voor de menschen kon men bemerken, dat ze nog zeer 
jong geweest moest zijn, toen ze weggenomen werd. Van de 
vrouw, die haar ontvoerd heeft, weet men de herkomst niet. 
Het ware te wenschen, dat het meisje leerde spreken, zoodat 
men het geheele verloop van deze wonderlijke geschiedenis 
kon leeren kennen. 
,,Totnutoe heeft men niet kunnen vaststellen, of ze wel of 
niet hoort. 
,,Ze verlangt niet meer in de wildernis te wonen, want voor 
haar vertrek uit Zwolle heeft haar moeder haar naar de plaats, 
waar ze gevangen werd, gebracht. Men deed, alsof men haar 
daar verlaten wilde. Toen ze dat bemerkte werd ze zeer 
bedroefd en toen haar moeder haar wenkte, kwam ze dadelijk 
naar haar toe. Bij den terugkeer naar Holland liet men haar 
ongeveer zoo passen voor de anderen gaan en op de plaats, 
waar twee wegen waren, bleef ze staan. Toen evenwel 
iemand van het gezelschap haar den juisten weg wees, volgde 
ze dien dadelijk. 
,,Opmerkelijk is ook, dat dit wilde meisje zeer vriendelijk, 
goed en van lachend uiterlijk was, met goeden aard en sinds 
haar komst te Antwerpen is ze zoo veranderd, dat men, als 
ze in gezelschap van vrouwen was, geen verschil tusschen 
haar en anderen ziet, behalve dan, dat ze niet spreken kan. 
Als men haar groet, dan groet ze terug. Men heeft haar het 
spinnen geleerd, wat ze zeer goed doet. Men merkt ook op, 
dat ze begint gebaren te maken, alsof ze spreken wil .... " 
Zooals men ziet, spreken de ,Breslauer Sammlungen" van 
verschillende data elkaar nogal tegen. In 1718, dus kort na 
het vangen van het meisje, heet het, dat ze wel spreekt, maar 
stamelend en geen mensch weet, wat ze zegt. In latere mededeelingen 
wordt meestal gezegd, dat het meisje niet kon 
spreken, wat ook het waarschijnlijkst is. 
Verdacht is ook dat ze een stroogordel zou hebben gedragen. 

Misschien is in deze mededeeling van de eerste vertellers van 
het verhaal geconstrueerd uit de opvatting, dat het schaamtegevoel 
aangeboren is, hetgeen in den zin, die wij in onze 
cultuur aan dat woord hechten, zooals de ethnologie leert, 
volkomen onjuist is: er zijn volken op Nieuw Guinea ontdekt, 
die gekleed zijn schaamtelijk vinden en zich verbergen, 
als ze een mensch met kleeren aan zien. 
Bij geen der andere ,boschkinderen", zoomin bij de meisjes 
als bij de jongens is gebleken van eenig schaamtegevoel, dat 
eenvoudig als opvoedingsproduct en niet als aangeboren te 
beschouwen is. Als die stroogordel niet een door de kieschheld 
der boeren van Kranenburg verzonnen fantasie is, dan 

brengt die de geloofwaardigheid van het verhaal wel wat 
in gevaar. 

W. A. Elberts (Historische wandelingen in en om Zwolle, 
tweede druk, bewerkt door Mr. C. W. van der Pot Bzn., 
191 o) zegt in het kort een en ander , over het geval, maar 
niets meer (en zonder bronvermelding) , dan in het bovenstaande 
medegedeeld is. Hij voegt eraan toe, dat het bosch 
van Kranenburg langen tijd in kwaden reuk heeft gestaan 
van onveiligheid en dat vooral kinderen zich er niet in durfden 
wagen. 
(In „Les Délices des Pays-Bas" geschreven door Jean Baptiste 
Chrispyn, chancelier de Brabant vindt men vrijwel hetzelfde 
verhaal, 6e druk, i 769 verschenen te Luik, dat vermoedelijk 
aan de Breslauer Sammlungen ontleend is) . 
FR. VAN RAALTE. 

Godsdienstonderwijs 
en godsdienstige opvoeding 

V. 
Hoe? 
In mijn eerste artikel over dit onderwerp meende ik te mogen 

vaststellen, dat „onderwijs" achtereenvolgens wordt opgevat 

als „overdragen van vaardighden", „overdragen van kennis", 

,,geven van inzicht" en „geven van leiding bij het zelfstandig 

exploreren van de wereld in en om ons". 

Voor zover ik er over kan oordelen is deze ontwikkeling 
kenmerkend voor àlle onderwijs, 66k voor dat over de gods


dienst. „Vaardigheden" waren daar niet veel te leren, ,,kennis" 
was er in grote hoeveelheid over te hekelen en in te 
trechteren en men heeft niet geschroomd, daarvan een 
behoorlijke portie te verwerken. De heer Hallema heeft ons 
in het vorige nummer allerduidelijkst laten zien, hoe men 
met kunst- en vliegwerk de catechismus liet „beklijven" — 
klakkeloos van buiten leren, gezamenlijk opdreunen was de 
algemeen verbreide methode. 
Toch — de synode van Wesel (1568) had al geëist: „Men sal 
met alle sorgvuldigheyt de kinderen na hare jaren niet alleen 
laten opseggen ende van buyten leeren de woorden des 
Catechismi, maer oock leeren verstaan de saeck selve". Blijkbaar 
stelde men ook hier prijs op het „geven van inzicht" -een 
wens, die gemakkelijker is te formuleren dan te vervullen. 
Immers de vraag komt onmiddelijk op: is het mogelijk aan 
kinderen, dus aan mensen met een totaal andere mentaliteit 
dan volwassenen, wezens met een nog maar weinig ontwikkeld 
bevattingsvermogen, een ongebreidelde phantasie, een 
sterke behoefte om alles te concretiseeren en een uiterst beperkt 
vocabulair, de diepzinnige geloofswaarheden te leren 
doorgronden, die door enkele begenadigden onder ons nog 
maar gedeeltelijk zin gepeild en in gebrekkige menselijke 
taal, neen, niet zijn geformuleerd, maar gestameld? En als wij 
op deze vraag „neen" moeten antwoorden, rijst een tweede, 
van niet minder betekenis: doen wij dan tóch naar niet wijs, 
deze dogma's, aangevuld met een grote hoeveelheid feiten, 
namen en jaartallen, op de antieke manier in het geheugen 
van onze kinderen te prenten, in de oprechte hoop, dat later, 

243 



In de tweede plaats is Anton van de Velde schrijver van een 
aantal jeugdboeken, die in de Vlaamse kinderliteratuur een 
geheel eigen plaats innemen; hij bezit een sterk-persoonlijk, 
buitengewoon- levendige verteltrant; hij „goochelt" met de 
pen; zijn stijl is verwant aan die van Charles de Coster 
(„Perle-fine") en Heijermans („Lotje") ; zijn boeken zijn 
pedagogisch verantwoord en hebben een sociale ondergrond; 
ook voor volwassenen zijn ze stellig zeer interessant: op 
onnavolgbare wijze hekelt hij menselijke fouten en gebreken, 
dikwijls zéér scherp en honend; nooit echter vergeet hij, dat 
hij voor kinderen schrijft, en nergens verzuimt hij „de-wegtot-
verbetering" aan te geven. 
Van de Velde werd in 1895 te Antwerpen geboren; hij studeerde 
te Herenthals en Antwerpen, streed in de wereldoorlog, 
schreef en regisseerde verschillende toneelstukken 
(Vlaams Volkstoneel) en was van '32—'35 kunstleider bij de 
radio, waar hij verschillende reportages verzorgde (Damiaanhulde, 
H. Bloedprocessie en Rerum Novarum-viering) . Thans 
verricht hij veel journalistiek werk. Zijn „literatuurlijst” 
bevat 23 titels, waarvan 13 toneelstukken. De „Vlaamse Boekcentrale” 
zond mij enkele van Van de Veldes werken toe, 
die, wat 't uiterlijk betreft, beter verzorgd zijn dan 't merendeel 
der in Vlaanderen verschenen kinderboeken (op dit gebied 
kunnen de Vlaamse uitgevers nog wel wat van hun 
Noordnederlandse collega's leren) . 

1. Woe's wondere wandel, 'n plezierig boek voor de jonkheid, 
is een ook voor ouderen (misschien nog wel méér voor 
ouderen) geslaagde persiflage, soms zéér sarcastisch, op menselijk 
decorum en Streberei. De geestige historie speelt zich 
af in de vogelwereld. 
2. Knageljn, een muizenhistorie, een soortgelijk boek als 
Woe, beschrijft de geschiedenis van een arme muizenfamilie, 
die, door toedoen van een gewiekste muizenvondeling, een 
hoge maatschappelijke positie gaat innemen. 
Woe werd onvoldoende geïllustreerd, Knageljn matig. 
Ook voor de jeugd schreef Anton van de Velde een aantal 
toneelstukjes, ,,speelverhaaltjes", zoals hij ze noemt. 
3. Lotje, een fantastisch sprookje, speelt zich evenals i en 2 
in de dierenwereld af. 
Schr. zegt in een nawoord o.a. 't volgende: 
„'n Kwajongensmus en 'n preutse pauw leveren in dit spelletje 
't konflikt. Daarrond de fantazie van honderd andere dingen! 
Er worden geweldig-geleerde boeken geschreven over pedagogiek. 
M'n angstig respekt daarvoor! 
Maar in hoever wordt er rekening gehouden met de verbeeldingsrijkdom, 
die in elk kind, als het heerlijkst element van 
z'n ontwakend begrip, te wachten ligt op de zó verlangde 
evokatie? We zetten broerke — drie oud — 'n bril op de 
neus. Wij lachen; 't kind niet. 't Vindt er werkelijk niets 
plezierigs in en beseft gelukkig evenmin, dat wij ons tegenover 
hem idioot aanstellen. Zo' vaart gewoonlijk onze 
averechte fantazie! In onze materietijd zijn we niet sensitief 
genoeg om de fijne broze kinderpsyche aan te voelen in 'r 
subtiele roerselen. De redeneerwereld doodt het spontane. 
Ons denken wordt oud. En indien de toekomst aan 't kind-
van-heden minstens even zware zorgen als onze huidige voor. 


behoudt, moeten we dit kind, zolang 't nog kind zal zijn, in 
't onbegrensde rijk der fantasie binnenleiden, opdat 't later 
(wanneer broerke de bril dragen moet!) de herinnering aan 

z'n mooie jeugd met zich voere als 'n zegen voor gans z'n 
verdere leven! 
Daarom :kinderlektuur en kindertoneel!" 


4. Perle-fine, 'n zonnige sproke met zang en dans voor de 
jonkheid, geeft de geschiedenis van den groten Vlaamsen 
visser Orjoen, die zijn ziel aan Strik (den duivel) verkoopt, 
doch tenslotte door Neleken, ,,'n schoon blond en blozend 
Vlaams meideken" wordt gered. Dit toneelsprookje is geschikt 
voor oudere kinderen en volwassenen. 
Een proeve van Anton van de Veldes schrijftrant: 
Uit ,Woe": 
,,Meneer Koekoek was de best-ingezeten burger van 't hele 
zootje en werd door burgemeester Dehaan gepromoveerd 
tot zangleraar in 't gemeentelijk conservatorium. Hoe dat 
gekomen was? Wel, Dehaan had met z'n Hennetje onlangs 
'n soireetje ingericht ten voordele van de invaliden uit de 
oorlog, en Koekoek had — gans kosteloos — manjefieke 
liederen gezongen, natuurlijk ter ere van Dehaan. In ruil en 
uit dankbaarheid werd Koekoek professor in de zangkunst. 
Zo helpen goede harten mekaar door de zware moeilijkheden 
van 't leven, zie je! En wie als Dehaan meester is van z'n 
burgers, kan heel wat voor z'n vrienden en_héél wat tegen 
z'n vijanden. . . . " 
Ook uit ,Woe": 
'......zelfs bij ruwaards en stompe stakkers kan je meestal nog 
wat ontdekken van die eerste moederlijke liefdezaadjes! Ze 
zullen misschien niet aan 't kiemen gaan en nooit tot bloei 
gedijen en tot blom en vrucht, maar in 't diepe kuiltje der 
herinnering zitten ze toch vast, die zaadjes, en niets of 
niemand rukt ze daaruit weg. En soms gaan ze toch aan 't 
zwellen en aan 't leven, onverwacht, zelfs in 't laatste uur 
van 'n bestaan, en dan wordt die late kieming een teken van 
genade voor 'n verstokt hart, dat open gaat naar zon en 
vrede!" 
Uit „Perle-fine": 
Orjoen tot het meideken: Ach, meideken van de zee, ach 
pimpernelleken vol zonnevonken, je bent 'n godskind, 
waratje, want je hebt mij uit een donkere put gehaald ... 
Ik zou je voetjes moeten zoenen, maar 'k ben te zeer verbauwereerd 
en 'k ken niet eens je naam. . . 
't Meideken: Neleken, Orjoen! 
Orjoen: Neleken? 0, paradijs van zee en lucht en verte, 'k 
voel me zo rijk, zó rijk — en 'k zou willen dansen, als is m'n 
broekzak leeg, dansen 'n prinselijke dans van hopsaguldensprong 
... . 
Andere jeugdboeken van Anton van de Velde zijn: 
Doctor Slim en de microben, een fantastisch jeugdboek met 
opvoedkundige waarde. 
Kop, een pacifistisch verhaal. 


Nog twee jeugdtoneelstukken zijn: 
Radèske en Rads. 
Voor volwassenen verschenen: 
Christoffel, Epiphania (naar Gheón) , Faust junior, Halew•ijn, 


God zal er in voorzien, Sinte Lutgardis, Tijl, De zonderlinge 
gast. 

Anton van de Velde woont Lange Lozanastraat 93, Antwerpen. 
LEONARD ROGGEVEEN. 

245 



lijk, maar ik wil j e wel zeggen, dat ik iedere avond tot 

elf, twaalf uur zit te blokken. Ik heb er pijn van in m'n 

ogen als ik naar bed ga. Je hebt bijna nooit tijd om es 

wat leuks voor jezelf te doen. Word je 's nachts wakker, 

dan is 't eerste wat je denkt: ik ben niet klaargekomen 

met m'n werk, m'n sommen kwamen niet allemaal uit, 

dat gedeelte moet ik morgen-ochtend nog es door


nemen.... bah! Onder 't ontbijt zit je weer te leren, en 

kom je dan nog niet klaar, dan leg je j boek maar op 't 

stuur van je fiets en leer je onder 't naar school gaan 

verder, met de kans, dat je tegen een boom rijdt. 't Is wat 

lekkers! Wil ik je wat zeggen, Anton? Als ze op school 

beter opschoten en niet over allerlei ditjes en datjes 

gingen zaniken, dan kon jij 's avonds met je meisje uit


gaan en ik ging tennissen! De redacteur van „Het Kind", 

die zelf leraar is, zegt 't immers ook. 

A. Ja, dat '"Til zeggen, hij meent, dat het in de eerste plaats 
een kwestie van organisatie is ... 
R. Ben ik met 'em eens! Maar laten ze de boel dan ook 
organiseren, 't kan toch! 
A. Dat weet ik nog zo net niet. Er zit meer aan vast dan je 
denkt. 
R. Ik zeg je, dat 't kan! Wil ik je zeggen hoe? Ik heb een 
huiswerk-reglement samengesteld, dat op alle scholen 
moest worden ingevoerd. In mijn reglement wordt bepaald: 
ten eerste, dat een leraar of onderwijzer mag beschikken 
over gemiddeld zoveel uren per week om zijn 
leerlingen huiswerk te laten maken; ten tweede: dat hij 
verplicht is niet meer werk op te geven, dan leerlingen, 
die minstens een zes als gemiddeld rapportcijfer hebben, 
in die tijd kunnen afmaken. Met leerlingen, die een 
onvoldoende hebben en dus eigenlijk niet meekunnen, 
behoeven ze natuurlijk geen rekening te houden; ten 
derde: In welk leervak en in hoeverre thuis nieuwe 
leerstof mag worden opgenomen; ten vierde: afwijking 
van het reglement moet door het schoolbestuur worden 
goedgekeurd; ten vijfde: de leerlingen hebben het recht, 
bij monde van een of meer afgevaardigden, tegen een 
voorgenomen tijdelijke wijziging bij het bestuur te protesteren. 
Wat zeg je daarvan? 
A. Dat is niet gek! Maar hoe is dat practisch uitvoerbaar? 
R. Heel eenvoudig! Als de hele zaak in kannen en kruiken 
is, draait de boel vanzelf. De enige moeilijkheid is om uit 
te kienen, hoeveel huiswerk de leerlingen in een bepaalde 
tijd kunnen maken. Daarom moeten de leerlingen op 
speciale formulieren steeds opgeven, welk huiswerk ze 
gemaakt hebben en hoeveel tijd er aan besteed werd. Dan 
kunnen de leraren zich op die gegevens instellen. 
A. Nou, dan zal er wel lekker met uren gesmokkeld worden, 
denk ik. 
R. Nee, Anton, vast niet! Niemand zal wel zo stom zijn om 
meer werk op te geven, dan hij in de vastgestelde tijd kan 
maken en om z'n eigen prestige hoog te houden zal hij 
ook niet minder werk opgeven. 
A. En als de jongens en meisjes nou met elkaar een complot 
vormen .... ? 
R. Nou, dan vraagt de directeur per circulaire aan de 
ouders of zij de opgaven van hun kinderen willen controleren. 
Ja Anton, als je nou op alle slakken zout wilt 
gaan leggen .... Vast staat, dat de huiswerkmisère moet 

worden geregeld, dat is jouw belang en dat is mijn 

belang. En waar een wil is, daar is ook een weg, dat 

maak je mij niet wijs! Nou zijn we afhankelijk van de 

willekeur van onze leraren; heidense toestanden maak je 

mee! Verleden week krijgen we een hele zooi werk op 

van onzen Duitsen taalleraar, thema's en opstellen, schei 

maar uit. Ik zeg tegen 'em: Meneer, we hebben al zoveel 

van de anderen opgekregen, kan er niet wat van af? 't 

kan men niet schelen, zei-die, wat ik je opgeef, dat doe 

je! Desnoods laat je van je andere werk maar wat 

schieten, dat is toch niet zo belangrijk. Maar Duits is de 

toekomsttaal, die heb je later nodig .... Nou vraag ik 

je.... ! Dat noemen ze nou organisatie. 

A. Ja, je hebt van die chauvinistische lui, die zouden willen 
dat je huiswerk voor ze alleen maakt. Maar reken er maar 
niet op, Rob, dat ze bij jou zullen komen om je mening 
te vragen. .. . 
R. Wacht maar, totdat ik es wat in de melk te brokkelen 
heb. Dan verander ik de boel radikaal! Al vallen er lijken, 
't kan me niet schelen! Zie je, omdat ik later ook van 
plan ben in 't Middelbaar Onderwijs te gaan heb ik over 
deze kwestie en over zoveel andere schooldingen dikwijls 
nagedacht. Ook bijvoorbeeld over het probleem, 
op welke manier 't best kan worden aangetoond, dat 
een docent niet deugt voor z'n werk ... . 
A. Dat jij voor die dingen nog tijd kunt vinden. 't Kost mij 
al moeite genoeg om in m'n rapporten aan te tonen, dat 
ik wat presteer. 
R. Ben ik met je eens! Maar behalve van jezelf is dat ook 
afhankelijk van de kwaliteit van het onderwijs, dus van 
je leraar. En weet je wat nou 't mooie van mijn huiswerkreglement 
is? Dat 't automatisch en absoluut objectief 
den man aanwijst, die van zijn vak niet voldoende 
kaas heeft gegeten. Dat is gek, hè? 
A. 't Verband is me tenminste niet erg duidelijk ... 
R. Jij bent ook een hopeloos geval! Begrijp je dat nou niet? 
Jij weet toch even goed als ik, dat er genoeg leraren 
zijn — ze zijn gelukkig niet allemaal zo -- die er niks 
tegen opzien om het huiswerk als een soort asbak te 
beschouwen, waarin ze hun vuiligheidjes stiekum kunnen 
deponeren. De een weet niet van opschieten en 
staat voor de klas te zagen over alles en nog wat, maar 
les geeft-ie niet. En een ander werkt niet methodisch 
en komt met z'n programma, als-ie er een heeft, niet 
klaar. Dat is net als met een tekening, die je begint, 
zonder eerst je model op te meten. De grootste helft 
krijg je klaar, maar de rest krijg je er niet meer op. En 
voor al die gevallen moet 't huiswerk uitkomst brengen, 
dat is de reddende engel voor sommige leraren, waar of 
niet? Nou, die engel kan mij gestolen worden. Wij 
moeten een systeem hebben, dat_. een docent, die niet 
goed is, vanzelf laat vastlopen, zo, dat-ie niet voor- en 
achteruit kan. Laat ik je zeggen, dat ik thuis dikwijls 
dingen in me zit op te nemen, die ik beslist op school 
had moeten leren ... 
rag Ik ook, vast en zeker! Zo hebben wij een latijnsen taalleraar, 
hè, bij wien we nou niks vooruitkomen. Hij is 
doctor in de klassieke letteren, dus een hele bolleboos. 

248 



En als-ie wil kan-ie ook wel goed les geven, maar hij 
komt er niet toe. Hij is specialist in 't houden van 
boeiende beschouwingen over verschillende godsdiensten 
en moraalleer. Als hij daarmee bezig is laat-ie 
je genieten, jo', dan vergeet je de tijd en alles om je heen, 
zo schitterend kan-ie vertellen. Maar 's avonds mag je 
thuis de schade inhalen ... . 

R. Ja, dat heb je met sommige lui, die zijn hun roeping 
misgelopen. 
A. Maar aan de andere kant is 't ook weer onze eigen 
schuld. Uit zichzelf begint-ie nooit te vertellen, maar 
wij moeten 'em er altijd om vragen. Dan stribbelt-ie eerst 
wel tegen maar eindigt meestal met toe te geven. 't Is 
een goeie man, maar hij hoort zichzelf graag praten en 
dat is een grote strop voor 'em! En 't gekste is, dat ikzelf 
mee doe om 'em over te halen, hoewel ik voor mezelf 
weet, dat 't toch niet goed is. En zo zijn we geloof ik 
allemaal. 
R. Ja, bij ons gaat 't net zo! 't Zal overal wel eender zijn. 
Als jongen alleen denk je anders en doe je anders, als 
wanneer je met andere jongens een klas vormt. 't Is 
idioot, maar 't is zo! Met oorlogvoeren gaat 't geloof 
ik, net zo ! Er is niemand die oorlog wil, maar en masse 
knokken ze er met alle plezier op los. Misschien komt 
't door een suggestie, die je, zonder dat je 't weet, ondergaat, 
ik weet niet precies hoe 't in elkaar zit. Neem nou 
bijvoorbeeld het herrie maken in de klas es! Je neemt 
je zo dikwijls voor om de boel niet meer op stang te 
jagen, om er voorgoed mee uit te scheiden. Wat heb je 
aan dat gezuig en gej èn, denk je dan, je koopt er toch 
niks mee. Maar de eerstvolgende keer ben je al die goeie 
voornemens weer vergeten. De een zegt es wat, een 
aardigheidje, waar de meisjes vooral om lachen, nou, dan 
wil jij natuurlijk niet achterblijven en ook es wat zeggen, 
vooral, als je op dat gebied een naam hebt te verliezen. 
En zo komt de boel vanzelf aan de gang. Man, ik 
kan soms aan mezelf 't land hebben .... 
A. Met herrie schoppen is 't toch eigenlijk wat anders. Dat 
doen wij en dat gaat niet van den leraar uit. ]v1aar als je 
'em vraagt een leerzame beschouwing te willen houden 
over dingen, die niet direct met de les te maken hebben, 
dan schop je geen herrie en toch is 't niet goed. 
R. Dat is betrekkelijk. Vragen staat vrij, maar zo'n leraar 
moet n.iet zo dom zijn, om zich door ons van de kook te 
laten brengen. Dat is verkeerd. En nou we 't toch over 
onze leraren hebben, weet je, wat ik ook vind? We zijn 
nou zo langzamerhand op een leeftijd gekomen, dat we 
beseffen, dat een leraar verantwoordelijk is, voorwat-ie 
doet of niet doet. Je denkt nou wel es bij jezelf: wat heb 
ik aan dien man gehad, heeft-ie z'n best gedaan om m'n 
intellect te ontwikkelen, enz. Daarom vind ik, dat de 
oudere leerlingen, zoals wij, in de gelegenheid moeten 
worden gesteld om een opinie over onze leraren uit te 
spreken. Wij zijn toch de' enige belanghebbenden, waar 
of niet? En bovendien, wij maken die lui in de klas mee, 
wij zijn 't best in de gelegenheid om ze in hun werk waar 
te nemen .. . 
A. Jawel, maar dat betreft alleen maar de ... hoe zal ik 
't zeggen .... de opvoedkundige kant, ik bedoel, of ze 
249 

met jongens goed kunnen omgaan, of ze takt hebben 
en zo. 

R. Nou, dat is toch ook belangrijk voor zo iemand ... . 
A.. Maar niet 't belangrijkste! De hoofdzaak is of ze voldoende 
wetenschappelijk gevormd zijn en de gave bezitten 
om hun kennis methodisch aan anderen mee te 
delen. En hoe willen wij nou hun kennis beoordelen, als 
wezelf daarvan maar een kruimel bezitten en die bovendien 
van hun ontvangen hebben? 

R. Als je zo redeneert, dan kan niemand dat beoordelen, 
alleen een professor in dat leervak misschien. 
A. Zo hoog hoef j e 't niet te zoeken. Elke school heeft 
toch een hoofd, een rector, een directeur of een bestuur. 
En dan is er de onderwijsinspectie nog! 
R. Ach man, wat is dat nou voor kul? 0 ja! Een bovenmeester 
op de lagere school zal de vakkennis van een 
onderwijzer wel kunnen beoordelen, omdat hijzelf alle 
vakken beheerscht, waarin op zo'n school wordt onderwezen. 
Maar op onze H. B. S. en bij jou op 't gym zijn 
de leervakken enorm gespecialiseerd, Anton! Hoe wil 
nou onze directeur, die Nederlandse taal en " letterkunde 
doceert een oordeel vellen over = onzen leraar in 
de wis- en natuurkunde? Wat hij daarvan afweet is 
niet meer dan een beetje schoolkennis, zoals 'em dat na 
al die jaren nog is overgebleven. Ik geloof, dat ik veel 
meer van wiskunde afweet. Nee, hij is alleen bevoegd 
om te beoordelen, of een leraar genoeg afweet van de 
paedagogische wetenschap of wetenschappelijke paedagogiek, 
zoals je 't noemen wilt. Daarvan behoort iedere 
leraar een hele boel af te weten, al is 't niet altijd zo! En 
vooral de directeur, die moet in dat vak een hele Piet 
zijn, dat kun je wel begrijpen. 
A. Maar je kunt toch niet van 'em vergen, dat-ie aan een 
leraar z'n neus moet zien, wat-ie presteert? 
R. Dat is ook niet nodig, daar bestaan andere middelen 
voor! De directeur kan de vakkennis van een leraar 
symptomatisch vaststellen. Maar dat kunnen wij ook! 
A. Hè? Wat bedoel je daar nou mee? 
R. Wel, dat je aan de uitingen van een docent tijdens de 
les meestal kunt zien, wat-ie waard is. Ik bedoel, of-ie 
kalm en rustig, als iemand, die zeker van z'n zaak is, les 
geeft; of-ie 't prettig vindt, dat je 'em vele en moeilijke 
vragen stelt; of-ie handig en slagvaardig is en zoveel 
andere dingen meer. Natuurlijk, de officiële beoordeling 
berust bij den directeur, daar is-ie ook directeur voor, 
maar zijn beslissing kan nooit goed zijn, als-ie niet eerst 
z'n licht bij ons komt opsteken. 
A. En hoe moet dat dan gebeuren? Een directeur of rector 
kan toch moeilijk in een klas komen en tegen de jongens 
zeggen: Zeg jongelui, nou wil ik es van jullie weten hoe 
je over de prestaties van dezen leraar denkt. Als hij 
jullie niet bevalt, dan gooien we 'em de school uit! 
Verbeeld je, zeg! 
R. Op die manier moet 't natuurlijk niet gaan. Nee, ik bedoel, 
dat de leerlingen overhun leraren een opstel moeten 
maken, desnoods tegen de tijd, dat ze de school gaan 
verlaten. Een opstel, waarin ze mogen vertellen hoe ze 
'em vinden, in z'n werk, in z'n omgang met de klas en 
al die dingen meer. Zoiets moet natuurlijk van den man 

zelf uitgaan .... dat is logisch .... wij behoeven niet te 
weten, dat hij verplicht is, die opdracht te geven. Anders 
zou z'n prestige een klap krijgen! 

A. Nou zeg, j e moet me niet kwalijk nemen, maar .... Zou 
jij 't dan zo leuk vinden, als later jouw leerlingen een 
opstel over jou moesten maken? 
R. Man, laat ik je gauw zeggen, als 't in mijn tijd nog niet
-

voor het lerarencorps als een verplichting is vastgesteld, 
dan zal ik 't voor mezelf instellen. Dan ga ik voor de 
klas staan en houd een speech! Ik heb 'em al uit m'n 
hoofd geleerd. Dan zeg ik: Jongelui, het uur, waarin wij 
broederlijk afscheid van elkaar zullen nemen, is aanstaande. 
Ik weet niet, of jullie de school met veel. prettige 
of onprettige herinneringen gaat verlaten, maar wat mij 
betreft, ik heb met deze klas over 't algemeen een 
plezierige tijd doorgemaakt. Nu, ik geloof, dat ik ook 
m'n best gedaan heb. Ik heb me uitgesloofd (hm! hm!) 
om zoveel mogelijk artistiek gevoel in jullie body te 
gieten en jullie geleerd de wereld met andere ogen te 
bezien. Een vader kan z'n kinderen geen beter geschenk 
als aandenken meegeven. En daarom zou ik 't op prijs 
stellen, als jullie mij ook eens een les gaf .... een les 
over mezelf. Dat vinden jullie misschien vreemd, maar 
toch meen ik wat ik zeg! Ik zou graag willen, dat jullie 
allemaal een opstel over mij maakt, waarin j e ronduit 
voor je mening over mij mag uitkomen. Over m'n goede 
eigenschappen behoef je niet zo uit te weiden, want die 
ken ik zelf wel. Een mens kent zichzelf meestal van de 
goede zijde. Maar m'n minder goede eigenschappen, m'n 
fouten, m'n grillen en m'n nukken, die wil ik ook leren 
kennen .... door jullie! Je behoeft je naam niet onder je 
opstel te zetten en op taal- en stijlfouten zal ik niet letten, 
want dat is mijn afdeling niet. Zeg me, of je mij in m'n 
werk als tekenleraar al of niet hebt kunnen waarderen, 
zeg me, of ik soms haatdragend of onrechtvaardig geweest_ 
ben, zeg me ook, of je steeds plezier en ambitie 
aan de les hebt deelgenomen .... zeg me alles, zonder 
terughouding. Maar denk er om, weest eerlijk en oprecht 
in je oordeel en motiveer het! Zeg geen dingen, die 
onwaar zijn en die je voor jezelf niet kunt verantwoorden. 
Zoiets zou voor mij natuurlijk van geen waarde 
zijn. Ik wil mezelf es bekijken in de spiegel, die jullie 
mij voorhoudt! En thans allen aan de slag .... ! 

A. Zeg Rob, waar haal jij al die mooie woorden vandaan? 
Jij hebt een kop als een ijzeren pot! 
R. Nou ja, m'n ouwe heer heeft me er een beetje mee geholpen! 
Maar geloof je niet, dat zo'n speech zou inslaan? 
A. Als een bliksemslag bij heldere hemel, reken maar! De 
jongens zullen wel een tijdje nodig hebben om op verhaal 
te komen. Ik vraag me alleen af, of je collega's • je 
die krachtproef na zullen durven doen, vooral als ze 
weten, dat ze bij de jongens niet erg getapt zijn. 
R. Wie niet durft, geeft daardoor zelf 't bewijs, dat-ie niet 
erg kaucher is. En als ze me willen uitlachen, laat ze dan 
hun gang maar gaan. M'n zorg! De hoofdzaak is, of je 
er zelf beter van wordt. Ik verzeker je Anton, dat je 
geweldig kunt leren uit de opinie, die een ander over je 
heeft! 
A. De kwestie is maar, of de leerlingen over 't algemeen 
in staat zijn om hun oordeel goed te formuleren, zonder 
zich te laten beïnvloeden, door standjes en onaangenaamheden, 
die ze gehad hebben. Misschien dat jij dit kunt 
en ik ook wel... . 

R. De anderen net zo goed, Anton! Iedere leerling heeft 
een oordeel over z'n leraar en goed gefundeerd ook. 
Ach man, we hebben ze toch precies in de gaten, Neem 
nou b.v. eens 't verschil tussen den Fransen en Engelsen 
taalleraar o.p onze school. Onze Franse leraar is een 
vervelende en verwaande kwast, die geregeld in bokshouding 
voor de klas staat en met iedereen overhoop 
ligt. Hij houdt je altijd op een afstand, zowel figuurlijk 
als letterlijk, net of-ie vies van je is. We hebben niet veel 
respect voor 'em, want er gaat niks van 'em uit. Hij 
stikt in z'n diploma's, hij heeft een grote letterkundige 
feitenkennis en de Franse gramatica zit in z'n vestj eszak. 
Dat is allemaal waar, hoor! Maar 't beroerde is, dat-ie 
Frans spreekt op z'n Hollands, zal ik maar zeggen. Hij 
doet 't wel volgens de regelen van de kunst, maar toch 
is 't geen echt Frans, zie je! Als je zijn uitspraak vergelijkt 
met die van de Franse radio-omroepers, dan merk 
je 't direct. Hij leest wel es Franse poëzie voor en dan 
denkt-ie dat-ie 't heel mooi doet, maar je valt erbij in 
slaap. Hoe wil die man ons nou mooi Frans leren spreken, 
als-ie 't zelf niet kan? Maar nou onze Engelse taalleraar! 
0 man, die is toch zo'n reuze artist, ik wou, dat je die 
es kon horen als-ie Shakespeare declameert, in één woord 
geweldig! Hij spreekt 't Engels mieters uit, jo^'. als een 
geboren Engelsman! Hij kan zo enig de kraakstemmen 
van Engelse ladies imiteren en als-ie de Amerikanen 
nadoet, dan versta je geen bal, van wat-ie zegt. Als-ie 
voor de klas staat, dan spreekt-ie Engels of heel slecht 
gebroken Hollands; dat doet-ie met opzet, om ons met 
de Engelse tongval vertrouwd te maken. En als we hem 
vragen stellen of antwoorden op vragen moeten geven, 
dan. wil-ie hebben, dat wij hem nadoen. Z'n methode 
van lesgeven is reuze leuk! Soms, als-ie boos op je is, dan 
kan-ie je zo heerlijk op een Engelse manier uitkafferen, 
dat je moeite hebt om je goed te houden. Je leert heel 
gemakkelijk bij hem, 't gaat als vanzelf. En weet je, hoe 
dat nou komt, Anton? Omdat Bruins belangstelling voor 
z'n vak bij je weet op te wekken, 't is net of hij je 
jaloers maakt, omdat je 't niet even goed kunt als hij. 
Hij is ook zo echt in alles wat-ie doet of zegt en dat 
valt temeer op, omdat op school zoveel onechts is ... . 
A. Ja, 't is wel fijn zo'n leraar te hebben. Trouwens, wij 
hebben ook geen klagen. Onze leraren in 't Nederlands, 
Frans en Engels zijn ook goed, ieder op hun eigen manier 
natuurlijk, want je moet de mensen altijd naar hun aard 
beoordelen. Alleen heb ik 't niet erg begrepen op onzen 
Duitsen leraar, die ' vinden we allemaal een onsympathiekeling. 
Die man is er_ altijd op uit om valstrikken voor 
je.uit te zetten, daar maakt-ie een soort sport van. Zo 
gauw als-ie in de klas verschijnt, krijg je zo'n eng gevoel 
in je maag, net of er wat boven je hoofd hangt. 
R. Nou, dat hebben wij met onzen wiskundeleraar ook. Die 
man werkt op je zenuwen, die voel je nou altijd en 
eeuwig in je rug, j ó ! We noemen hem ,,de rubberhak", 
omdat-ie altijd bij proefwerk achterin de klas zit en dan 
250 



op z'n tenen inspectietochten houdt om te kijken of je 
spiekt. Dat vind ik toch zo misselijk . ....... 

A. Iemand, die er zulke methodes op na houdt is geen cent 
beter dan de leerling, die spiekt. Nou ja, dat is natuurlijk 
ook niet in de haak, maar soms kun je er toch niet buiten. 
Wij hebben vroeger in de klas iemand gehad, die gebruikte 
z'n brilleglas als spiegel, om te zien wat er achter 
z'n rug werd uitgehaald. Gelukkig, dat die weg is! 

R. Weet je wat ook helemaal mis is? Als een leraar zijn 
superioriteit aan je wil opdringen met de stok achter de 
deur. Of als-ie zich gek aanstelt om getapt bij de klas 
te willen zijn. Dat merk je zo! En ook is 't niks gedaan, 
als een leraar met kwasi-gewichtigheid 't kleinste heibeltje 
in de klas tot in alle onderdelen uitzoekt. Dat is 
allemaal tijdverlies! Je hebt ook van die lui, die altijd en 
eeuwig gelijk willen hebben. Neem bijvoorbeeld onze 
tekenleraar; 't is bij hem altijd een reuze pan en onuitstaanbaar 
eigenwijs als-ie is, daar heb je geen idee van. 
Ik hoop niet, dat ik later ook zo worden zal. Je kunt nou 
nooit iets mooi vinden of hij zal je precies vertellen 
waarom 't lelijk is! En als je dan de volgende keer hetzelfde 
ding lelijk vindt, dan zegt hij weer dat 't mooi is. 
En als je hem dan op z'n inconsequenties wijst, dan 
wordt-ie kwaad, want dan ben je natuurlijk brutaal ... . 
maar dan weet-ie 't toch zo te draaien, dat je moet 
erkennen, dat-ie in z'n schoonheidswaardering, zoals-ie 
dat noemt, niet inconsequent is. Nou, ik heb andere 
opvattingen over kunst, hoor! 
A. Jij hebt zeker wel een mooi cijfer bij hem, want je kunt 
zo pr-dchtig tekenen. 
R. Ik heb negen plus, een tien geeft-ie nooit. Nou ja, 't 
moet later ook m'n vak worden, dus 't mag ook wel! 
't Volgende jaar ga ik naar de academie, dan zit er nog 
vijf jaar studie voor me op. Soms zie ik er wel es tegen 
op, vijf jaar is een hele berg, man! Maar enfin, als ik 
maar eenmaal voor de klas sta .... ! 
A. Dan hoop ik medicus te zijn. Ik ga tenminste een prettige 
toekomst tegemoet, maar waar jij zin in hebt, dat begrijp 
ik niet. 
R. Ieder z'n meug! Ik vind 't nou fijn om in 't onderwijs 
te gaan. 't Is misschien vreemd, dat ik zo spreek, maar 
ik voel 't als m'n roeping om later jongelui artistiek te 
leren zien; dat is van veel `vaarde in 't leven. Er is zo 
ontzettend veel moois om je heen, Anton, als je dat es 
wist; maar je moet eerst geleerd hebben om 't op te 
merken. En als je die gave van je vader en moeder hebt 
meegekregen, dan is 't zo'n beetje je plicht om er ook 
anderen van te laten profiteren. 
A. In theorie is dat heel mooi, maar 't leraarschap is een 
ondankbaar baantje, hoor! Zijn wij onze leraren nou 
dankbaar, omdat we van hun kennis profiteren? Ze worden 
er voor betaald, denk je toch? 
R. Ja, dat is wel waar, maar 't is ook niet goed om voor 
alles wat je doet bedankt te willen worden. Natuurlijk, 
als leraar moet je ook leven en geld verdienen, dat is 
nog al logisch, maar je geeft er veel meer voor terug! 
Weet je wel, dat zulke mensen de belangrijkste steunpilaren 
van de maatschappij zijn? 
A. Dat zeggen ze tenminste. Maar ik wist niet, dat jij zo 
philosophisch bent aangelegd. Als je in 't Onderwijs 
later mocht mislukken, dan heb je altijd nog kans om 
een goeie dominee te worden. 

R. Merci, dat is niks voor mij! Nee jo^ , maak je maar niet 
bezorgd, ik breng dat zaakje best voor elkaar. Zeg 
Anton, kun je een geheim bewaren? 
raf .... !

A. Als 't graf.. ....
R. Nou, dan zal ik je wat vertellen! Toen ik ongeveer 
anderhalf jaar geleden besloten had om tekenleraar te 
worden, zei Pa tegen me: als je nu verstandig bent, dan 
moet je van nu af aan goed op je leraren letten en ze 
in hun doen en laten bestuderen. Je moet van ze trachten 
af te zien, hoe ze zich gedragen, hoe ze lesgeven, op 
welke manier ze straf uitdelen en hoe de leerlingen op 
alles reageren. Dat zal je later goed te pas komen als 
jezelf voor de klas staat. Maar schrijf zo spoedig mogelijk 
op, alles wat je ziet of hoort en wat voor jouw doel 
belangrijk is; anders ben je 't later vergeten. Hoe meer 
aantekeningen je maakt, des te beter. Je doorloopt. nu 
een prachtige leerschool en je kunt jezelf nu al paedagogisch 
vormen met je docenten als practische voorbeelden. 
Maar let vooral ook op de blunders, die ze 
maken en schrijf ze op, want die moeten voor jou een 
waarschuwing zijn, om het later anders te doen. Nou 
jô, dat heb ik gedaan, hè? Was dat even een goed idee 
van m'n ouwe heer? Voor elken leraar heb ik een apart 
schrift; ik heb al een massa schriften, vol met aantekeningen 
en gegevens. Soms lok ik wel es expres een heibeltje 
uit, om te kijken hoe ze er op reageren. . .. ! 

A. En wat doe j e dan met al die gegevens? 
R. Nou, ik ga ze later rangschikken en dan maak ik er een 
trefwoordenregister op, dat is makkelijk, als je wat wilt 
weten! Hoe vind je 't? 
A. Een reuze mop, zeg! Dat moesten die lui es weten! 
R. Daar moet ik voor oppassen! Vanmorgen heb ik een 
aantekening gemaakt van onzen Fransen taalleraar, 
toen-ie een verkeerde zet deed. Moet je horen! We hebben 
in onze klas een meisje zitten, die 'em niet kan uitstaan, 
hè! 't Is geen beauty, maar ze is wel leuk! en brutaal! 
Die meid durft alles tegen 'em te zeggen, ze heeft 
glad maling aan 'em. Ook heeft ze de gewoonte om malle 
uitroepen te doen, je weet, meiden kunnen soms zo gek 
zijn! Nou weet ik niet precies hoe 't gebeurde, maar ik 
hoorde haar vanmorgen ineens luid in de klas zeggen, 
dat ze Clark Gable, dien film-acteur, een snoes van een 
man vond. Wij aan 't proesten, man! Want we begrepen 
natuurlijk direct, dat ze een zinspeling maakte op dien 
stijven frik! Als hij er niet op in was gegaan of alleen 
maar gezegd had: 't is de vraag, of Clark Gable jou 
een snoes van een meid vindt, dan had-ie tenminste verstandig 
gedaan. Dan zou hij de rollen hebben omgekeerd 
en de lachers op zijn hand hebben gehad. Maar nee, 
inplaats daarvan gaat-ie zeggen: Houd je mond, Greta, 
ik wil niet hebben dat een meisje zulk een onbehoorlijke 
en malle taal in mijn bijzijn zegt. Nou, je begrijpt, daar 
zat Greta juist op te wachten. Want meteen zei ze er 
prompt bovenop: U bent zeker jaloers, omdat ik zoiets 
van U niet kan zeggen. Kwaad, dat-ie werd! En vuurrood! 
Nou ja, 't was z'n eigen schuld, want hij had op z'n 
251 



tenen wel kunnen natellen, wat ervan komen moest. 
Greta moest onmiddellijk naar den directeur, maar die 
krijgt zoveel dingetjes voor 'em op te knappen, dat-ie 
er al niet meer op ingaat. Ik heb 't zelf ondervonden. 
De directeur weet ook wel, wat voor vlees hij in de 
kuip heeft. Die is trouwens een heel ander type...

. 

A. En welke conclusies trek je nu uit dit geval? 
R. Wel, dat je als leraar je steeds moet instellen op 't niveau 
van je leerlingen en dat je ze bestrijden moet met hun 
eigen wapens, voordat je de kans loopt er zelf door 
getroffen te worden. En nou smeer ik 'em subiet, Anton. 
Ik zwem in m'n werk, ik weet niet, hoe ik er doorheen 
kom. Saluut, hoor! 
A. Saluut en tot kijk! 
Vaderlandse geschiedenis 

Inderdaad is over dit vak al heel wat te doen geweest, maar 
ongetwijfeld is er te veel drukte over gemaakt. Nadat volgens 
de wet in i 8o6 geschiedenis naar verkiezing op school gegeven 
mocht worden, werd dit vak in i 857 verplicht gesteld. 
Toen en nog veel minder in i 8o6 waren de onderwijzers met 
hét vak op de hoogte en het spreekt dan ook vanzelf dat de 
resultaten niet groot waren. Hier kwam nog bij dat in i 857 de 
door de wet voorgeschreven omvang van het vak geschiedenis 
te groot was. Immers niet alleen vaderlandse maar ook algemene 
geschiedenis moest onderwezen worden. Waar men al 
moeite heeft de vaderlandse geschiedenis in de beschikbare 
tijd grondig te behandelen is het duidelijk dat als ook de 
algemene gegeven moet worden geen van beide tot haar recht 
komt. In i 878 werd bij de wet het geschiedenisonderwijs 
beperkt tot de vaderlandse, maar op de hoogte van het vak 
waren de onderwijzers nog niet, zodat men zich beperkte tot 
het lezen van de leerstof in leer-leesboekjes, wat ten enenmale 
onvoldoende is, temeer omdat de stof in de leer-leesboekjes 
een uittreksel was uit grote studieboeken voor volwassenen. 
De geschiedenis was dus in die boekjes niet kinderlijk behandeld. 
De behandeling was onvoldoende en onderwijskundig 
onjuist. Over de slechte resultaten hoefde men zich dus volstrekt 
niet te verwonderen. 

Kan tegenwoordig het doel, hetwelk met geschiedenisonderwijs 
beoogd wordt, bereikt worden? Dat doel: de leerlingen 
bekend te maken met de wordingsgeschiedenis van het 
land, met toestanden en gebeurtenissen uit het verleden en 
belangrijke personen is volgens b.v. Rousseau niet bereikbaar, 
wijl hij die stof te moeilijk acht voor het kind. Hij wil dan ook 
het _geschiedenisonderwijs tot het vijftiende jaar uitstellen. Op 
die manier is echter de beste tijd voor het leren voorbijgegaan. 
Bovendien heeft de praktijk geleerd, dat het geschiedenisonderwijs 
wel degelijk voor het schoolgaande kind geschikt 
is niet alleen, maar ook dat de kinderen er een grote 
belangstelling voor hebben. Daar komt nog bij dat de waarde 
van het vak groot is, wat men tegenwoordig ook wel inziet, 
evenals het feit dat het doel van het geschiedenisonderwijs 
zeker te bereiken is. Wat de waarde van het vak betreft: 
Voor het begrijpen van het heden is kennis van het verleden 
nodig. Niet alleen voor kinderen, die voortgezet onderwijs 
krijgen, is kennis van de geschiedenis noodzakelijk, als 
grondslag voor hun verdere studie, maar ook is het zeer 

wenselijk voor hen, voor wie de lagere school eindonderwijs 
geeft. Dikwijls toch ontmoet -men in woord en geschrift 
dingen, die met onze geschiedenis verband houden. 
De veel gehoorde klacht, dat het geschiedenisonderwijs enkel 
of hoofdzakelijk onderwijs in krijgsgeschiedenis is, mag niet 
meer uitgesproken worden. Immers de oude wijze van geschiedenisonderwijs 
geven, waarbij alles zich samentrok om 
het lot der regerende vorstenhuizen, de veldslagen, die ze 
wonnen of verloren, de verdragen met de bepalingen, die ze 
sloten, is in geen enkele methode van onze tijd meer terug te 
vinden. Ze vierde hoogtij in de tijd, dat het geschiedenisonderwijs 
nog een verdund aftreksel was van de studieboeken 
der volwassenen. 
Na deze methodes met hoofdzakelijk krijgsgeschiedenis ontstonden 
er, waarin alleen de beschavingsgeschiedenis behandeld 
werd, wat natuurlijk 66k fout was. Immers de beschavingsgeschiedenis 
is zonder de staatkundige in het geheel niet 
te begrijpen. Als men de kinderen leert dat de Romeinen veel 
machtiger en beschaafder waren dan de Germaanse bewoners 
van ons land zal men ze toch ook uitleggen, zij het in het 
kort, wat de oorzaak van die grotere macht en beschaving 
was. Vertelt men van de stijgende welvaart, de toenemende 
handel en nijverheid, de vooruitgang van bouwkunst en 
schilderkunst onder het Bourgondische huis, in het bijzonder 
onder Philips van Bourgondië 1428-1467, dan moet 
toch ook over dien vorst zelf, over zijn vorstenhuis en hoe 

dat zo machtig geworden is, verteld worden. Hoe is anders 
die grote beschavingstoestand te verklaren? De ontzaglijke 
gevolgen die de tachtig-jarige oorlog voor ons volk op 
geestelijk en maatschappelijk gebied gehad heeft, zijn niet 
te begrijpen, zonder het verloop van die strijd zelf te schetsen. 
De tijd van Jan de Wit is niet te verklaren, zonder de 
strijd uit die tijd uit te leggen. Zo zijn er nog ontelbare 
voorbeelden te noemen, die alle duidelijk maken, dat staatkundige 
en beschavingsgeschiedenis onverbrekelijk aan 
elkaar verbonden zijn en het één niet zonder het andere 
onderwezen kan worden. 

In de tegenwoordige methodes gaan dan ook staatkundige 
en beschavingsgeschiedenis hand aan hand. Wie dus nu nog 
over het enkel onderwijzen van krijgsgeschiedenis klaagt, 
maakt zich aan overdrijving schuldig. Een heel mooie methode 
in deze is b.v. de veel gebruikte van De Jongh en Van 
Poelje „Uit vroeger eeuwen", waarin het onverbrekelijk 
verband van staatkundige en beschavingsgeschiedenis duidelijk 
uitkomt - en zij beiden volledig tot hun recht komen. 
De bij de methode behorende handleiding voor den onderwijzer 
„De stof voor het geschiedenisonderwijs op de lagere 
school" door de Jongh en Otte, die enig in zijn soort is, is 
een juweel voor hen die gebrand zijn op beschavingsgeschiedenis. 
De vredesbeweging heeft er een belangrijke plaats in 
gekregen, de geschiedenis van arbeider, boer en kind enz. 
enz. maar ook de staatkundige geschiedenis krijgt er zijn 
rechtmatig deel in, wijl men toch weten moet hoe de beschaving 
tot stand gekomen is. 

Een belangrijke klacht die men ten opzichte van het geschiedenisonderwijs 
nogal dikwijls hoort, is, dat die -leerstof zo 
gauw vervliegt. Nu valt dit veelal erg mee. Meestal is er van 
de geschiedenisles meer blijven hangen, dan zo oppervlakkig 
blijkt, maar zeker kan hier nog van een fout in het onder


252 


wijs sprake zijn. Onderwijzers, die bij hun geschiedenisonderwijs 
enkel met een mondelinge voordracht volstaan, 
schieten natuurlijk tekort. Immers, welke volwassene kan 
een mondelinge voordracht tot in onderdelen lang onthouden? 
En, zou men, wat volwassenen niet kunnen, van 
kinderen vergen? Bovendien, bij andere vakken doet men 
zo iets toch ook niet! Bij andere vakken wordt na de mondelinge 
uitlegging de stof schriftelijk verwerkt. Welnu dat 
behoort bij geschiedens ook te gebeuren. Evenmin als in 
de vorige eeuw het enkel gebruiken van leerleesboekjes voldoende 
was, evenmin is nu, nu de onderwijzers de leerstof 
wèl meester zijn, de mondelinge voordracht voldoende. Ge


schiedenis eist, evenals andere vakken, niet alleen opneming, 
maar ook verwerking. Ook bij andere vakken zou de stof, 
als men het enkel bij opneming liet, voor een deel vervluchtigen. 
Voor de -verwerking van de geschiedenis-leerstof 
nu zijn er tegenwoordig tal van geschikte methodes. 
Een uitmuntende is de reeds genoemde „Uit vroeger eeuwen" 
van De Jongh en Van Poelje, waarvan de bedoeling 
is, dat na de mondelinge voordracht van den onderwijzer 
de lessen enige keren gelezen worden door de klas, waarna 
de vragen uit het hierbij behorende vragenboekje een uitstekende 
schriftelijke verwerking van de behandelde leerstof 
geeft. Op deze manier moet het geschiedenisonderwijs 
betere resultaten dan vroeger opleveren en dus ook de klacht 
van het vervluchtigen dezer leerstof vervallen. De toestand 
die de heer Van Overbeeke schetst, n.l. dat alleen maar in de 
vijfde en zesde klas geschiedenis gegeven wordt, zal gelukkig 
maar weinig voorkomen. Zijn manier, enkele door hem belangrijk 
geachte tijdperken uitvoerig te behandelen, acht ik 
verkeerd. Immers, waar de tijd voor het geschiedenisondewijs 
uitgetrokken toch al zo kort is, daar spreekt het van


zelf dat een groot deel van de geschiedenis in de verdrukking 
komt, onbehandeld blijft waarschijnlijk, in ieder geval 
niet voldoende behandeld wordt. Voor de scholen die eindonderwijs 
geven is dit al fout, maar voor scholen die voor 
voortgezet en middelbaar onderwijs opleiden is deze handel«
wijze onmogelijk. 
Dat de levensbeschouwing invloed op het geschiedenisonderwijs 
op de lagere school moet hebben, karn ik niet onderschrijven. 
Het is verkeerd de kinderen de geschiedenis door 
een gekleurde bril te laten zien. Het is onze plicht hun in 
onze lessen de waarheid en niets dan die te geven, iets, wat 
volstrekt niet moeilijk is. Verdraaide voorstellingen en 
scheldpartijen op tegenstanders zijn fout en onnodig. 
Verzamelingen laten aanleggen, zoals de heer Van Overbeeke 
doet, waardeer ik zeer, mits er van de tijd voor het 
geschiedenisonderwijs hierdoor niets af gaat. Dit verzamelen 
is zeer leerzaam en verhoogt de belangstelling in hoge mate. 
Samenvattende kan ik niet anders zeggen, dan dat we ons 
over het vak geschiedenis tegenwoordig niet zo erg meer 
ongerust behoeven te maken. Aan staatkunde en beschaving 

wordt voldoende aandacht geschonken. Platen op beider 
terrein — denk aan die dertig mooie van De Jongh en 
Wagenvoort — verhogen het inzicht. Volgt op de mondelinge 
les nog het terdege nalezen in een goed leerleesboek 
en een schriftelijke verwerking, dan is er al het mogelijke 
aan gedaan en zal dit onderwijs zeker goede vruchten dragen. 

L. M. WINKELMAN. 
Onderschrijf. 

't Is geenszins de bedoeling, het artikel van den Heer 
Winkelman op de voet te volgen, en vooral niet om op deze 
wijze met hem te polemiseren. Waar het enige m.i. bijkom 
stigheden betreft, verschil ik met hem van mening, maar 
dat raakt de kern niet ! 
De kern der kwestie raakt een andere methodische en didactische 
instelling. De Heer W. meent, dat men over dit 
vak geen drukte moet maken, of dat men er zich niet ongerust 
over behoeft te maken. Dit nu moet ik bestrijden. 
En sinds het Geschiedeniscongres in 1925 is er hoe langer 
hoe meer een communis opinio, dat men zich om dit vak 
wel druk hoeft te maken. 
Talloze feiten zijn er, om dit te demonstreren. Of liever, 
die demonstreren, dat men het vak Vad. Gesch. meer en 
meer naar voren haalt. 
Vele anderen vinden dat met mij noodzakelijk. Nu wil mijn 
artikel wijzen in de richting van een betere didactiek en 
methodiek. 

Dat lijkt me in 't algemeen, dus ook zeer zeker voor dit 
speciale vak, urgent ! 
De heer W. zet verdienstelijk uiteen, hoe men dit vak in 
't algemeen behandelt in de school. 
Deze algemene methode heeft vele tekortkomingen, gezien 
in het licht der moderne paedagogiek. 
In de eerste plaats is ook thans nog ons geschiedenisonderwijs 
en zijn zeker de meeste schoolboekjes, verdunning van het 
leerboek, dat de onderwijzer bij zijn opleiding gebruikte. 
Eén lang, slap, wekelijk geheel van min of meer los aan 
elkaar hangende feiten en feitjes. 
De nieuwe didactiek eist : specialisatie op onderdelen : één 
kern, één tijdperk, en dat van alle kanten benaderd. Het 
Gesamtunterricht met zijn vele practische toepassingen, 
heeft de mogelijkheid en de juistheid metterdaad bewezen. 
Tientallen namen van zeer reële practici, kunnen van de 
superioriteit van deze methode getuigen, (zie b.v. W. Albert, 
Grundlegung des Gesamtunterrichtes). Dit Gesamtunterricht 
wil dus een moderne concentratie om een kern. Eén 

levensgebied, dat doorleefd, doorvoeld en doordacht wordt. 
Verschillende vakken worden daaraan dienstbaar gemaakt. 
De gulden onderwijsregel : „Non malta, sed multurn", vindt 
hier toepassing. Tweede eis der nieuwere didactiek : Geen 
verbaal onderwijs, maar activiteit. Onze Zuiderburen geven 
ons hierin de nodige aanwijzing ; ik hoef slechts te herinneren 
aan Decroly en zijn invloed op het Belgisch onderwijs. Niet 
enkel de expressie door schriftelijke verwerking, maar ook 
door middel van tekenen, handenarbeid, toneelspel, etc. 
Ook dit is heel goed mogelijk en practisch uitvoerbaar; 
ook hiervan zijn talloze voorbeelden aan te halen. 
Een levend en interesse-wekkend onderwijs maakt dan 
plaats voor een vaak te intellectualistische methode. Niet 
alleen 't kennen, ook 't kunnen is belangrijk. Activiteit tegenover 

passiviteit. Meer aansluiting bi 't leven rondom, meer instellen 
op omgeving in de ruimste zin, ook daarvoor pleit mijn 
artikel. Eigen initiatief,Zei, fwerkZaamheid, is bij de moderne 
methodiek beter bereikbaar dan bij de algemeen gangbare. 
En daar moet het heen, ook bij het onderwijs in Vad. Gesch., 
op indicatie van de psychologen en paedagogen (Ferrière, 
Claparède, Decroly, Itschner, Seitz, Klemm, e.t.q.). 

253 



van werkloosheid onder intellectuelen — in haar (niet geplaatst) 
weerwoord grijpt ze de suggestie van den redacteur 
aan en wijst op de u. 1. o. scholen als uitkomst voor de 
minder-intelligente kinderen uit alle klassen der maatschappij. 
De heer. Terwey wenst het v. h. m. o. open te blijven stellen 
voor alle kinderen, ook de armen van geest, om aan het hele 
volk de algemene ontwikkeling te geven, waarop het z.i. recht 
heeft. Aan Mej. Spruyt meen ik te moeten antwoorden, dat 
ongetwijfeld de u. 1. o. scholen van betekenis kunnen zijn en 
inderdaad zijn voor duizenden minder-schrandere kinderen, 
maar door hun intellectualistisch karakter en hun toch maar 
uiterst geringe differentiatie meer te beschouwen zijn als 

h. b. s.en in zakformaat dan als de determineerscholen, waarover 
de redacteur van dit tijdschrift met een zekere voorkeur 
spreekt en die ook mij als de scholen der toekomst voor ogen 
staan. Maar aan den heer Terwey moet ik de illusie ontnemen, 
dat de bedoeling dezer scholen in de allereerste plaats 
zal zijn „het aanbrengen van algemene ontwikkeling", dus het 
opleggen van een laagje klatergoud. Neen, fineren zal men 
daar niet! Men zal er laten werken met hoofd en handen om 
de aanleg der kinderen op te sporen uit hun prestaties en zo 
ieder kind tot zijn eigen heil en dat der maatschappij te brengen 
op de plaats, waar het krachtens die aanleg behoort. Ook 
de kinderen, die door den heer Hoffmann worden bedoeld, 
zullen daar behoed kunnen worden èn voor declassering èn 
voor het veroveren van een positie, die niet hun, maar anderen 
toekomt en hun toch niet het geluk kan geven dat hun ouders 
zoeken. . 
Mijn drie opponenten ben ik dankbaar voor hun reacties. Die 
der autoriteiten bleef, helaas, uit! En om hun instemming of 
ontstemming was het juist te doen! 
C. DE SCHUTTER. 
Wat wij onze kinderen 
zo al met de paplepel ingeven 

(Historisch) . 

— Jongens, ik heb een nieuw kanon gekregen. Zo'n groot! 
Ik kan er reuze mee schieten, jo. Mijn moeder zegt, alle 
jongens moeten soldaat worden. En dan schieten met een 
groot kanon, fijn jo, over heel Indië heen. Hij die onder het 
uitroepen van deze woorden de klas binnenkomt, is een 
kleine jongen met een dik rond buikje, bolle wangen en een 
eigenwijs klein kuifje. Zijn kleding is even krijgshaftig als 
zijn taal, hij draagt een riem om het , middel en ook een 
schuin over de borst, met blinkende metalen gespen. 
Het is hetzelfde jongetje, dat, ondanks het verbod van de 
juffrouw, telkens met allerlei moorddadig speelgoed op 
school komt. 
Nu is het een geweertje, waar hij poef-paf iedereen mee dood 
wil schieten, dan is het een kanon of een vuurspuwend 
tankje, dat hij met bravour demonstreert. 
— Niks leuk, Evert, zegt een andere jongen. Kanonnen, dat 
zijn lelijke dingen. Als ze nog met hun blote handen vechten, 
dat was nog flink, maar met kanonnen. 
De kinderen staan in een kring om Evert heen. 
— Mijn moeder zegt, begint een wat nerveus, gevoelig ventje, 
mijn moeder zegt, je mag niet schieten. Mijn vader is ook 
soldaat geweest, maar hij heeft nooit geschoten en in Spanje 
schieten ze, en nu zijn alle kinderen daar alleen gebleven, 
zonder vader en moeder. In één adem heeft hij er zijn relaas 
uitgebracht. 
Dan neemt Mariannetje het woord. Ze heeft een zeker overwicht 
in de klasse door haar rustige maniertjes en door het 
feit, dat ze al zes jaar is en gauw naar de grote school 
gaat. 
Mijn vader zegt, dat het heel lelijk is om te schieten en dat 
je het nooit mag doen. 
Even is het stil, maar dan klinkt luid en blufferig de stem 
van kleinen Evert: 
— Daar lacht mijn moeder om, daar lachen ze thuis allemaal 
om en ik ook. 
Hij voegt de daad bij het woord en laat een wat geforceerde 
lach horen. 
— Dat doe je dan maar thuis, Evert, zegt de onderwijzeres. 
Hier wil ik zulke dingen niet meer horen. 
In de klasse komt plotseling de wat gespannen stilte, die 
meestal volgt op een onaangenaam incident. 
De kinderen gaan aan hun tafeltjes zitten. 
Maar er is niet de prettige sfeer, die hen anders 's morgens 
bij het schoolbegin opneemt en waarin ze zich voelen als 
visjes in het water. 
Er blijft een gedrukt zwijgen, na de schrik -over Everts 
schampere woorden en juffrouw's strenge terechtwijzing. 


— Juffie, klinkt opeens een schuchter stemmetje. 
Het is kleine Nannie, een zonnig, blij dikkertje, met blauwe 
ogen en sprieterig blond haar. 
— Ja Nannie? 
— Juffie, zal ik eens een mooi liedje zingen? 
Het is héél mooi, van een kerk. 
— Welja, zing jij maar eens een liedje, hoor. 
En Nannie zingt. Zij heeft een dun, onzeker stemmetje en 
zingt heel vals. 
— Het Angelus klept in de verte . . 
Alle kinderen luisteren. 
Aan het eind haspelt ze de woorden wat door elkaar. 
— Grootmoeder -bidt op de drempel. 
De kinderen knielen haar na ... . 
Maar wat hindert dat? Ieder voelt de heel goede bedoeling, 
die uit dit schamele zingen spreekt. 
De hele klas is opgelucht. 
De onderwijzeres kijkt nog even naar een bleek, bol snuitje 
onder een grappig kuifje en denkt dat die kleine, pas vijfjarige 
Evert misschien minder ruw, minder blufferig en minder 
vechterig zou zijn, als hij thuis anders leerde ... . 
Op school, in die paar uur, is daar zo weinig aan te veranderen, 
het zit er tè vast in. 
Ach ja, wat geven we onze kinderen al niet met de paplepel 
in! Hoe maken we soms van een mensje van vijf jaren 
al een oorlogsmaniak. 

DE MOEDER UIT DE KEMENADE. 

256 


IIII KINO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's

 

Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. Amsterdam 

Open brief aan 
den Minister van Onderwijs 


Ik ben een - ex-leerlinge van de H. B. S., heb vorig jaar 
eindexamen gedaan en ben met één onvoldoende geslaagd; 
ik was dus noch een slechte-, noch een bepaald knappe leerlinge. 
Ook ben ik niet lui. — Dit vertel ik om U niet het 
denkbeeld te geven, dat ik deze brief schrijf om gemakzuchtige 
redenen; mijn eigen H. B. S.-tijd is trouwens reeds 
voorbij. 
Waarschijnlijk zijn er meer zulke brieven geschreven en 
allicht heeft ook deze brief geen uitwerking. Omdat de tegenwoordige 
Nederlandse Middelbare school voor velen een 
marteling is, zou ik mijn steentje ertoe willen bijdragen hem 
te veranderen. — Het mag U verwaand in de oren klinken, 
dat ik de middelbare school zo afkeur, maar dit blijkt daaruit, 
dat zeer weinig leerlingen het op school prettig vinden. Dat 
sommigen dit wel vinden is, omdat ze er een aardige kennissenkring 
hebben. — Wat hét werk betreft zien de meesten 
de H. B. S.-tijd als een noodzakelijk kwaad en proberen er 
het beste van te maken: d.w.z. zo weinig mogelijk te leren 
en zo veel mogelijk plezier te maken (vaak ten koste van de 
leraren) . 
Dat wij het zo vervelend op school vinden komt vnl. door de 

zeer overvoerde stof. Als je je huiswerk goed wilt doen, ben 
je er tot bedtijd en vaak later mee bezig. Dit geldt vooral 
voor meisjes, daar deze hun werk conscientieuzer leren. 
Er blijft dus geen tijd over voor literatuur, muziek, timmeren 
of handwerken; in het geheel genomen voor algemene ontwikkeling 
wat betreft het gevoel, de schone kunsten en voor 
handenarbeid. — Omdat we te veel werk hebben verslapt 
onze ijver: het voortdurend geestelijk werk vermoeit en verveelt 
te erg. Een deel van de leerlingen wordt hypernerveus, 
een ander deel doet zijn werk in 15 minuten af (en hoe!) ; 
mijns inziens is dit geen grondslag waarop we moeten bouwen, 
alvorens de maatschappij in te gaan. Tagore zegt: „Time 
is the wealth of change, but the clock in its parody makes 
it mere change and no wealth". — Zo is het ook: wij worden 
de slaven van de tijd. We moeten bepaalde leerstof in 5 of 6 
jaar afwerken, anders kunnen we niet de plaats in de maatschappij 
bekleden, die we wensen. We moeten zoveel scheikunde 
kennen, ofschoon 3/q. van de leerlingen na i of 2 jaar 
vrijwel alles ervan is vergeten. We moeten allen Frans en 

Duits kennen, hoewel de helft der leerlingen er totaal geen 
aanleg voor heeft. Waarom? 

257 

Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

In Amerika hebben de High-schools q. of 5 vakken per jaar, 
die de leerling zelf kan kiezen. Ik wil niet zeggen, dat dit 
systeem volmaakt is, maar hoeveel interessanter is het niet 
om een vak te leren waar je belang in stelt en om er dan in 
dat ene jaar wat dieper op in te gaan. 
Zou men in de Nederlandse middelbare scholen ook niet 
een paar vakken facultatief kunnen stellen? Ik weet zeker 
dat ik dit schrijf uit naam van heel veel leerlingen; het is 
geen luiheid, dat ik dit zou willen, maar slechts sparen van 
energie en gezondheid. 
Ik heb b.v. geen aanleg voor scheikunde en toen ik er na 
hard werken toch onvoldoendes voor haalde heb ik het vak 
links laten liggen en er de laatste maanden niets meer aan 
gedaan. Waarom moest de leraar zijn geest op mijn, in zijn 
vak domme hersenen vermoeien en waarom moest ik nu toch 
die lessen bijwonen? Onze scheikunde-leraar heeft ook meer 
dan eens verklaard, dat we vnl. voor zijn vak veel te veel 
hadden te verwerken. 
Het gevolg hiervan is niet alleen nadelig voor leerlingen, 
doch ook voor leraren: 'k zou U er verschillenden kunnen 

noemen die overwerkt waren. Waarom moeten ze ook hun 
tijd weggooien en hun geest vermoeien met leerlingen die 
toch geen aanleg voor hun vak hebben; en wij Nederlanders 
zijn toch niet zo verwaand, dat we ons verbeelden overal 
aanleg voor te hebben! 
Het is zo vermoeiend ongeveer i 7 vakken per week te behandelen. 
Een nadelig gevolg van dit teveel aan werk is ook dat 
de lessen saai worden: uitstapjes (voor biologie e.d.) worden• 
zeer zelden gemaakt; er is geen tijd om een mooi Duits boek 
te lezen, dat toevallig niet op de lijst staat; weinig tijd voor 
projectie-lantaarn e.d., enzovoort. 
Het is jammer dat er naast de vele statistieken, die er gemaakt 
worden op de scholen, geen is van de overwerkte 
leerlingen die onder doktershanden zijn. 

Wij gaan bijna allen naar de middelbare school vol verwachting: 
we zijn blij nieuwe dingen te kunnen leren en 
,,groot" te worden. Maar die verwachting is na een jaar heus 
wel verdwenen: de leerling hoopt alleen dat hij „vandaag niet 
te veel huiswerk heeft" of „morgen geen beurt krijgt voor 
natuurkunde". Verder kan het hem niets schelen! 
Misschien zult U zeggen dat een H. B. S. geen school voor 
meisjes is, maar: ten eerste ken ik jongens, die evenveel moeite 
hebben; ten tweede wordt voor heel veel vrouwelijk werk 
ook eindexamen geëist. 


Zou het werkelijk niet mogelijk zijn, dat we op de Nederlandse 
middelbare scholen een paar facultatieve vakken 
kregen? 
Natuurlijk is er reeds een vooruitgang, doordat we op de 
H B. S. geen examen behoeven te doen in aardrijkskunde, 
economie en geschiedenis, als we daar goede cijfers voor 
hadden. 
Natuurlijk heb ik slechts de ervaring van één school, maar 
ook van leerlingen van andere scholen hoorde ik hetzelfde. 
Iemand vertelde me eens dat de middelbare school zowel in 
Nederland als in Ned.-Indië het huisgezin zoveel schade berokkent! 
Hiermee stem ik volkomen in: mijn zusters zijn 
voortdurend aan- huiswerk bezig en haasten zich 's middags 
om hun thee op te drinken en verdwijnen dan weer. Er komt 
een zenuwachtige geprikkelde stemming soms! 
Wij hopen, dat U ons zult helpen de middelbare school te 
maken tot iets, wat we prettig vinden en niet tot een inrichting, 
waarin velen het gevoel hebben een stukje van hun 
Leven te verliezen! 
Met de meeste hoogachting, E. N. S.-

Hier spreekt een jong meisje, dat feitelijk in haar H. B. S. 
jaren in Indië alles heeft méégehad: een goed verstand, een 
gezond gestel; geen overplaatsing, geen verlof; uit een gezin 
van oudere en jongere broers en zusters, die allen M. 0. 
volgen, en waarin alles op rustig werken is ingesteld. Bevoorrecht 
dus boven het merendeel van de H. B. S. leerlingen! 
Dat juist zij, een jaar na haar eindexamen, zich gedrongen 
voelt om zich aldus te uiten, zegt zéér veel. 

J. B.-H. 
De straat 

-

Elke ochtend om 7 uur is Hummeltje gereed voor haar mor

genwandelingetje van een half uur. Hummeltjes huis staat 
bijna aan 't eind van de lange, zonnige straat, die ze in zijn 
geheel afwandelt, eenmaal op en eenmaal neer. Zo nu en dan 
mag ze op het fietsje, het driewielertje, waar ze handig mee 
van links naar rechts manoevreert, gewoonlijk echter lopen 
we, want dat is 't gezondst. 
We houden links, de rechterkant komt straks. 
De ene keer vergezelt Bobo-beertje ons op ons tourneetje, de 
andere keer is het poppedijntje, die in het rieten wagentje 
door twee poezele handjes wordt voortgeduwd. 
Ik zelf ben blij, als het wagentje thuis blijft, want het geeft 
geen rustige wandeling, al zou ik ons vreugdevolle zieltje 
het genoegen niet willen ontzeggen, als ze 't zich in het 
hoofd heeft gehaald. Elke minuut immers wordt haar kleine 
moederhart getroffen door iets ,stuitends" in het wagentje, 
een kleedje ligt scheef of het kussentje wordt opgeklopt, of 
pop moet liggen, als zij zit en zitten, als zij ligt. 
Nog erger is het, als het eendje aan een touwtje mee moet 
wandelen. Dan staan wij elke twee minuten stil, omdat het 
diertje, niet bedacht op de onregelmatige stapjes en sprongetj 
es van ons Hummeltje telkens zijdelings neervalt en met 
zijn opengesperd bekjen in het zand hapt. 
Er is altijd veel te ervaren ' op ons ochtendwandelingetje. 
Hummeltje ziet alles, niets ontgaat haar grijsgroene argusogen. 

Daar fladdert een vlindertje rond van bloem tot bloem en zij 
zingt half in de toon, half vals, maar oneindig bekoorlijk, het 
van Pummel geleerde liedje. 

Zeg vindeltje, zeg vindeltje, waal ga jij toch naal toe 
Jij vliegt maal altijd heen en weel, 
Wol jij dan nooit eens] moe? 


Om dit lied, nu zij toch eenmaal aan 't zingen is, onmiddellijk 
te laten volgen door ,Sintelklaas kapoentje, doe wat in mijn 
soentj e ! " (hetwelk abrupt afgebroken wordt, want ........ ) 
,,Hé, mama, tijt 's, die tantie heef net sukke soentjes as 
mamma. Pecies pas! " Haar stemmetje schalt deze ontdekking 
uit, tot grote hilariteit van de tante, die mij, hoewel onbekend, 
vriendelijk toelacht! 
Ja, wij hebben inderdaad precies dezelfde schoenen aan. 
Na deze ontdekking vergeten wij verder te zingen. Wij 
komen een grote hond tegen en nog één, een kleintje. 
„Ach mamma, tijt eens, hoe sjattig, glote ond gaat soentjes 
even aan kleine ondje! Sjattig ja." En dan smekend: „Mamma 
voor Ummetje oot zo'n tein ondje topen." (De vingertjes 
wijzen i c.M. afstand van elkaar) . 
,,En jij hebt al zoveel hondjes thuis", merk ik op, op al de 
speelgoedhondjes doelend. Ze kijk me even onthutst aan, dan 
ontspant een olijke lach haar jolig snuitje en ze onderricht: 
,,niet èchte sjijn thuis!" 
Maar daar zijn we bij het huis van de bloemetjestante gekomen. 
Talloze blonte bloemen prijken in haar tuin, die tante 
zelf onderhoudt. Daar staat ze weer met de tuinschaar in de 
hand. 
Hummeltje knikt slechts. Het woord „graag" wil nooit en 
te nimmer over haar lippen komen, talloze opvoedkundige 
lessen in de vorm van vleierijen, plagerijen, verwijten of 
uitingen als „ze kan 't toch niet, ze is daar nog te klein voor!" 
ten spijt, of juist tengevolge van al dit geprobeer? Mijn koppig 
dochterke verhipt 't nu eenmaal en .... ze krijgt haar 
bloemetje toch, dat weet ze maar al te goed. 
Nu volgt een knuffelpartij van de bloemetjestante, die 
Hummeltje zich genadig laat welgevallen. 
,,Wat voor bloem zal 't vandaag zijn, deze blauwe of die 
gele?" 
Het spreekt natuurlijk vanzelf, dat Hummel nu een paars 
viooltjes aanwijst en gedediceerd: „deze looie" zegt! De tante 
schiet in de lach en even later wandelen we verder, Hummel 
de bloem trots in haar handjes geklemd. 
,,Dag Hummeltje!" 
Zonder om te zien, groet meiske haar Hitlergroet, die ze 
van niemand afgekeken kan hebben. 


Vele bewoners van de huisjes toeven nog even in hun voortuinen, 
voor de ochtendbezigheden hen roepen. Onze straat 
is net een hofje. Vele malen klinkt het „dag Hummeltje" 
op en de Hitlergroet wordt evenzovele keren gerepeteerd. 
Opeens trekt iets geweldigs haar aandacht. 
,,Mamma tijt 's, viese koe doet zo maal hoopje op staat", 
roept ze verontwaardigd. 
Ze is niet van plan verder te wandelen, voordat de koe klaar 
is en 't duurt lang voor ze over dit feit uitgepraat raakt. 
Gelukkig komt kokkie Minah voorbij, die zich naar ons huis 
spoedt; in een slendang, die uitpruilt, draagt ze haar inkopen 
van de passer. 


258 



„Da non!” haar zwarte tanden blinken in haar wijdlachende 
mond. 
,,Tabéh Mina". Hummeltje kent maar een paar Maleise 
woorden, omdat alle bedienden op hun manier proberen 
Hollands tegen haar te praten. Tabéh is er één van en principieel 
zal ze dan ook nooit „dag" tegen een Javaan zeggen. 
Minah is al twee huizen ver weg als Hummel zich opeens 
iets bedenkt! 
,,Minah, Minah!" 


,,Heef je lamboetantjes gepoopt?" 
„Ija!" 
,,O! Tabéh!" 
Ziezo, de hele buurt weet meteen, dat we vandaag ramboetans 
eten. Zielsvergenoegd grijpt Hummeltje nu mijn hand. 
Dit heeft zijn reden, want we naderen de paardjes. 
Voor het ooglijdersziekenhuis staan, zoals elke dag, een 
viertal andongs te wachten. De rijtuigjes met magere biekjes 
er voor vormen een grote attractie. Sinds Hummeltjes vader 
een auto heeft en de rit hiermee dagelijks naar kantoor als 
dochterke haar vader brengen mag, een gewoonte geworden 
is, is een rit in een andong het grootst mogelijke feest, dat 
denkbaar is. Bij thuiskomst krijgt het paardje gewoonlijk een 
pisang. Nu raapt Hummeltje al haar moed bijeen. We gaan 
de paardjes aaien. Ze vindt 't eigenlijk dood-eng zo'n groot 
paardenhoofd, dicht bij haar kleine handje. Als ik haar optil, 
voel ik, hoe ze even krampachtig in elkaar krimpt. Maar juist 
dat enge heeft zijn grote bekoring! Het mollige handje glijdt 
over de trillende paardenek, dan, als 't dier even een snuivend 
geluid maakt, wordt 't verschrikt teruggetrokken. Ook dat 
is gebeurd ! Merkbaar opgelucht wandelt Hummeltje alleen 
naast me voort, nu los. Ze maakt grote stappen, trots als een 
pauw over dit moedig vertoon: en blufferig klinkt haar 
stemmetje: paaldj e j ief, hè? Hummeltje is niet bang. Paadje 


bijt niet!" 
We zijn het einde der straat genaderd en keren om. Andere 
huizen, andere mensen, andere dieren en dingen vragen onze 
aandacht. 
Daar komt een baboe aan, die een kinderwagen voortduwt. 
Eén klein voetje met vijf rose, wapperende teentjes steekt 
boven de rand uit. Hummeltje is er als de kippen bij. Ze trekt 
zich op aan de zijkant van de wagen en kijkt er in, een tedere 
lach op haar appelsnuitje. Twee grote babyogen staren haar 
verbaasd aan. Dan verklaart plotseling een lachje om het 
kleine tuitmondje het babygezichtje. Twee kleuters houden 
elkaar in één blik omvangen en verder bestaat er niets. 
Nu begint echter de baboe te praten. De betovering is verbroken. 
Hummeltje roept in extase: ..Kleine - kindje jacht, 
mamma, kleine kindje jacht zo jief!!!" 
We houden even een gesprekje in een brabbeltaaltje tegen het 
kleine kindje en wandelen weer verder. 
„Mamma vool Hummeltje ook zo kein babytje in toko 

kopen? " vraagt mijn kleine dochter nu smekend. Voor haar 
komen alle nieuwe dingen nog uit de winkels. Toen ze deze 
vraag eens eerder stelde, terwijl Pummel er bij was, keek hij 
me met een milde blik vol verstandhouding aan en haastig 
alsof hij bang was, dat ik iets verkeerds zou zeggen, vergoelijkte 
hij : „Laat ze dat maar geloven, mama. Ze is nog te klein 
om te begrijpen, hoe 't echt gaat, hè?" 

259 

„Kleine babytjes zijn op in de toko", zeg ik nu tegen m'n 

dochterke. 

,,Op? 0, zal Hummeltje eentje aan Zwalte Piet vagen? Ja?" 

Ik behoef hier niet eens antwoord op te geven, we hebben 

't huis van de „drie tantes" bereikt en Hummeltje is niet 

meer te houden. Ze holt me vooruit, 't stenen paadje op, 

dat naar de voordeur leidt. Dan stapt ze vol zelfbeheersing, 

rustig opeens, naar binnen. 

De drie tantes zijn drie ongetrouwde zusters van gemiddeld 

zestig oostmoessons, die tezamen vredig hun laatste levens


jaren slijten. Ze worden door Hummeltje tederlijk bemind, 

elk op haar eigene wijs en — ze geven er dan ook alle aan


leiding toe. 

Daar is tante Nana, de oudste, die niet lopen kan en in haar 

rolstoel zichzelf door 't . huis rijdt. Zij houdt er van om 

Hummeltje te foppen met . lieve en leuke plagerijen. Dan 

volgt tante Jet, de zachte (wordt zij het meest aangebeden?)' 

die haar liefkoost, haar een enkel woordje toefluistert en zo 

stilletjes met een lekkertje aan komt dragen. En tenslotte 

-is daar tante „Annie" (tout court in Hummels mond dat 
duidelijker dan iets de aard der waardering vertolkt) de 
jongste der zusteren, die op Hummeltjes meest vrouwelijke 
eigenschap — de coquetterie -- tracht te werken (en 't lukt 
haar, helaas iedere keer) door haar onpaedagogische, expresselijk 
en onverholen te bewonderen. 
Hummeltje blijft op de drempel van de koele voorkamer 
staan en kijkt onderzoekend rond. Ze gedoogt geen concurrentie 
in de vorm van een anderen bezoeker. De tantes 
zijn van haar. Haar met een ander te delen, haar aandacht 
verdeeld te weten, wil zij niet. Dan ruimt zij liever het 
veld. Nu reeds blijkt, dat zij later moeilijk zal kunnen 
delen en schipperen, zij wil alles of niets. 
Vandaag haalt zij verruimd adem. Er is geen bezoek. Hummeltj 
e zet nu direct haar mutsje af. Tante Nana zit aan tafel 
patience te spelen. 
,,Dag Hummeltje, dag kleine Hummeltje." 
Van twee kanten komt de begroeting. 
,,Hm, wat heb jij een mooie jurk aan, vandaag!" Het is natuurlijk 
„Annie" die dit zegt. Gestreeld kijkt Hummeltje haar 
aan, maar stevent toch het eerst op tante Nana in haar stoel 
af. Deze maakt zich onmiddellijk meester van het kleine 
mutsje, zet het op haar eigen hoofd en het gestoei is aan de 
gang. 
Maar waar bijft de derde tante toch? Die is achter in het huis 
bezig. Daar klinken haar voetstappen al. Hummeltje laat 
onmiddellijk alle spel in de steek. 
Tante Jet hurkt naast haar neer. „Dag • kleine pop, dag 
lekker dier!" 
En nu komen al gauw belangrijke verhalen los van de koe 
op straat en het konijntje thuis, afgewisseld door vleierijen 
en plagerijen! ! Het dagelijkse onmisbare programma. 
We moeten weer verder, naar huis. 
Drie zilverwitte hoofden glanzen in 't zonlicht, drie paar 
handen wuiven ons nog lang na, Hummeltje moet wel tien 
keer omkijken. Nog een paar huizen en we zijn er. 
Pappa, die naar kantoor moet, èn het boterhammetje staan 
op ons te wachten. 

M. VAN LITH-VAN SCHREVEN. 

Klacht 

Zeer geachte mevrouw Beernink. 

Vandaag heb ik boodschappen gedaan en als gevolg daarvan 
kom ik wanhopig uw hulp inroepen tegen de onnozelheid 
van fabrikanten. 
Ik heb n.l. directoires gekocht voor mijn dochters. Maat 
No. 5 heet „passend" voor de oudste, de lengte is goed, 
maar het broekje is geregen op een elastiek van 50 c.m. en 
haar middel meet 62 c.m. Haar benen (vlak boven de knie 
gemeten) zijn 32 c.m. dik ; de pijpjes zitten op elastiek van 
28 c.m. Dat spant allemaal veel te sterk. Een directoire 
No. 4 heeft elastieken : om het middel 44 c.m., om het been 
24 c.m., terwijl de afmetingen van het kind zijn : 60 c.m. 
en 31 c. m. 
Onderbroeken voor jongens bestaan tegenwoordig ook 
alleen met elastiek : een jongensmiddel van 60 c.m. moet 
omspannen worden door een elastiek van 50 c.m. 
De drie bovengenoemde kinderen zijn zeker niet bijzonder 
dik. Iets anders is het met onzen jongste, die zijn dikke 
buikje van 60 c.m. zou moeten persen in een elastiek van 
38 c.m. 
Ik moet dus beginnen met al die broekjes bruikbaar te maken 
met nieuwe elastieken. „Volgende keer maar zelf maken" 

is mijn besluit. 
Maar je kunt toch niet Alles zelf maken! 
Ik weet wel, dat er uitstekend kindergoed wordt verkocht 
in de allerbeste winkels, maar dat is onbetaalbaar. En in de 
,,gewone" winkels kun je geen jongensbroeken kopen, 
want die zijn om het middel te wijd en in het kruis te kort. 
Ook geen pyama's, die zijn ook te kort in het kruis, waardoor 
de kinderen ze veel te veel opsjorren. Ook geen jurken, 
want daar moet je eerst alle drukknopen beter aanzetten, 
alle naden overstikken en dan meestal ze van binnen wat 
beter afwerken, eer ze bruikbaar zijn. 
En dan moet ik een kinderwagen kopen ! Om te beginnen 
vind ik de 100 k.m. stroomlijn bespottelijk voor een kinderwagen, 
die meestal niet meer dan 4 k.m. haalt. Maar dat zou 
bijkomstig zijn, als die wonderlijke punt achteraan maar 
niet in de weg zat bij het afgaan van stoepen. Een nieuwerwetse 
wagen kun je daarbij niet horizontaal houden. Ook 
is het modieus om heel kleine wieltjes te hebben, die in elk 
kuiltje van de weg zakken en het . kind onnodig laten 
schudden. Bovendien komt de wagen daardoor zo laag, 
dat het kind volop stof krijgt. Zelfs het handvat is dikwijls 
te laag, wat doodvermoeiend is bij het duwen. Die lage 

mode speelt ons ook al parten bij de kap : als het kind ligt, 
heeft het een minimum aan lucht, en als het zitten gaat, 
kan het er al heel gauw niet meer onder ! Als er dan nog 
van die mooie micaruitjes op zij zitten, dan kun je het kind 
niet eens beschermen tegen de zon, die zijn ogen bederft 
zonder hem eenig goed te doen. 
Zoudt U misschien eens willen informeeren, of andere 
moeders dezelfde moeilijkheden hebben als ik ? En zo ja, 
zoudt U dan namens uw lezeressen bij een ,,bevoegde 
instantie" (b.v. de Ver. Nederl. Fabrikaat) willen aandringen 
op verbetering ? Als de schoenfabrieken uitstekende kinderschoenen 
kunnen leveren, die van de eerste dag af prettig 
zitten, waarom kunnen confectie- en kinderwagen-fabrikanten 
dan ook geen rekening houden met de afmetingen 
van hun klanten ? 

Als U hierin iets kunt bereiken, kunt U rekenen op de dankbaarheid 
van Uw trouwe lezeres. 

M. E. HOFFMANN-WESTERMANN. 
Naschrot. 

Voor zover ik het bovenstaande kan beoordelen, ben ik 
het in alle opzichten met mevrouw Hoffmann eens. Wat 
de elastieken betreft, ook de goedkope sportkousen hebben 
steeds veel te nauwe elastieken. En wat ik nog erger vind, 
als men niet de allerbeste dubbelgeweven kwaliteit directoireelastiek 
neemt om de klaargekochte te vervangen, kan 
men na iedere was weer opnieuw elastieken inzetten, daar 
de goedkopere soorten zelfs met koud waswater tot volkomen 
onbruikbaarheid krimpen. Wat de jongensbovenbroekjes 
aangaat, hiermee heb ik betere ervaring opgedaan. 
In een van de grote magazijnen heb ik herhaaldelijk heel 
goedkope broekjes gekocht, die uitstekend pasten en zeer 
sterk waren. 
De moderne kinderwagens vind ik ook erg lelijk ; doordat 
de kinderen er zo heel diep inliggen, geloof ik niet, dat ze 
zo erg in de stof liggen. Maar dat de micaruitjes, die bedoelt 
zijn om het kind 'swinters meer licht te geven, ondoelmatig 
zijn, is volkomen juist, want de werkzame stralen van het 
licht laten ze dan niet door, terwijl 's zomers de kans, dat 
het onder de kap te warm wordt, niet denkbeeldig is. 
Waar vermoedelijk de meeste moeders met jonge kinderen 
het met bovenstaande klacht wel eens zullen zijn, zou ik 
haar, die andere en betere ervaringen hebben opgedaan, 
willen verzoeken, haar mening bij mij kenbaar te maken. 

RED. 

De kleine Spanjaard 

Uit een Amerikaansche Day-Nursery. 

Daar ! dacht ik het niet ? daar was Carlos alweer bezig. 
Z'n gewoonlijk zo vriendelijk gezichtje was hevig bewogen, 
z'n zwarte ogen fonkelden, terwijl hij een stortvloed van 
boze woorden over Juan's schuldig gebogen hoofdje uitstortte. 
De andere kinderen, echte volkskinderen, tuk op 
een relletje, volgden met felle aandacht de bewegingen van 
het tweetal. Wat er gezegd werd konden ze niet verstaan, 
omdat de kleine Spanjaard tegen zijn broertje nooit anders 
dan Spaans sprak, maar Carlos' boze toon en zijn heftige 
gebaren lieten aan duidelijkheid niets te wensen over. 
Een paar korte woorden van mij maakten aan de strijd een 
einde en teleurgesteld trokken de kinderen met Juan in 
hun midden at, terwijl Carlos zich weer over zijn prentenboek 
boog. Hoewel ze al meer dan een jaar' in Newark 
woonden, waren de twee vreemdelingetjes pas kort geleden 
bij ons gekomen, doordat de vader was gestorven en de 
moeder nu buitenshuis de kost voor het gezin moest verdienen. 
Zaterdagsavonds werden ze door haar gehaald 
en Maandagsmorgens bracht ze ze weer voor een week 
bij ons terug. De twee jongens verstonden wel enkele 
Engelse woorden toen ze in de Nursery kwamen en ook 
konden ze zich met moeite verstaanbaar maken. De jongste 
sloot zich al dadelijk geheel bij de andere Nursery kinderen 
aan en leerde verwonderlijk vlug Engels spreken, maar 
Carlos hield zich afzijdig. Hij was niet nors, zoals Mike, 
gaf antwoord, als hem wat gevraagd werd, maar hij weigerde 
halsstarrig met de andere kinderen mee te spelen. Hij zat 

.261 



altijd maar over een Spaans prentenboek gebogen, dat hij 
van huis had meegenomen en waar in hij ook af en toe zijn 
broertje liet lezen. Op mij was hij bijzonder gesteld en ik 
was dan ook de enige, met wie hij wel Engels wilde spreken. 
Toen ze de eerste morgen door de directrice op mijn zaal 
werden gebracht en deze ze met de woorden : „Hier breng 
ik U twee kleine Spanjaarden, Charley en Johnny Biancos", 
aan mij voorstelde, had de kleine Charley met een ruk zijn 
hoofdje naar mij opgeheven en met een smekende blik in zijn 
zwarte ogen gezegd : ,,Carlos, please Miss". Ik knielde bij 
hen neer, had de kleine handjes in de mijne genomen. 
,,Zo, Carlos mio, zijn jullie heel uit Spanje gekomen ?" 
Een blijde glimlach verhelderde het knappe donkere gezichtje, 
toen ik hem ,,Carlos" noemde, maar de directrice 
richtte zich hoger op en zei ijzig : „I said Charley, didn't 
you understand ?" Vlug stond ik op, wilde haar een scherp 
antwoord geven maar bedacht dan bijtijds dat het geen doel 
had met haar over de naam van een kind te strijden, haar 
wil was wet in de Nursery. Ik keek haar dus rustig aan en 
antwoordde alleen : „Yes Mrs. D. I certainly did 1" 
Zo kwam het, dat ik tegen de directrice altijd van „Charley" 
en „Johnny" sprak, maar op zaal de kinderen nooit anders 
dan „Carlos" en „Juan" noemde. ik geloof nog altijd, 
dat ik door dit kleine voorval Carlos' hartje stormenderhand 
had veroverd. Hij deed me hele verhalen over vroeger, 
toen ze nog in Spanje woonden, over vader, die op een heel 
verre reis was gegaan, over hun uitgangetjes met moeder 

Zondags ; en zo wist ik in korte tijd al heel veel van het 
kleine Spaanse ventje af. Maar, waarover hij de laatste week 
zo voortdurend ruzie had met de kleine Juan, terwijl hij 
in het begin toch zo bijzonder lief en zorgzaam voor zijn 
broertje was geweest, daar kwam ik niet zo gauw achter. 
Van Carlos zelf kreeg ik maar halve antwoorden als ik er 
hem naar vroeg. En het ergste was, dat de directrice eens 
zo'n uitval had meegemaakt en kort en goed had geeist, 
dat ik de eerstvolgende keer streng zou optreden en Charley 
zou straffen. Maar ' hoe kón ik dat, als ik niet wist, wat er 
achter die schijnbaar zo onredelijke woede-uitbarstingen 
schuilde. Want dat het iets ernstigs moest zijn, dat een 
zachtaardig kind als onze -kleine vreemdeling was zo uit 
zijn gewone doen kon brengen, daarvan was ik overtuigd. 
Ik besloot dus eerst de oorzaak van die heftige uitvallen 
tegen zijn broertje op te sporen, voor ik tot straffen overging. 
Maar ja, alle goede voornemens worden niet altijd uitgevoerd 
en zo ging het ook deze keer. 
We hadden de hele middag op de grammofoon, die we 
pas van een menslievende dame hadden gekregen, allerlei 
kinderliedjes gedraaid, we hadden gezongen en gedanst, 
en tot slot had ik nog een Spaans volksliedje opgezet. 
Daarna waren we gaan opruimen en de kinderen hielpen 
mij met klaarzetten van de tafeltjes en stoeltjes, nachtgoed 
opzoeken, spreien afhalen en opvouwen, enz., enz., allemaal 
van die kleine werkjes die ze zo graag deden en ze waren 
dan ook rustig en tevreden bezig toen ik even naar beneden 
ging om de slabbetjes uit de droogkelder te halen. 
Ik holde de vijf trappen op en toen ik aan de laatste kwam 
hoorde ik al van verre, dat het lieve leven weer gaande was. 
Het radde stemmetje van Carlos . zweeg juist even toen ik 
binnenkwam. Verwachtend keek hij zijn broertje aan; 
toen die. niets zei, boog hij zich dicht naar _de_ kleine .,Juan 

toe en scheen zacht maar dringend iets te betogen. Een 
losse vlok haar viel over zijn voorhoofd, met een ongeduldige 
beweging schudde hij die naar achteren. Zijn gehele houding 
drukte gespannen aandacht uit. Juan fronste de wenkbrauwen, 
als trachtte hij zich iets te herinneren, een hulpeloze 
uitdrukking kwam op zijn gezichtje en aarzelend zei hij: 
„Het helpt niets, al probeer ik nog zo hard om het te bedenken. 
Ik weet het niet, heus niet !" Met een _ moedeloos 
gebaar streek Carlos met zijn hand over zijn voorhoofd 
en keerde zich af, dan plotseling draaide hij . zich weer om, 
gaf zijn broertje een duw, die de kleine Juan op de grond 
deed tuimelen en zei met grenzeloze minachting in zijn 
stem :. „You ..... you fool ......" Dan slenterde hij 
langzaam weg zonder nog ook maar een ogenblik notitie 
van de hevig schreiende Juan te nemen. 
En ..... alsof. het spel sprak, kwam juist op dat meest 
ongelegen ogenblik de directrice binnen. Met een paar 
stappen was ik bij Carlos, nam hem bij de arm en zei: 
,,But Charley, that's really too bad. Foei, om je kleine 
broertje zo'n duw te geven".: Onwillig bewoog de kleine 
baas, probeerde onder mijn hand weg te komen. 
Ik merkte ineens, dat ik „Charley" had gezegd en,, begreep 
zijn weerbarstigheid, maar ik voelde de directrice naderbij 
komen en ik wilde hem de zaal uit hebben, voor zij haar 
toorn over zijn hoofdje kon uitstorten, dus verhardde ik 
mijn hart en voegde hem streng toe : „Vooruit, naar de 

badkamer ; ik wil je hier niet meer zien." Een kwartier later, 
toen alles veilig was ging ik naar de kleine schuldige toe, 
vond hem met een onverschillige trek op zijn gezichtje op 
een bankje zitten. Ik zette me naast hem neer, sloeg mijn 
arm om hem heen : ,,Well, Carlos mio, vertel me nu eens ..." 
maar voor ik mijn zin kon afmaken viel hij me heftig verwijtend 
in de rede : „You said Charley". Meteen begonnen 
zijn lipjes te trillen, nog even probeerde hij zich te beheersen, 
dan brak hij in tranen uit. Ik liet hem stil uitschreien en onder 
snikken kwam nu het hele verhaal los. 
Dat Spaanse liedje van de grammofoon, zong vader altijd 
en Juan wist het niet meer. Hij wist haast niets meer, niets 
van Spanje, niets van vader, hij kon al niet eens meer goed 
Spaans spreken, en .... en .... als vader nu weer terug 
kwam uit dat verre land dan kon hij niet eens meer goed 
met vader praten ...... Hij had zo zijn best geda....... 
te maken dat Juan niet alles vergat, maar het hielp niets .... . 
En hoe moest dat nu als vader weer thuis kwam

.. . 

Veel werd me duidelijk nu hij zich zo volkomen uitsprak. 
Arme kleine kerel .... daarom speelde en sprak hij nooit 
met de andere kinderen, daarom zat hij maar altijd in zijn 
Spaanse boek te kijken .... hij was bang Engels te leren 
en zijn Spaans te vergeten .... De tranen schoten me in 
de ogen, haastig wiste ik ze af, sloot het kleine, dappere 
ventje vaster in mijn armen. Daar gebeurt nu zo iets ernstigs 
en tragisch vlak onder j e ogen en j e bemerkt er maar niets van. 
En zo'n kleine jongen moet maar alleen zijn .moeilijke strijd 
strijden, 'omdat je met je ogen dicht rond loopt. Gelukkig 
tenminste, dat het eindelijk was uitgekomen. 
Na z'n laatste, trillend uitgesproken klacht : „hoe moet dat 
nu als vader thuis komt", keek hij me aan. Ik dwong mezelf 
tot een glimlach. „Jij kleine domme Carlos", zei ik dan 
vrolijk, „waarom heb je me dat toch niet eerder gezegd? 
Kijk eens, in dat verre land, waar vader is. heengegaan,. daar 

262 


leert hij net zo goed Engels spreken als jullie hier. Vader 
kan dus alt/d met jullie praten, met jou en met Juan ook." 
„Weet U dat zeker", vroeg hij ongelovig. „Heel, heel 
zeker", zei ik ernstig. Met een zucht ging hij rechtop zitten. 
„Dan is het ook niet zo erg als Juan geen Spaans meer kent", 
zei hij als in zichzelf. 
Na dien dag was er geen sprake meer van onenigheid tussen 
de beide broertjes. Als de kleine Juan zijn broer ook al 
in het Engels aansprak, kon die me met een knipoogje van 
verstandhouding aanzien. Wij wisten het samen wel, dat 
hij daar nu niet boos om werd. 

Obbo en zijn broertje 

Obbo was nog geen twee jaar oud, toen hem op een morgen 
zijn vader zei, dat nu in de wieg een klein broertje lag, 
kleine Max. Vader en moeder hadden reeds lang tevoren 
de naam vastgesteld van het borelingske. Dat is geen gemakkelijk 
werkje maar toch wel prettig. We waren het 
er overeens, dat het geen zin heeft het jonggeboren mensje 
op te knappen met een grootvaderlijke of grootmoederlijke 
traditie-naam als die tot de zogenaamde leelijke namen 
behoort. Grootvader b.v. vindt zijn voornaam foeilelijk, 
wat tot gevolg heeft gehad, dat grootmoeder en de verdere 
familie hem steeds een verfraaide naam heeft gegeven. 
Maar het geeft dan de indruk dat men rondloopt met een 
te fraai etiket. Daarom zou ons kleintje genoemd worden 
met een welluidende naam, die gemakkelijk kon worden 
afgekort zonder verbasterd te worden. Zooals ik zei, het 
is een prettig werkje en men heeft er toch ook voldoende 
tijd voor ? Daarom verbaasde me dezer dagen een persbericht 
over een Engels prinsesje dat al eenige weken oud, 
maar nog steeds naamloos is. 
Hoe wordt het wurm door zijn ouders aangesproken ? 

Het lijkt me evenmin verkieslijk te mooie namen te geven. 
Vooral niet als de familie- of achternaam eenvoudig is. 
Laat voornaam en familienaam zooveel mogelijk bij elkaar 
passen. Sommige ouders benoemen om der lieven vrede 
wille grootpa of grootma, omdat deze er zo opgesteld is 
en anders gegriefd zou zijn en wellicht het kleinkind er 
minder om liefhebben. Maar zijn zulke grootouders het wel 
waard, benoemd te worden ? 
Kleine Max lag in de wieg en Obbo nam er goede nota van 
zonder buitengewoon verbaasd of enthousiast te zijn. 
Peuters accepteeren zo gemakkelijk. Trouwens iedere dag, 
ieder uur als het ware doet zich iets nieuws in hun wereldje 
voor. Daarom vinden ze een vliegmachine of de stem uit de 
loudspeaker niets bijzonders. Het is er en daarom wordt 
het geaccepteerd. Het gaat ons groten eigenlijk evenzo. 
Zijn wij ons vaak bewust het bijzondere, het grootse 
het onbegrijpbare van zon- en sterrestelsel, van het leven 
der planten en dieren ? Toch ook maar heel zelden grijpt 
ons het mysterie der dingen aan en dan misschien nog alleen 
omdat de groten der mensheid er ons op attent hebben 
gemaakt. 
't Kan ook zijn, dat Obbo zich „het kindje" waarvan hij 
wist, dat het zou komen als een speelmakkertje van gelijke 
grootte had voorgesteld. En nu was het zulk een klein wurm 
met een roodrimpelig huidje en garnalen vingertjes, dat 
dicht tegen moeder aankruipt om van xnoeder te drinkei. 

Is Obbo jaloers over deze intimiteit van Max met ,,zijn" 
Mammie ? Ik heb nog weinig kunnen ontdekken van de 
veel beschreven rivaliteit tussen kinderen en het zich 
achteruit-gezet-gevoelen van numero één als hij Benjamin 
af is geworden. Een enkele keer wel als Maxi e te hevig 
naar zijn zin geknuffeld wordt vindt Obbo dat ,Maxie in 
wiegie moet, maar dan krijgt hij ook zijn deel en is tevreden 
gesteld. 
Twee neefjes van 6 en 9 jaar oud kwamen Maxje bewonderen 
en waren er getuige van dat het kleintje van zijn moeder 
dronk. Dat was voor de knapen een zeer bijzonder verschijnsel 
en de zesjarige Bram deelde zijn moeder enthousiast mede 
dat het kleine neefje uit tantes vel dronk. Erg smakelijk 
vond hij het echter niet en hij was hoogst verontwaardigd 
te horen dat hij als baby evenzo had gehandeld. Zijn 
moeder heeft van de gelegenheid meteen gebruik gemaakt 
om haar zonen voorzover nodig (ik bedoel hiermee 

voorzover hun weetgierigheid ging, want het is onjuist 
met de kleinen over het sexueele vraagstuk te veel in finesss 
af te dalen) het geboorteprobleem toe te lichten en zo hielp 
de kleine Max mee om te zorgen dat zijn neven op de juiste 
manier over een der levensvraagstukken te horen kregen. 
Obbo schept er een behagen in op zijn beurt zijn jongere 
broer te knuffelen en zijn wang tegen die van Max te leggen. 
Ik vat dat op als een zich-groot-voelen, het beschermingwillen-
brengen aan den jongere. Maar aan de andere kant 
vindt Obbo het leuk, als kleine Max behandeld te worden. 
Hij is ruim 2 1/4 en Max een half jaar. Als zijn mams hem als 
Max op de arm neemt en kitelgrapj es met hem maakt, laat 
hij Max' kraaigeluidjes horen. Voor de grap is - hij eens 
in Max' ruime wieg gelegd, wat hij boven verwachting 
fijn vond ! Zo komt soms het verlangen in hem op er zelf 
in te klauteren als de zuigeling zijn paleisje heeft verlaten. 
Dan voegt hij de daad bij het woord, sleept zijn stoeltje, dat 
hij geregeld als onmisbaar verlengstuk gebruikt, er bij en 

installeert zich in andermans domein. Alleen door op zijn 
eergevoel te werken en hem te groot te noemen voor de 
slaapwagen van kleine Maxie laat hij er zich zonder tegenstribbelen 
uitzetten. 
Dan hadden de rammelaars een tijdje terug grote aantrek-. 
kingskracht op Obbo. Het broertje bezit een grote met een 
melodieus muziekgeluidje en een kleine zilveren met beenen 
bijtring, de laatste nog een erfstuk van den kroonprins. 
Het begon met het afnemen van Max. Tegenwoordig heeft 
hij gelukkig zulke vorderingen gemaakt, dat hij de speelwerktuigen 
gedwee voor Max opraapt als die ze in speelse 
krachtoefeningen om zich heen strooit. 
Onlangs op een avond is iets naars gebeurt. Max lag op de 
divan en was toevallig alleen in de kamer. Toen moeder 
en Obbo de kamer binnenkwamen gleed het ventje juist 
over de rand. Door trappel- en wipbewegingen had hij zich 
van de divan gewerkt. Obbo vloog naar den hulpelooze 
toe wilde hem tegenhouden maar was daartoe niet bij machte 
zodat het kleintje met hoofdgebons een verdieping lager 
terecht kwam. Max aan het krijsen en Obbo in-verdrietig 
sloeg eveneens aan het huilen. Het voorval heeft diepe 

indruk op hem gemaakt. Ik waande het reeds lang vergeten 
bij hem maar gisteren staakte Obbo plotseling zijn spel bij 
de divan onder de opmerking : ,Matsie van diwan. Obbo 
wou tegenhouwe." 

263 



verwijzen verder belangstellenden naar het Tijdschrift 
zèlf, om een globaal-indruk op te doen. 
„Revolutionnaire, nieuwe tijden hebben altijd veel 
met geweten te doen. Want het geweten betekent 
een norm, die zich aan de mensen stelt. Deze norm 
is dikwijls nauw verbonden met bestaande instanties, 
tradities en autoriteiten. Zij handhaaft deze en 
deze handhaven op hun beurt haar. Het kan echter 
gebeuren, dat, opeens of allengs, het geweten met 
deze instanties in botsing komt. Soms schijnt 
dit de ondergang van het geweten te betekenen, 
als de levensdrang zonder meer zich meester maakt 
van de mensen. Soms betekent het veeleer een 
vernieuwing van het geweten, dat, individueel en 
collectief, geroepen wordt om los te zijn van of 
tegenover bestaande instanties zichzelf te zijn 
en rekenschap af te leggen van zijn waarheid 
en waarde". 
,,Het geweten is geen functie, maar een handeling; 
het werkt, of het werkt niet. Het heeft een taak 
te vervullen en het kan deze goed of kwalijk 
vervullen. Hiermede is de plaats van het geweten 
als van iets persoonlijks bevestigd. Het moge 
worden gevormd, deze vorming kan nooit dressuur 
zijn en mag ook niet in routine verlopen. Daarmee 
zou het geweten zijn praerogatief van zedelijke 
grootheid, die altijd weer beslist in de keuze tussen 
goed en kwaad, verliezen. Het zou iets natuurlijks, 
d.i., iets niet-zedelijks geworden zijn, m.a.w. niet 
langer geweten zijn." 
De Christelijke zedeleer gaat ook bij de vorming 
van het geweten te rade met de wil van God. 
,,Deze ligt niet gereed voor elk geval. Hij moet 
op elk geval worden toegepast en dit is iets, waarbij 
de een den ander kan helpen door hem voor te 
lichten en voor te gaan, maar ten slotte moet ieder 
persoonlijk de toepassing maken op zyn geval." 
De opvoeding van het geweten (dat bij kinderen 
van twee of drie jaar begint te spreken en bij zesjarigen 
duidelijk spreekt) eindigt nooit. 

„In het algemeen geldt hierbij, dat het geestelijke,i.c. 
het zedelijke leven een persoonlijk karakter draagt en 
dus niet kan worden geforceerd. Ook dat de zedelijkheid 
niet leer-baar is in de intellectualistische 
zin van het woord. Zedepreken, hetzij van de kansel 
of op de school of in de huiskamer, doen dan ook 
gewoonlijk meer kwaad dan goed. Zij leiden tot 
zedelijke verkilling en onverschilligheid, of zij 
kweken een Farizees goed geweten, dat Schweitzer 
heeft genoemd : „das Werk des Teufels", als een 
vorm van werk-heiligheid en zelf-verheffing." 
,,Zedelijke ondervoeding is schadelijk, maar 
zedelijke over-voeding niet minder." 

Het Christendom „mat de natuur aan de geest, 
de Heilige Geest ; het onderwierp den natuurlijken 
mens, als zondig, aan de heilige eis van God. 
Zie daar zijn adel, maar ook zijn gevaar. Het 
geweten leeft van het onderscheid tussen wat is 
en wat moet zijn. Het legt de nadruk op het innerlij 
ke .i. -ren. Maar als men dit nu slechts uiterlijk, 
noodgedwongen, aanvaardt en niet innerlijk laat 
gelden, persoonlijk en gemeenschappelijk ? Dan 
ontstaat de vormgodsdienst, de schijnheiligheid; 
dan vertoont zich de Farizeeër, overal." 

De schrijver noemt dan verschillende 'factoren, 
die het geweten vormen, in een of andere zin: 
de nadelige invloed van het schuldgevoel-zondergrenzen 
; het schaamtegevoel („ Een leven zonder 
geheimen betekent niet veel". „Daarom is het 
van zo groot belang, dat wij, ook als opvoeders, 
eerbied hebben voor het levensgeheim van onzen 
medemens. Men mag hem niet tot vertrouwen 
dwingen, men moet zelfs in bepaalde gevallen 
de moed hebben om zijn vertrouwen af te wijzen") ; 
de vorming in en door de practjk („vandaar dat 
de vorming van het geweten niet louter theoretisch, 
maar ook praktisch moet zijn ; dat zij niet bestaan 
kan in onderricht alleen, maar inleiding en oefe


ning ...") ; het zichgen ennen (de macht der gewoonte, 
die oorzaak kan worden dat het geweten niet meer 
verontrust wordt, ..,,een manier van doen, een 
gebruik geworden (is) en daardoor gemechaniseerd. 
En niets staat verder van het geweten af dan de 
machine." Maar de' levende gewoonte is goed. 
„Het betekent een ontzaglijk verlies van tijd, 
energie, als men altijd van alles opnieuw een 
kwestie maakt") ; r elfonderzoek (,,...vergelijking 
van voor en na, van zelf en van anderen, van vorm 
en wezen, van schijn en zijn"); hetgeheugen, als drager 
van de continuiteit, de traditie, de autoriteit; 
de straf („Het geweten is vóór alles een straffende 
grootheid, en het kan zelf de straf niet missen, 
als het zijn roeping heeft verzaakt") ; het voorbeeld 
(„Het is als een spijker, die met kracht in het hout 
gedreven en niet slechts geruisloos er opgelegd 
wordt. Ziedaar het verschil tussen zede-preken 
en redelijke getuigenissen, en ook tussen een voorstelling 
van wat goed is, die als een les of lesje 
wordt geleerd, en een geneesmiddel, dat wordt 
toebereid. In het laatste geval is de afstand tussen 
voor-stelling en voor-beeld niet zo groot. Hier is 
nl. datgene, wat gezegd wordt, één met hem, die 
het zegt. Het heeft voor hem geestelijke zin en 
levens-waarde.”) 
In het gezin, de school, de kerk neemt de gewetensvorming 
gedeeltelijk verschillende vormen aan. 
Voor allen geldt echter, dat ,,Het verschil.... 
tussen wat is, objectief, laat ons zeggen voor God, 
en datgene wat is, subjectief, laat ons zeggen, 
bij ons, mensen, drukt een tweespalt uit, waaraan 
het geweten klank geeft." 

G. Meima heeft het in het Meinummer over 
„De gevaren der inkonsekwentie bij de opvoeding", 
en noemt als gevaren : 1. de stevige, vaste lijn 
gaat verloren, bij te grote inkonsekwentie ; 2. de 
kinderen verliezen het vertrouwen" in en het 
respect voor den opvoeder, die niet konsekwent 
vasthoudt aan wat hij eenmaal geëist heeft ; 3. de 
opvoeder wordt zèlf door elke inkonsekwentie 
zwakker. Daarom zij de bede : „Vernieuw in het 
binnenste van mij een vaste geest.” 
In het vervolg op het artikel „Kinderbescherming 
en Kinderopvoeding" in de „Volksschool" wordt 
een artikel van C. Wilkeshuis besproken over 
„Liefde en gezag". Wij halen de opmerking van 
den Volksschoolschrijver aan het slot aan : 
„ ... Elke tak van kinderbescherming, 't zij dat ze 
„kinderrecht", dan wel „bescherming tegen 
verwaarlozing" -bedoelt, kan slechts voor 100% 
slagen, als de synthese tussen liefde en gezag is 
tot stand gekomen." 
In „Christel jk M. 0.” van 20 Mei ontdekten we 
een stukje over „Onze Feesten", waarin een 
oproep gedaan wordt eens over ervaringen, 
opgedaan met feestavonden, te schrijven naar 
het orgaan. 
De klacht, die hier tot uiting komt, n.l. dat de feestavonden 
op de school zo weinig eigen karakter 
hebben, geldt zeer zeker in niet mindere mate 
voor de neutrale middelbare scholen, waar het 
het geestelijk peil der „schoolvereniging" de 
toon aangeeft. Overigens ligt dit peil ook wel 
aan de sóórt schoolorganisatie en de Oudhollandse 
stijfheid der meeste leraren, die maar al te vaak 
weinig of geen originaliteit bezitten voor het 
samenstellen van zo'n avond. Wij zijn benieuwd, 
welke reacties er in Chr. M. O. zullen verschijnen. 

De ,,Mededelingen van de Vereniging voor Pedagogiek" 
van Mei, bevatten o.m. een kort referaat van prof. 
Ph. Kohnstamm over „De betekenis der lotaliteitsgedachte 
voor de opvoeding.” 
De wederopkomst van de totaliteitsgedachte wordt 
gezien als volgt ........enerzijds een rechtmatige 
reactie op het streven om het Leven uit het onveranderlijke, 
het Geheel uit de samenstellende delen 

af te leiden ; anderzijds zien we echter ook reeds 
de duidelijk waarschuwingen voor het gevaar 
van een eenzijdig nadruk leggen op hetgeen samenbindt, 
waardoor aan de Vrijheid en de eigen aard 
van het samenstellende, geweld wordt aangedaan." 
Zowel het uitgaan van het geheel, als de analyse 
blijft nodig. „Wie de vraag stelt : óf bolsjewisme 
óf fascisme heeft reeds partij gekozen voor een 
verstarde, dode, en dus een „partiële totaliteit." 
Wij kondigen tenslotte slechts aan twee belangrijke 
tijdschriften, nl. „Volksontwikkeling" van Mei-Juni 
(een z.g. Volksuniversiteitsnummer, waarin ervaringen 
worden meegedeeld van de Volksuniversiteiten 
van Amsterdam, Arnhem, Enschede, 
Den Haag, Groningen, Rotterdam en Utrecht), en 
„Het Kotiter" van Mei, dat twee belangrijke artikelen 
bevat over „Het gebrek aan onderling begrijpen 
van intellectuelen" (door E. B. A. Poortman) 
en ,,Actuele rasvragen, biologisch toegelicht" 
(door dr. P. J. Waardenburg). Men leze ze! 

F. D. 
DE WEEK GEWIJD AAN HET STEDELIJK 
ONDERWIJS TE ANTWERPEN. 
3-11 Juli 1937. 
De tentoonstelling gewijd aan het stedelijk onderwijs 
te Antwerpen'-) beoogt een objectieve kijk 
te geven op alles wat in onze stad bestaat op dit 
gebied. Zij staat in het teken van eerlijkheid en 
oprechtheid. Humbug werd zorgvuldig geweerd. 
Wat men er te zien krijgt is het werk van de leerlingen 
of aanschouwingsmateriaal door de leerkrachten 
vervaardigd. Met opzet werd zelfs niet 
altijd het beste werk van de leerlingen gekozen. 
Alle stadia die het kind in onze stedelijke onderwijsinstellingen 
doorlopen, kan, zijn vertegenwoordigd : 
van de kinderkribbe af tot beroeps-, middelbaaren 
normaalonderwijs toe. 
Wat de lagere school betreft, — die natuurlijk een 
leuwenaandeel inneemt, — alle vakken zijn behandeld. 
Toch wordt er uitdrukkelijk op gewezen 
dat de stand niet altijd naar verhouding van de 
volstrekte waarde van het vak kan zijn, omdat 
sommige zeer belangrijke vakken zich niet zo goed 
leenen tot tentoonstellingswerk als andere minder 
voorname. 
Voor de lagere school werd er in deze tentoonstelling 
een overwegend belang gehecht aan het 
zaakonderwijs, of, -- zoals men het van Staatswege 
noemt, — het waarnemingsonderwijs. Antwerpen 
had dit vak op zijn programma voor de lagere 
scholen geplaatst, lang voor de Staat hetzelfde deed. 
Zo komt het dat heel de Belgische opvoedkundige 
wereld deze kwestie in het brandpunt van hare 
belangstelling heeft gesteld, terwijl Antwerpen de 
enige stad is waar men op dat gebied tot practische 
verwezenlijkingen kwam. Dat is dan ook de reden 
waarom aan het zaakonderwijs een bijzondere 
ruime plaats werd toegekend. Dit initiatief zal, 
wij betwijfelen het niet, vreugdevol onthaald 
worden door de leerkrachten uit alle lagere scholen 
van België. 
Antwerpen is ook de enige stad in ons land, waar 
het differentiatieprinciep practisch uitgewerkt werd. 
Ook daarvan zal de tentoonstelling een beeld geven. 
Nog tal van andere problemen zijn van groot be-
lang. Zo b.v. de oplossing van het vraagstuk 
van de handenarbeid voor jongens in de vierdegraadscholen, 
de lees- en rekenmethodes gebruikt 
in onze stad, de modernisering van het stelonderwijs, 
enz. 
Op de bovengaanderij werden al de werken en 
instellingen verzameld, die slechts onrechtstreeks 
in verband staan tot het onderwijs, maar daarom 
niet minder belangwekkend zijn. We noemen o.m. : 
de schoolkoloniën, het kledingwerk, de kinderboekerijen, 
de schoolkorniteiten, het werk tot 

1) In de Stadsfeestzaal, Meir 78, 


Het kind leren opzien tot de Bron van het Goede: 
den Almachtige. 

Het kind zonder toekomst een toekomst openen. 

Honderden kinderen zijn door middel der ,,Boddaert-
tehuizen" op de rechte plaats in het leven 
gekomen. 
Wij zien over een tijdvak van ruim 33 jaar en kunnen 
dus uit ervaring spreken. 
Maar hoe velen zijn er nog, die met ondergang 
zijn bedreigd, die wij niet bereiken, omdat de 
middelen ontbreken. . 
Voor hen klinke tot U door onze noodkreet: 

Helpt om te kunnen helpen I 

Adres van den Penningmeester: 
Keizersgracht 221. Amsterdam-Centrum. 
Postrekening 38221. 

ACADEMISCHE STUDIE VAN JONGE 
VROUWEN. 

Aan de Ouders van vrouwelijke leerlingen van 
H.B.S., Gymnasium of Lyceum, die deze zomer 
haar einddiploma hopen te verkrijgen en plannen 
koesteren voor een studie aan een der Universiteiten, 
willen de Nederlandse Vereniging van Vrouwen 
met Academische Opleiding en de Vereniging van 
Academisch Gevormde Christenvrouwen gaarne 
inlichtingen verschaffen. Zij menen die hulp te 
moeten aanbieden, omdat voor vele ouders het 
moeilijk is zich op de hoogte te stellen van een 
studie. Waar zij nu leden tellen onder alle faculteiten, 
zich gemakkelijk met zusterverenigingen 
in het buitenland in verbinding kunnen stellen 
en bovendien de vrouwelijke studentenverenigingen 
tot samenwerking bereid vinden, is het mogelijk 
adressen te geven van personen, bij wie men betrouwbare 
inlichtingen kan krijgen. 
Om misverstand te voorkomen, zij er op gewezen, 
dat zij zich beperken moeten tot de academische 
opleiding. Wil men in het algemeen inlichtingen 
hebben over beroepskeuze voor meisjes, zo wende 
men zich tot het Nationaal Bureau voor Vrouwenarbeid 
in Den Haag (van Speykstraat 153) of tot 
de adviesbureaux voor beroepskeuze. 

Namens NEDERLANDSE VERENIGING VAN 
VROUWEN MET ACADEMISCHE 
OPLEIDING: 
Mej. Dr. W. M. C. Juynboll, 's-Gravenhage, 
Laan Copes v. Cattenburch 105. 

Namens VERENIGING VAN ACADEMISCH 
GEVORMDE CHRISTENVROUWEN: 
Mej . H. M. Westermann, Amsterdam (C), 
Nic. Witsenkade 34. 

CURSUS TER ONTWIKKELING VAN LEER


KRACHTEN VOOR HET 

PERSOONLIJKHEIDSONDERWIJS. 

Te geven door: 

L. Groeneweg, 
Hoofd van de Hillegomschool te Amsterdam, 
(Eerste Amsterdamse Openbare Lagere School met 
Persoonlijkheidsonderwijs) . 

. Hallebeek, 

Hoofd van de Jan Ligthartschool te Utrecht 
(School met Persoonlijkheidsonderwijs). 

Mej. A. Jansen Heytmajer, 

Onderwijzeres aan een Openbare Lagere School 
te Haarlem (klasse met Persoonlijkheidsonderwijs). 

1V. Hogeveen, 

.Onderwijzer aan de Rijksleerschool te Haarlem. 

C. Heins, 
Onderwijzer aan de Hillegomschool te Amsterdam. 
Verder : Voordrachten door verschillende wetenschappelijke 
medewerkers. 
Programma en aanmelden bij : 


L. Groeneweg, 1:1e Helmersstraat 202, Amsterdam 
(Went). 
HETSTICHTSCHE 
MONTESSORI=LYCEUM 

Studie- en werkgemeenschap met 
INTERNAAT. Gevestigd op het 
landgoed „SCHUTTERHOEF" 
LEUSDEN bij AMERSFOORT 

Opleiding tot Eindexamen H.B.S., 
Gymnasium of U.L.O. Voor hen, die 
geen examen doen, algemeen ontwikkelend 
onderwijs. Tevens worden 
huishouden, koken, naaien, tuinbouw 
en timmeren naar de eischen van het 
dagelijksche leven in de praktijk 
onderwezen. 

Inlichtingen over de school bij de 
schoolleiding : Mevr. Ir. J. P. Verhey-
Rombach en den Heer F. Boerwinkel, 
litt. drs. Correspondentie-adres : 
Daem Fockemalaan 83, Amersfoort. 

De leiding van het internaat berust 
bij den Heer en Mevrouw Richard 
van Oostveen-van Randwijck. 
Het gezamenlijk kost- en schoolgeld 
zal ten minste f. 1200.- bedragen. 

IN VEILIGE HAVEN 
HILVERSUM 

G. van Amstelstraat 335 
Leidster: Mej. G. H. Prak 
n 

Internaat voor meisjes en 
jongens. Lager onderwijs 
aan huis volgens DALTON 
methode. Voor middelbaar 
onderwijs uitstekende scholen 
in de nabijheid. 
De opvoeding is echt Nederlands 
en geheel in huiselijke 
sfeer. Prospectus op aanvrage. 


PENSIONPRIJS ... f 900.— P. JAAR 
SCHOOLGELD L.O. f 100. P. JAAR 

W E G E N TOT G O D 

Grepen uit de Godsdienstgeschiedenis voor Jongeren 
Door Dr. M. J. LANGEVELD 
Met 60 tekeningen van JUDITH KRUYS 

Ingenaaid f 2.90 — Gebonden f 3.90 
UITGAVE VAN J. PLOEGSMA TE ZEIST 

BIJ DE BOEKHANDEL VOORHANDEN 

Rubriek 

. KtIUTMtS 

1-5 regels f 1.50 

INTERNAAT VOOR STUDEERENDE JEUGD 

te APELDOORN, Jachtlaan 16, Telefoon 4276 
Onder leiding van Mevrouw J. WINCKEL—VAN HEEST 
Uitstekende inrichtingen voor Voorbereidend- Hooger-, Middelbaar- en L. Onderwijs 


Het internaat wordt aanbevolen door : 
Dr K. v. d. Heijde, rector gymnasium 
Dr. P. A. de Planque, dir. Chr. H.B.S. 
Dr. C. P. Logeman, dir. Kon. H.B.S. 
Dhr. K. v. d. Kooi, Hoofd Chr. M.U.L.O. 
Dhr. H. v. d. Dam, Hoofd Kon. Wilha. School 
Ds. P. H. Borgers, 
Ds. J. R. Goris, Ds. P, Visser, 
allen te Apeldoorn 


BERGEN (N.H.) 

Te huur Juli en/of Augustus 

Gemeubileerde Villa 

Tuin, garage, vlak bij bosch en duin. Br. 
Stuurman, Noordlaan 22, Bergen (N.H.) 

Ouders! Wilt ge Uw kinderen een genotvolle 
zomervacantie geven, zendt ze dan naar 

Kinderzomerverblijf Texel 

o. paedag. leiding ; geop. 18/7-28/8 ;12.- p.d., 
Vraagt prospectus onder No. K 107 bur. blad 
KINDERHUIS „LA PA LOMA" 

Tafelbergweg, Laren N.H., bep. aantal 
kinderen v. tijd. ofdoorl. Gezellig, 
huiselijk, bescheiden milieu. Billijke condities, 
uitstekende referenties. 

En voorts door: 
Dr. J. H. Gunning Hzn.; Amsterdam 


Pr. Dr. P. Stegenga Azn., Amsterdam 


Ds. P. van Vliet, Amsterdam 


Prof. Dr. G. C. Wagenaar, Leeuwarden 


Prof. Dr. J. Waterink, Amsterdam 


Dr. Ch. W. F. Winckel, Amsterdam 
Mevrouw J. Winckel — van Heest verstrekt 


gaarne inlichtingen. 


. VACANTIE AAN ZEE 

voor kinderen bij beschaafde familie 
met jongen en meisje van 11 en 7 ,jaar. 
Brieven No. 5 WARBURG's Boekh., 
Overtoom 66, A'dam W. of Tel. 94628. 

OUD LANDHUIS HEEMSTEDE. 

half Juli -Sept. f 300.- ook korter, 
10 bedden, electr., tel., badk., 
waterl.,liggend.

gr. gar. en tuin geh. vrijBr. 
onder No. K 108 Administratie „Het 
Kind", -Amsterdam. 

In Badplaats Z.-H. 

gezellig tehuJS voor kinderen 

aangeboden in doktersgezin, f 25.— 
per week. Brieven onder No. K 104 
Administratie „Het Kind", A'dam. 


IIII KINO 

veertiendaass blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag 10 Juli 1937' 

38e Jaargang No. 14 


boom. Ze had haar handen vol met verschillende wortelen 
en twee visschen, die ze de wilde liet zien en deze, begeerig 
ze te hebben, ging eenige takken lager en klom toen weer 
hooger. De vrouw zette haar uitnoodigingen voort met blij 
en beminnelijk gezicht en gaf haar alle denkbare teekenen 
van vriendschap, b.v. : , door zich op de borst te kloppen 
als om haar te beduiden, dat ze veel van haar hield en haar 
geen kwaad zou doen en daardoor kreeg de wilde ten slotte 
zooveel vertrouwen, dat ze naar beneden kwam, om de 
wortels en de visschen aan te nemen, die haar zoo vriendelijk 
werden aangeboden. Doordat de vrouw onmerkbaar terugweek, 
kregen zij, die op den loer lagen, de gelegenheid, 
het meisje te grijpen en haar mede te nemen naar het kasteel 
van Songi. Ze heeft mij niets gezegd over haar smart, 
zich gevangen te zien noch over de pogingen, die ze zonder 
twijfel deed, om te ontkomen, maar daar kan men zich wel 
in denken. Wat ze zich herinnert is alleen, dat ze gevangen 
werd, twee of drie dagen, nadat ze de rivier was overgezwommen. 
Die rivier is zonder twijfel de Marne, die op 
een halve mijl afstand voorbij Songi naar het Oosten 
stroomt. 
De kleine wilde moet dus van den kant van Lotharingen 
gekomen zijn. De herder en de bedienden, die haar gevangen 
genomen en naar het kasteel gebracht hadden, lieten haar 
eerst de keuken binnengaan, terwijl men inmiddels den 
heer d'Epinoy gewaarschuwd had. Het eerste, dat hier de 
blikken en de belangstelling van het meisje trok, was 
gevogelte, dat de kok bezig was, gereed te maken. Ze wierp 
er zich met zooveel lenigheid en begeerigheid op, dat de 
man haar dadelijk met den vogel in den mond zag, voordat 
hij haar dien had zien grijpen. De heer, die inmiddels gekomen 
was en haar zag eten, gaf haar een konijn, dat nog 

niet gestroopt was : ze ontvelde het en verslond het dadelijk. 
Zij, die haar toen onderzochten, waren van oordeel, dat 
ze zoowat negen jaar oud moest zijn. Ze was, zooals ik al 
gezegd heb, zwart, maar men bemerkte weldra, dat ze van 
nature blank was, zooals ze dat trouwens thans nog is. 
Ook nam men waar, dat haar vingers, in het bijzonder de 
duimen, buitengewoon groot waren, in verhouding tot de 
overige deelen van de hand, die zeer goed gevormd was. 
Madame Hecquet schrijft, dat Mademoiselle Le Blanc, zooals 
7e genoemd werd, haar nog in 1752, dus ruim twintig jaren 
nadat ze gevangen werd, liet zien, dat ze duimen had, 
,,quelque chose de cette grosseur" en het meisje legde haar 
uit, hoe voortreffelijk die „uitsteeksels" haar vroeger te 
pas waren gekomen, tijdens haar verblijf in de bosschen, 
om van den eenen tak op den anderen te klimmen. 
De heer d'Epinoy gaf het meisje aan zijn herder, die een 
begin maakte met haar ,temming". Zoo kreeg ze den naam 
van „la bête du berger". Ze probeerde herhaaldelijk er van 
door te gaan, maakte gaten in muren en daken en liep over 
deze laatste met evenveel gemak als op den beganen grond. 
Ze wist door buitengewoon kleine openingen te sluipen 
om te ontvluchten. Over haar oogen zegt de schrijfster 
dat die „een onbegrijpelijke beweeglijkheid hadden", (in 
de beschrijving van andere boschkinderen vindt men 
hetzelfde aangegeven), en over het loopen, „dat het een soort 
van ongeloofllij k snel glijdend getrippel was ; ze heeft dat 
later nog eens vertoond voor de koningin van Polen, ver


268 

moedelijk in 1737. Haar humeur, haar manieren en zelfs 
haar stem en woorden schenen die te zijn van een kind 
van vier of vijf jaar. De vorstin nam haar mee op de jacht, 
waarbij ze de hazen en konijnen in hun loop bijhield en ze 
wist te vangen. Niet minder vlot ging haar zwemmen, 
maar ook was ze handig in het duiken en het vangen van 
visschen en kikvorschen, die ze rauw opat. Ze herinnerde 
zich, zooals uit haar latere mededeelingen bleek, dat ze 
twee of drie dagen, voordat ze gevangen werd, zwemmend 
en duikend de rivier over getrokken waren. Ze had toen 
nl. een gezellin, die er net zoo uitzag als zij zelve. Terwijl 
ze zwommen had een jonge man op haar geschoten, zonder 
haar te raken. Hij had de meisjes voor watervogels gehouden, 
maar daarop had hij haar den oever laten op komen. De 
jonge man bleek later de jonge edelman S. Martin te zijn 
geweest. Spoedig daarop zag ze een rozenkrans, door een 
voorbijganger verloren, liggen, maakte sprongen van 
vreugde en wilde die oprapen. Haar gezelling gaf haar nu 
met den knots een zoo heftigen slag op de hand, dat die 
een oogenblik verlamd was, maar toen gaf zij haar gezellin 
met haar knots een zoo harden klap op het voorhoof 
terug, dat deze onder het uiten van luide kreten op den gr 
neerviel. Ze deed nu de rozenkrans als armband om e 
onderwijl, dat het andere meisje ernstig bloedde uit 
wonde. Het meisje had dit verhaal, kort nadat ze gevangen 
was, reeds -door tekens gedaan, daarbij te kennen gevende, 
dat ze haar „avait fait rouge". 

Door het zien van het bloed werd haar deernis opgewekt, 
ze ving een kikvorsch, doodde die en kleefde de huid ervan 
op het voorhoofd der gewonde, om het bloed te stelpen. 
De wonde verbond ze daarna met een reep boomschors, 
die ze met haar nagels had losgetrokken. Daarna scheidden 
zij. De gewonde ging den kant van de rivier op en de overwinnares 
naar Songi. 
Het geschreeuw ,,les cris de gorge" dat haar als taal diende, 
was niet zelden de oorzaak van slechte behandeling, die ze 
ondervond. Dit schorre geschreeuw had iets afschrikwekkends, 
vooral als het door woede of schrik veroorzaakt 
werd. Zoo schreeuwde ze ook, als iemand, dien ze niet kende, 
haar naderde, om haar aan te raken. Toen b.v. in het huis 
van den intendant van Champagne, den heer Debeaupré, 
die het kind bij zich had laten brengen, een man haar, 
ondanks herhaalde waarschuwingen, omhelzen wilde, bracht 
ze hem niet haar hand, waarin ze toen juist een stuk rauw 
rundvleesch had, dat ze met veel smaak bezig was te verorberen, 
zoo'n slag in het gezicht toe, dat de man er verdoofd 
en verblind van was en zich. nauwelijks staande kon 
houden. Op hetzelfde oogenblik liep ze naar het raam, om 
er uit te springen, omdat ze buiten boomen zag. Ze zou 
het stellig gedaan hebben, als men het haar niet verhinderd 
had. 
Slechts met groote moeite gelukte het, haar den smaak in 
rauw, bloederig voedsel en rauwe wortels en boombladeren 
af te wennen. Zelfs nog twee jaar na haar gevangenneming, 
had ze den lust, om visschen in het water te vangen en rauw 
op te eten, nog niet geheel verloren. Zoo vluchtte ze eens 
uit het slot van Songi door een openstaande deur, die naar 
een vijver voerde. Geheel gekleed sprong ze te water, 

zwom naar den overkant en landde op een klein, in den 


vijver gelegen eiland, om hier kikvorschen te vangen, die 
ze smakelijk oppeuzelde. Toen ze bij een andere gelegenheid 
op het slot was, waar een groot feestmaal werd gegeven, 
vond ze, dat er niets was, dat haar aanstond : alles was gekookt 
en gebraden. Als een pijl uit de boog vloog ze naar 
buiten, liep naar den oever der slotgracht en bracht in haar 
schort een aantal levende kikvorschen mee, die ze met gulle 
hand op de borden der aanwezigen legde. Vol vreugde 
over die lekkernij riep ze „Tiens, man, man, donc, bien !" 
Dit waren zoowat de eenige woorden, die ze tot dan toe 
had leeren spreken uit. Toen ze merkte, dat de gasten niet 
veel belang stelden in de kikkers, die intusschen overal 
rondsprongen, verzamelde ze ze opnieuw en bracht ze 
weer op de borden terug. 
De pogingen, om haar aan spijzen met zout bereid, te wennen 
en aan wijn drinken, hadden tot gevolg, dat haar tanden 
uitvielen. hater kreeg ze weer nieuwe tanden. Maar haar 
gezondheid ging sterk achteruit door haar nieuwe levenswijze 
en ze sukkelde voortdurend. 
Van de eene zware ziekte verviel ze in de andere. Ook had 
ze heftige pijnen in maag en ingewanden en vooral in de 
keel, die zeer nauw was. Ongelukkigerwijze was men op 
de gedachte gekomen, om haar door herhaalde aderlatingen 

I haar wilde neigingen af te leeren en haar ongetemd karakter 
re breken. Dit droeg er, zooals een van haar biografen, 
Louis Racine, opmerkt, niet weinig toe bij, haar vroeger zoo 
sterke gezondheid te ondermijnen. Heimelijk gaf een vrouw, 
die haar graag mocht lijden, in het huis waar ze was wel 
eens een levende duif of kip, waaruit ze het warme bloed 
zoog, dat haar, naar ze zeide, een inwendige balsem was. 

Langzamerhand paste zij zich evenwel zoo aan onze levenswijze 
aan, dat haar vroegere voedingsmiddelen haar tegenzin 
opwekten. Na den dood van haar pleegvader, bracht men 
de kleine Le Blanc in een klooster te Chá,lons, daarna naar 
een klooster te St. Menehould. 
Hier bezocht La Condarine haar, die haar toestand onderzocht. 
Ze had intusschen de Fransche taal geleerd, beschaving 
opgedaan en groote vaardigheid bereikt in het maken 
van vrouwelijke handwerken. Van St. Menehould ging ze 
naar Parijs in het klooster Nouvelle Catholique. Hier vierde 
ze haar eerste communie en haar bevestiging. Bezig met de 
voorbereidingen om non te worden, werd ze ten gevolge 
van een hoofdwonde, veroorzaakt door een val uit een 
raam, gevaarlijk ziek en ze herstelde slechts langzaam. 
Toen ze aan verdrukking en armoede blootgesteld was, 
doordat de een het betalen van haar pensiongeld op den 
ander afschoof, en dit tenslotte door niemand meer betaald 
werd, verloor zij haar zelfvertrouwen niet, maar zeide op 
een wijze, die Hecquet verwonderde : „Waarom zou God 

mij gezocht hebben en mij uit het geweld van de wilde 
dieren gered hebben en mij Christin hebben laten worden ? 
Zou dat geschied zijn, om mij, nu ik het ben, te verlaten 
en mij van honger te laten sterven ? Dat is onmógelij k. 
Ik ken slechts Hem en Hij is mijn Vader, en de Heilige 
jonkvrouwe mijn Moeder : Zij zullen voor mij zorgen." 
Le Blanc is ten slotte, toen niemand voor haar betaalde in 
een klooster opgenomen en zoo onttrokken aan de nieuwsgierigheid 
der menschen. Men vernam niets meer over haar. 

Mej ufrouw Le Blanc zegt, dat zij eerst na eenige opvoeding 
acht begon te slaan op de dingen om zich heen. Gedurende 
den tijd, dien zij in de bosschen doorbracht, had ze geen 
andere gedachte, dan het gevoel van haar behoeften en den 
wensch, die te bevredigen. Zij heeft geen herinneringen, 
noch aan vader of moeder, noch aan haar land. Ze weet niet, 
vroeger huizen te hebben gezien, wel aardholen en een 
soort van hutten, die misschien met sneeuw bedekt waren 
en waarin men op handen en voeten binnen moest kruipen. 
Daarentegen weet ze heel duidelijk, dat ze dikwijls in boomen 
zat en jacht op dieren maakte. Ze gelooft, dat de boomen 
en de aarde haar voortgebracht hebben. Ze heeft een vage 
herinnering bewaard aan de zee of aan een grooten stroom 
en aan een groot waterdier als een hond met twee pooten, 
een zeehond dus. In 1747 verzekerde zij La Condamine, 
dat ze tweemaal de zee was overgetrokken. Daardoor is 
het mogelijk, dat haar biografen, haar aanwijzingen combineerende, 
vermoeden dat ze van Eskimo-afkomst is. 
Hecquet meent ook, dat ze uit het hooge Noorden komt,

-

wegens de aanvallen van bewusteloosheid, den eersten 
keer, dat ze in de zonnewarmte of in een verwarmd vertrek 
was. 
Een op St. Helena wonende religieuse, die in Canada geweest 
was en die Hecquet's boekje gelezen had, Mme. 
Duplessis, schreef haar in 1751, te gelooven, dat Le Blanc 
een eskimo-meisje was, dat tegelijk met een ander door een 
zeekapitein uit het noorden van Canada werd meegenomen, 
hetzij om ze te verkoopen, of om ze ten geschenke te geven. 
Door een of andere oorzaak zou de kapitein verlegen 
hebben gezeten met de kinderen en ze daarom hebben laten 
loopen. Dit alles zijn evenwel slechts veronderstellingen. 
Met zekerheid weet niemand iets omtrent de herkomst 
van het boschmeisje. 

In het Decembernummer van de Mercure de T i-ance van 1731 
kwam een brief voor over Mlle Le Blanc geschreven door 
M.A.M.N.... 
„ ... Ik heb de eer u te antwoorden op uw brief van den 
tweeden dezer, betreffende den staat van de wilde ... voor 
zoover ik omtrent haar vernomen heb en wat op eigen 
waarneming berust, doordat ik haar bij mij heb laten komen. 
Ik wil u eerst zeggen, dat men, door den weinigen omgang, 
die zij met de wereld gehad heeft en daar ze niet meer kent 
dan eenige slecht uitgesproken Fransche woorden, niet kan 
vermoeden, uit welk land ze komt ... een inwoner van 
Cáhons, die in Guadeloupe geweest is, toonde haar brood 
van den maniokwortel, dat is een soort brood, waarmee 
de wilden van de Antillen zich voeden, op het zien waarvan 
het meisje een kreet van vreugde slaakte en na een stukje 
van dit brood geproefd te hebben, at ze het met smaak op. 
Hij liet haar ook eenige curiositeiten uit hetzelfde land 
zien, waarvo ze buitengewoon veel belangstelling had zoodat 
men duidelijk kon bemerken, dat zij soortgelijke dingen 
meer gezien had. ... Nadat men haar met veel moeite aan 
het praten heeft gekregen, is men te weten gekomen, dat 

ze de zee overgestoken is, dat vervolgens een achtenswaardige 
dame zorg had gedragen voor haar opvoeding en voor 
haar kleeding, want voor dien tijd had ze slechts een dierenhuid 
tot bedekking. Deze dame hield haar in haar huis 


opgesloten, zonder dat iemand haar te zien kreeg. Maar 
door den echtgenoot der dame, die het meisje niet meer 
in zijn huis wilde hebben, omdat hij niet wilde, dat zijn 
vrouw langen tijd een dergelijk wezen voor_ oogen zou 
hebben, werd ze gedwongen weg te gaan. 
Onder begunstiging van de heldere maan, die zij het licht 
van de Heilige Maagd noemt, slechts bij nacht verder 
trekkende, heeft ze in de maand September Songi bereikt, 
een dorp, vier mijlen van Cha^lons, dat toebehoort aan 
mr. d'Espinoy. Men weet verder, dat men haar, voordat 
ze te Songi aan kwam, gezien heeft in de buurt van Vitrile-
FranCais, vergezeld door een negerin, met wie zij vocht, 
omdat de negerin niet wilde, dat zij een rozenkrans droeg, 
die zij een ,groote Chime" noemt ; dat de wilde, die de sterkste 
bleek, door de negerin verlaten werd ; daarna werd de 
negerin gezien bij het dorp Cheppe, vanwaar ze verdween. 
Wat de wilde betreft, de herder van Songi bemerkte haar 
in de wijnbergen, waar zij kikvorschen stroopte, die ze met 
boombladeren opat. De herder bracht haar naar het kasteel 
van Epinoy, waar bevolen werd, dat hij haar moest huisvesten, 
onder bijvoeging, dat men van het kasteel zorg zou 
dragen voor voeding, enz. De belangstelling, die deze 
hooge heer bijna twee maanden lang aan haar besteedde, 
haar het grootste deel van den dag op het kasteel toelatende, 
waar ze mocht visschen in de grachten en wortels zoeken 
in zijn tuinen, heeft heel veel menschen naar het kasteel 


doen komen. 
Men merkte op, dat al wat ze at, rauw was, ook konijnen, 
die zij zoo handig als een kok, met de vingers stroopte. 


Men zag haar sneller in de boomen klimmen dan de vlugste 


houthakkers en als ze boven in een boom zat, dan bootste 


ze den zang van verschillende vogels van haar land na. 


Ik heb zelf gezien, hoe ze in een tuin te Cha^lons wortels 


in den grond zocht met behulp van duim en wijsvinger, 


waarmee ze in een oogwenk gaten in den grond maakte 


als een terrier, even handig, alsof ze zich van een houweel 


bediende. Monseigneur de bisschop van Chálons en mr. 


de Intendant hebben haar ook bij deze bezigheden gade


-

geslagen. Daarna heeft de bisschop er voor gezorgd, dat 
zij in het algemeene hospitaal van deze stad opgenomen 
werd. Daar nam men de kinderen van arme inwoners op 
van beide sexen om ze op te voeden, totdat ze 15 of 16 jaar 
waren, waarna ze een of ander vak moesten leeren. Men 
trachtte haar daar heelemaal te vermenschelijken en haar 
te onderwijzen. 
Ze eet soms brood, maar dat doet ze uit welwillendheid, 
ofschoon ze er misselijk van wordt, zooals van alles, waarin 
zout is. Beschuit en gekookt vleesch doen haar overgeven, 
en ze kan niets verdragen waarin meel is. De Intendant 
wilde haar beignets laten eten, maar om dezelfde reden 
kan ze er zelfs niet van proeven. Ze houdt veel van bitterkoekjes 
(macarons), en ze is dol op brandewijn, die ze 
,,brule ventre" noemt. Wat water, haar gewone drank, 
betreft, dat•drinkt ze uit een emmer, het als een paard slurpend, 
terwijl ze op de knieën ligt. Ze wil niet op een matras 
slapen, een houten vloer, is haar voldoende. Ze zwemt zeer 
goed en vischt in de diepste rivieren. Een vischnet noemt 
ze „debily" in de taal vari haar land. Wil - men zeggen: 
goeden dag meisje, dan zegt men volgens haar ,,yas, yas

,

fioul", en als men haar riep zei men : „riam, riam fioul". 
Daaruit kan men opmaken, dat ze beteekenis der Fransche 
woorden begint te begrijpen, daar ze die vertaalt door die 
uit haar land. Verder schijnt ze 18 (?) jaar oud te zijn. Ze 
is van middelmatige lengte, met een eenigszins gele teint ; 
de huid van den bovenarm is blank, evenals haar hals ; 
ze heeft levendige blauwe oogen ; haar spraak is helder en 
kortaf. Ze schijnt intelligent te zijn, want ze leert gemakkelijk 
wat men haar voordoet. Ze geeft te kennen, dat ze „tapisserie 
au petit point" kan maken door de manier, waarop ze aantoont 
hoe ze te werk moet gaan : de naald van boven naar 
beneden door het goed halen. De moeder-overste van het 
klooster zegt, dat ze goed borduren kan ; ze heeft het 
geleerd van de dame, die eerst voor haar gezorgd heeft. 
Maar het meisje kan niet zeggen, in welk land dat geweest 
is, omdat ze daar niemand gesproken heeft en in het geheel 
niet uitging. 
Intusschen onderrichtte men haar in den Christelijken 
godsdienst ; ze zegt, dat ze gedoopt wil worden in het 
„aardsche paradijs" een uitdrukking, waarvan zij zich 
bedient om onze kerken aan te duiden. De pastoors uit de 
nabuurschap van Songi hebben haar door teekens doen 
begrijpen, dat ze - niet in boomen behoort te klimmen, 
omdat dat niet netjes staat voor een jong meisje en toen 
heeft ze het ook dadelijk nagelaten. 
Er doen verhalen de ronde, dat er bevel gegeven was, dat 
ze aan het hof moest verschijnen, maar men weet niet, hoe 
ze daar achter heeft kunnen komen. Maar sinds dien tijd 
durft ze, als men haar in het gesticht komt bezoeken, bijna 
niet te voorschijn komen ; ze is bedroefd en begint te schreien, 
bang dat men haar komt weghalen, omdat ze het er heel 
prettig vindt en omdat iedereen er vriendelijk voor haar is. 

In haar in 1751 verschenen boekje deelt Hecquet nog mede, 
dat ze in staat was door gaten, die ze in het dak gemaakt had, 
en die zoo klein waren dat het onbegrijpelijk was hoe ze 
er door kon, op de vlucht ging, ook als het vroor dat het 
kraakte. Bijzonder merkwaardig moet de manier geweest 
zijn, waarop ze met de voeten kon trappelen ; dit ging zoo 
snel, dat men de afzonderlijk voeten niet kon waarnemen. 
Haar optreden was over het geheel kinderlijk en ze scheen 
haar verhouding tot de verschillende menschen, met wie 
ze te maken had, niet goed te gevoelen. 
Hecquet vermeldt, dat ze vele details over de voorgeschiedenis 
van het meisje van haar zelve vernam, toen ze zich later 
in behoorlijk Fransch kon uitdrukken. 
De heer de L. gouverneur van de kinderen van den heer 
d'Espinoy bericht, dat .hij mlle Le Blanc gekend heeft, twee 
jaren nadat ze gevangen was. Menschen verklaarden hem, 
dat het andere meisje dood gevonden was op eenige mijlen 
afstand van de plaats waar ze gevochten hadden. 
Van de mededeelingen van anderen omtrent het meisje 
vermelden we nog, dat tengevolge van het eten waaraan 
ze niet • gewend was, niet alleen haar tanden uitvielen maar 
ook haar nagels. 
De burggraaf d'Epinoy, die het meisje ten koste van alles 
in het leven wilde doen blijven, stuurde een dokter, die, 
daar hij geen anderen raad wist, zei dat men haar van tijd 
tot tijd heimelijk rauw vleesch geven moest. Ze kauwde 

270 


het vleesch uit en slikte het vocht in, het vleesch kon ze 

niet door krijgen. 

La Condamine heeft uitvoerig over haar geschreven naar 

aanleiding van hetgeen hij over haar gelezen en van haar 

vernomen heeft. Daaruit blijkt, dat ze zoowel het poolgebied 

als ook het suikerriet gekend heeft, hetgeen de vraag van 

haar origine nog gecompliceerder maakt. 

Er is, zooals over alle boschkinderen ook over mejuffrouw 

Le Blanc een uitgebreide litteratuur verschenen tijdens haar 

leven al. Die handelt hoofdzakelijk over de paedagogisch 

maar matig belangwekkende kwestie van haar origine. 

Eenige auteurs maken en naar het schijnt niet ten onrechte 

de veronderstelling, dat men met een eskimo-meisje te doen 

heeft gehad. Een van hen schrijft, aan te nemen, dat een 

Hollandsche zeekapitein twee van die meisjes heeft meege


nomen en ze in een der Zuiderzeehavens heeft verkocht. 

Ze zouden zoodra ze de kans schoon gezien zouden hebben, 

de beenen hebben genomen. 

Daar de kleine Le Blanc, toen ze gegrepen werd, zoo zwart 
was als een negerin, en daarom bij wijze van eufemisme 
den naam Le Blanc kreeg, neemt men aan, dat iemand de 
meisjes -hetzij voor de grap, hetzij om ze als negerslavinnetjes 
te verkoopen, geverfd heeft. Uit mededeelingen van hetLeisje later, toen ze behoorli'k Fransch s reken kon, heeft

l spreken

 vernomen, dat ze, opgesloten onderin een schip, 
getracht hebben, met de nagels een gat in den wand te 
krabben, in de hoop daardoor te kunnen vluchten, hetgeen 
gelukkig voor de schepelingen ontdekt werd. Men heeft 
de meisjes toen met kettingen gebonden, zoodat ze haar 
pogingen niet herhalen konden en daaruit verklaart men de 
hevige angst, die Le Blanc na haar gevangenneming toonde 
voor menschelijke aanraking, een verschijnsel dat ook 
opgevallen is bij Katvala, het Midnapursche wolvenmeisje. 
Voorts is bekend, dat Le Blanc in de wildernis een leeren 
zak aan een gordel droeg, waarin een soort van haakachtig 
gereedschap geborgen was, dat de meisjes gebruikten voor 
het uithalen van de ingewanden der dieren, die ze bemachtigd 
hadden. 
Tot zoover de enkele details uit het leven van dit menschenkind, 
dat ná, en vrij zeker door haar gevangenneming 
ernstig lijdende werd, vermoedelijk aan scorbut, door gebrek 
aan het vitamineuse voedsel, waaraan ze gewend was. 

Voor ons ligt het afschrift van haar doopacte opgeschreven 
in de doopregisters van de Parochiale kerk te St. Sulpice 
van de stad Chá,lons in Champagne,waaruit blijkt dat in 1732 
door den prior, pastoor Couterot, gedoopt is Marie Angelique 
Memorie,') oud ongeveer elf jaar, ouders onbekend, die geboren 
is op of althans op jeugdigen leeftijd overgebracht is 
van een der Amerikaansche eilanden en die geplaatst werd 
onder bescherming van het hospitaal van St. Maur, waarin 
ze den 30 October 1731 was opgenomen. 

Uit de biografie blijkt, dat het kind aan de eenzaamheid 
der bosschen is overgelaten toen ze al goed spreken kon, 
zij het dan in een taal, die niemand in Frankrijk verstond. 

1) De naam Memmie is die van den monnik Memmie, 
administrateur van het kloosterhospitaal. 

Daardoor is ze in staat geweest, na haar gevangenneming 
goed Fransch te leeren. Van eenigen graad van dementie of 
zwakzinnigheid, die men bij de meeste andere boschkinderen 
heeft waargenomen, bleek bfi Le Blancni ets. Integendeel 
schijnt de noodzaak, zich in de bosschen in het leven te 
houden met gevaren, zorgen en ontberingen haar ontzaglijk 
weerbaar te hebben gemaakt. Ze was intelligent en gehoorzaam 
en blijkt zich goed ontwikkeld te hebben. 
Haar gedragingen, voor zoover die afwijkingen van die 
van normale kinderen zijn, moeten geweten worden aan het 
gebrek aan opvoeding, het aan zichzelve overgelaten te 
zijn. En dit wijst er nog eens en weer eens op, hoe onjuist 
de voorstelling is omtrent den „natuurmensch" van hen, 
die daarover fantaseeren. 
De mensch, aan zichzelve overgelaten, groeit niet op tot 
een héros, maar tot een jammerlijk wezen. De mensch is 
niet geboren om als een neushoorndier eenzaam in de 
wildernis te verblijven. Dat wist Aristoteles al toen hij 
schreef, dat de menschen, ook als ze elkander niet voor 
gemeenschappelijken arbeid noodig hebben zouden, niettemin 
gemeenschappen vormen zouden. Niet straffeloos 
kan een menschenkind opgroeien ver van de samenleving 
der menschen en voor eenig heimwee naar den oer-toestand 
van den mensch schijnt geen aanleiding te vinden te zijn. 
Het beeld van den goeden herder, die het afgedwaalde lam 
naar de kudde terugbrengt is schoon en leerzaam, en de 
neurosenleer van Adler heeft tot grondslag, dat een individu, 
dat zich door fouten in de opvoeding van de eerste kinderjaren 
niet bij de gemeenschap, waartoe het behoort, heeft 
leeren aansluiten, tot vlucht in de zenuwziekte vervalt. 
Onze Vondel heeft het gelukkige gevoel van hem, die een 
afgedwaalde terugbrengt begrepen, waar hij zei : 

,,En nae 't verdwaalde schaapsken vragen 
En dat op zijn schouders dragen 
Met vreugd bij 't overig getal." 

Het wilde meisje van Champagne wijst er nog eens op, 
hoe het hun vergaat, die door een ongelukkig toeval in 
eenzaamheid opgroeien moeten. 
De ouden wisten dat al, dat er vereenzaamd opgroeienden 
voorkomen ; immers Aristoteles schrijft in zijn ,Politikon" : 
„ ... uit deze dingen blijkt, dat een door de natuur en niet 
door een toeval buiten de gemeenschap staande of slechter 
of beter is dan een mensch." 
Ook toen kwamen er dus al menschelijke wezens voor, die 
in de wildernis opgroeiden, zoodat ook hier het woord van 
den Prediker, dat de oude zon niets nieuws te beschijnen 
krijgt, zich bewaarheidt. 

FR. VAN RAALTE. 

Citaat 

Nergens spreekt Montessori van mannelijke leerkrachten, 
maar uitsluitend van vrouwelijke, door haar „leidsters" 
genoemd, omdat zij de kinderen veel meer moeten leiden 
dan onderwijzen. 
Mannen kan zij blijkbaar in de school helemaal niet gebruiken, 
die zijn te critisch, te lastig en vooral veel te dom; 
van kinderen begrijpen zij gewoonlijk geen zier. 


Prof. Dr. J. H. GUNNING Wzn. 

271 



De beide verhalen verschenen in één band bij „De Sikkel" 
(Antwerpen) en werden door A. de Loof goed geïllustreerd. 
In Ons leesuurtje brengt Verbrugge een Vlaams, een Engels 
en een Russisch sprookje. Het eerste, Blondkrulleke (een 
Assepoester-historie) is voor jonge kinderen 't meest geschikt; 
't laatste Osdor f f de pelsjager, is m.i. meer lectuur voor volwassenen. 
De illustraties (tekeningen, die veel op houtsneden 
lijken) zijn tè primitief, daardoor vaak onbeholpen, mistekend 
en grof. 
Naar 't Circus, uitnemend in kleur geïllustreerd door M. de 
Goeye en N. Snoeck, geeft precies wat de titel aangeeft: een 
bezoek aan een circus, eenvoudig verteld. 
Dolleke beschrijft de dagelijkse gebeurtenissen uit 't leven van 
twee kinderen, die bepaald lange tijd geleden jong waren, 
getuige de onbeholpen, felkleurige prenten, die vèr bij te tekst 
achterblijven. 
De drie deeltjes uit de Kinderbibliotheek ter verspreiding van 
de Vredesidee, samengesteld door en met een voorwoord van 
Geo Verbrugge, bevatten gedeelten uit werken van 
Antheunis, de Amicis, Remarque, D. Hans, Hilarion Thans 
(is 't aangrijpende relaas van de sectie op 't lijk van den 
gesneuvelden Mielke voor kinderen niet te zwaar?) , Tony, 
Daan Boens, Latzko, Ernest Claes en vele anderen. 

kUit het vrolijke Jan de Mosselman (een mooie uitgave van 

De Garve te Gent, royaal geïllustreerd) haal ik aan: 
,,Mijn vader vaart op zee, 
Mijn vader vaart op de mosselzee 


Van den ramplanplan, 

Van den mosselman. 
Mijn vader vaart op zee. 
Mijn vader vaart op zee!" 

U zingt 't al mee! 
Tenslotte uit Wijsheid: 
,,Maak de lectuur u ten nutte, zie en volg na, overleg en 
arbeid, betracht in alles het nut van uw evenmens om de wille 
van uw eigen werk". 
De jaren aan het front brachten Verbrugge tot het schrijven 
van Min Vredesboek (volgens den auteur zijn nuttigst werk). 
Tot mijn spijt en vreugde tevens is dit boek uitverkocht, ik 
kon geen enkel exemplaar meer in handen krijgen. Moge van 
dit Vredesboek spoedig een nieuwe druk van de pers komen; 
moge het verder den gekwamen auteur gegeven zijn nog 
lange jaren te pen te hanteren in 't belang van de vrede en 
van het Vlaamse jeugdboek. 
Geo Verbrugge woont: Brusselsche Steenweg 554, Gentbrugge. 


LEONARD ROGGEVEEN. 

Kinderliedjes 

Naar aanleiding van een vraag in het op 15 Mei 1937 verschenen 
nummer van ,,Het Kind" naar geschikte kinderliedjes, 
hoop ik, door mededeling van de resultaten van mijn 
zoeken naar dergelijke liedjes, ook anderen van dienst te 
kunnen zijn. 
De leidende gedachte bij mijn zoeken zijn voornamelijk 
geweest : welke liedjes liggen in de gedachtensfeer van de 
kinderen, welke liedjes hebben een opvoedende waarde, 

om opgewekte flinke kinderen te vormen, die niet onbekend 
zijn met fijne liefde en meegevoel met al het mooie en goede 
op aarde, welke liedjes openen hun ogen voor alles om hen 
heen, zodat ze, vooral in een school waar getracht wordt 
in de geest van Decroly te arbeiden, op hun plaats zijn. 
We zullen er dan aan moeten denken, dat ook in de verschillende 
tijden verschillende spelen gespeeld worden, 
verschillende gebeurtenissen hun aandacht trekken. 
Bij mijn pogen in deze richting vond ik tegen Pasen in een 
blaadje voor vrouwen een leuk plaatje van een aangeklede 
haas, die een beetje gewijzigd, als kleurplaat van een paashaas 
uitstekend dienst kon doen. Om deze voorstelling voor de 
kinderen meer leven te geven, maakte ik er een gedichtje bij, 
hetwelk, door de welwillende medewerking van den heer 

G. de Vries ook gezongen kan worden. De heer de Vries 
maakte er n. 1. een heel eenvoudig wijsje bij. Dit liedje, met 
enkele versjes uit en paar van de te noemen bundels, maakte 
in een zelf vervaardigd boekje verenigd, een kostelijk 
Paasbezit voor hen uit. 
PETER PAASHAAS . 

M,C.de Boer. 
G.M.C.de Vries. 
Tamelijk vlug. 

.% .Peter Paashaas gaat op stal, Lit z'n pijpje van een tak, 
2.Al-le kippen op hun nest En ook Peter weet het best, 
3.Peter Paashaas lei ze neer, Wil nu nok weer de -ze keer 


T4 -

ÇIï' LL Jj . -, 1 

..Rookt hij lustig voort--- Spert z'n oren e-----pen, 
2..Hoe ver-le--den jaar--- Kind'ren juichten blij----de, 
3.Blijde kind.'ren zien--- ; Gaat votor ei'ren zor----gen, 


tt . t- 1 t

-

.Of hij on-der 't lo-----pen Ook ge- kakel h o4..2.
Dansten in de wei-----de Om de eiren daar. 
3.Heel vroeg in de mor-----gen, En---hij vindt er tien!:: 


Maar laten we, bij het rekening houden met al deze factoren 
niet uit het oog verliezen, of de liedjes ook muzikaal wel 
goed en geschikt zijn. Ik heb mijn best gedaan, om ook 
op dit gebied de aardigste liedjes er uit te zoeken en geloof 
wel, dat in de volgende bundels iets te vinden is, waaruit 
men voor de laagste klassen der lagere school een keuze 
kan doen. Dit zal voor verschillende kinderen in verschillende 
omgeving ook vaak verschillend zijn. 
Zoo ken ik b.v. twee bundels : 
„ Voor 'ingende kleintjes" van Jo Moinat, uitg. W. J. Thieme 
en Cie, prijs per bundel j 0.95. 
Ik vond hierin liedjes met eenvoudige aardige wijsjes en 
buitengewoon geschikte, kinderlijke woorden. 
De woorden zijn voornamelijk van Jo Moinat en Corrie 
Meyer en handelen over allerlei, dat een kind kan interesseren. 
Er zijn liedjes over gebeurtenissen in het kinderleven als : 

naar bed gaan, een paar nieuwe klompjes, onder een 
paraplu, in het bad, naar zee, Moeders verjaardag, een 
kibbelpartijtje, Sinterklaas. 

liedjes over de natuur : 
over sneeuw en sneeuwpret, regen, meiregen, sterretjes, 
de maan, de wind, de avond, over dieren (een musje, 
kikkers), over bloemen (een sneeuwklokje) e. d. 

273 



liedjes over verschillende jaargetijden : 
winter met sneeuw en regen, l'ente met bloeiende 
bomen en bloemen, met dartelende lammetjes en spelende 
kinderen alles fris en vrolijk ; van zomerzonneschijn en 
zingende vogels, fladderende vlinders, van kwakende 
kikkers, van een kindje, dat ligt te genieten van de lome, 
levende stilte van een warme zomerdag in het bos. 

jolige liedjes van grappige kindertjes, of stoute kuikens, 
of van de maan die we wel eens bij den neus wilden 
grijpen, van een haantje op een hoge toren, of van 
lustig draaiende molenwieken. (tegemoetkomend aan 
het animistische in den kinderlijken geest). 

speelliedjes, eigenlijk meer bewegingsliedjes voor armen 
en benen, om op te marcheren, ook het draaien van de 
molenwieken bootsen ze graag na. 

heel fijne slaapliedjes en b.v. het liedje van de sterren geven 

iets huiselijks, vriendelijks aan deze bundels. 
Ook de eenvoudige muziek is vaak tekenend ; na alleen al de 
zangmelodie van een liedje als „Meiregen" gehoord te hebben 
vertelde een kind thuis, dat dit „een liedje van Onzen Lieven 
Heer was", wel een bewijs, hoe goed het kinderlijk bevattingsvermogen 
getroffen was en hoe goed de muziek bij de 
woorden paste. 
In het liedje van het sneeuwklokje horen we het fijne 
klingelen van een klein klokje, een bloempje, dat * bengelt 
op zijn steel. De molenwieken . draaien echt en warme loomheid 
voelen we aan in een zomerliedje. 
De muziek is wel zeer eenvoudig, hetgeen voor de kinderen 
juist wel prettig is, daar ze de liedjes daardoor heel gauw 
kennen, wat ook zijn voordelen heeft. 

Dan zijn er bij W. de Haan, Utrecht, een hele serie kleine 
vierkante boekjes uitgegeven van Rie Cramer. Ze zijn 
verkrijgbaar, gecartonneerd met ringrug, à f 1.10 per stuk. 
Die mij het meest voldoen zijn: 
„Liedjes van de Mei", „Liedjes van den Zomer", muziek van 
Geertruida van Vladeracken ; „Liedjes bi het vuur", „Liedjes 
aan het raam", Nelly van 'der Linden van Snelrewaard 
Boudewijns. 
De versjes in deze bundels zijn, zowel wat de muziek, als 
wat de woorden betreft, hier en daar wat moeilijker, dan die 
in de te voren genoemde bundels ; ze staan dan ook wat 
muzikaliteit betreft op hooger peil. 
Uit „Liedjes van de Mei" zingen ze graag: 
„Het regent", „het fort" (een strand liedje), „moesje mag ik 
buiten" (welk kind zingt er nu niet graag van naar buiten 
gaan, vooral als het er dan nog daadwerkelijk op volgt ook) 
,,November" een gezellig dromerig versje voor een regenachtigen, 
killen wintermiddag als de kachel lekker brandt. 
Uit ,,Liedjes van den zomer" b.v. ,,Marj antj e" van een kindje, 
dat op haar geregelde ochtendwandeling een ander kleiner 
kindje, dat voor een raam zit even goedendag gaat wuiven. 
Uit „Liedjes bij het vuur" : „Betty is verkouden" „Dansje" 
(dat bovendien heel geschikt is om rhythmische oefeningen 
bij te doen), een liedje over een nieuw zusje, dat toch zo'n 
schattebout is, zingen we heel genoeglijk ook voor een 
broertje. 
In „Liedjes aan het raam" komen ook liedjes voor over 
kinderspelen als hoepelen, ballen (dit laatste is nogal 

moeilijk, toch zingen ze het graag) verder nog : „visje", 
„Lente" (een ook wat moeilijker versje over een kleine 
dreumes, die al neuriënd loopt te genieten van de bloemenpracht 
in de lente. 

Vervolgens zijn er de bekende „Lenteliedjes van Rie Cramer 
muziek van Geertruida van Vladerac/een, uitg. W. de Haan, 
Utrecht, prijs] 1.90. 
Als ik er enkele noem zullen velen ze herkennen, daar er 
ook prentbriefkaarten van de illustraties uit dit boekje 
zijn uitgegeven. B.v. „Liesje ik zal je sleëen", „Op het 
weggetje bij de seringen", „Liggen er geen appeltjes meer 
op de grond", „Babbeltjes", „Maatjes jaardag". 
In ,,Kinderlied/es uit Zonneland" ook van Rie Cramer en Geertruida 
van Vladeracken, prijs f 2.90, hebben mij getroffen : 
„Hagedisje", een ander liedje over „Bloemen op moeders 
balcon", „ Justientj e" (van een kindje, dat maar steeds in 
de contramine was), „In de theetuin", „In het tuintje", 
een zomerachtig, dromerig versje over een kindje, dat in 
de tuin loopt en maar node scheiden kan van al die zomerheerlijkheid. 


Uit de volgende twee bundels zijn sommige liedjes goed, 

andere haast te moeilijk bewerkt voor schoolkinderen; 

dat neemt niet weg, dat ik er enkele heel mooi vind. B.v. 

In „Liedles uit Elfjesland " staat : „Het gevangen Elfje" en 

het „Fuchsiabal", fijne woorden, fijne muziek, fijne illu


straties, waarvan misschien voor een ouderavond een aardig 

spel te maken is. 

In „Liedjes uit kaboulerland" vind ik het eerste erg aardig, 

het is een fantastisch verhaaltje over een „Wonderland", 

waar moesje van voor heeft gelezen en dat misschien heel 

diep in het bos is ; Oh, verzucht het kind, als ik daar toch 

eens komen kon, daar, waar de aangeklede konijntjes en 

muisjes zijn en dwergjes en elfjes wonen, in kleine, ' gezellige 

huisjes. 

Ze zijn beide ook van Rie Cramer en Geertruida van TVlade


racken. Het eerste kost f 0.75, het tweede f 1.50. 

In de voorgaande bundels is de muziek en zijn de woorden 

meest van dezelfde componiste of (en) dichteres. Wil men 

nu een verzameling liedjes van verschillende mensen, dan 

kan men heel geschikt nemen : „Kun je nog Tingen, zing dan 

mee, voor jonge kinderen", verzameld door : J. Veldkamp en 

K. de Boer, uitg. P. Noordhoff te Groningen. Het is geïllustreerd. 
Dit is een bloemlezing van allerlei liedjes van verschillende 
componisten en dichters, met pianobegeleiding van P. Jonker. 
Oorspronkelijke begeleidingen van de verschillende componisten 
en van den heer Jonker zelf komen hierin ook voor. 
Bij de overigen schreef de heer Jonker begeleidingen, die 
opzettelijk eenvoudig zijn gehouden. In de inhoudsopgave 
staat verder aangegeven uit welke bronnen de liedjes zijn 
overgenomen. 
Wat nu de liedjes zelf betreft, er staan gemakkelijke en 
moeilijker liedjes in voor verschillende leeftijden, oudere 
en nieuwere liedjes, bekende en minder bekende. 
Een fijn kunstenaar, als P. Jonker, toont hier, niet alleen 
een goed kenner van den kindergeest te wezen, maar ook 

274 


zoals steeds rekening te houden met de omvang van de 
kinderstem, op dien leeftijd. 


Wil men voor speciale gelegenheden, als Sinterklaas en 
Kerstmis, ook speciale bundeltjes, dan kan men de volgende 
boekjes nemen : St. Nicolaas liedjes met pianobegeleiding, 
bijeengebracht door R. A. van Pelt en J. H. Boon, uitg. 


W. L. van Weeren, Den Haag, prijs . f ' 0.60 en „In de Kerstdalen" 
van Catharina van Penner, een bundel van geliefde 
kerstmelodiëen met Hollandse tekst. Bewerkt voor tweestemmig 
vrouwen- en kinderkoor, met begeleiding van 
piano of orgel. 

Uitg. J. A. H. Wagenaar, Utrecht, prijs f ' 1.65. 
Hierin o.a.: 
„Oud-Zweedsche Kerstmelodie „Eeuwen geleden kwamen 
getreden" „Nu ligt Hij daar ter neder", „Nu zij t wellekome", 
„De nederige geboorte", „Danklied op het Kerstfeest", 
,,Gloria in excelsis Deo", „O Kindeke klein". 
Deze laatste liedjes noem ik, opdat U een idee zult hebben 
welke liedjes in dit boekje staan. Het merendeel is te moeilijk 
voor de laagste klassen, het bundeltje is echter wel geschikt 


m de hele school door gebruikt te worden, b.v. : 
de laagste klassen : „De nederige geboorte", ,,Danklied"; 
de tussen klassen : ,,Eeuwen geleden", „Nu ligt Hij daar 

ter neder"; 
in de hoogste klassen : „Nu zijt wellekome", „Gloria in 
excelsis Deo", „O Kindeke klein". 
Overigens kan men met de ene klas veel meer bereiken, dan 
met de andere. 


RIE C. DE BOER. 

Liederen voor het Kind 

Wiegelde de bark, de bark 
op weg naar Sinte-Marrekus 
vol met koren was de bark 
en met kinderen van de poop 
roep, poop, je kinderen toe 
dat ze niet op het koren trappen ? 

Hoogdravend is dit niet. Ook niet van een poëtische inhoud, 
van een Beethoveniaansche muzikaliteit, of van een feilloos 
rhythme. Het is een versje, meer niet. Maar het is een van 
die flitsen uit een andere wereld, een wereld waar de strakke 
grenzen van het verstandelijke ophouden te bestaan, waar 
de logica van de redenerenden mensengeest niet langer 
geldt, waar het ene lichte en blijde visioen na het andere 
uit een overrijk, instinctief bewustzijn opspringen . . . 
kortom de sprookjeswereld van het kind. Dit versje plaatst 
u er midden in, en, wat het voornaamste is, plaatst de kinderen 
er midden in. Ze zien „de bark, de bark wiegelen" ; ze worden 
een seconde getroffen door het mysterieuze beeld : Sinte 
Marrekus, (dit moest natuurlijk St. Marcus zijn, het uithaakje 
is voor rekening van schrijver dezes). Ze volgen 
die bark „vol koren en kinderen", twee dingen die in de 
wijde natuur bij elkaar horen nu opeens, twee gouden 
dingen waaruit overvloed spreekt. En dan zien ze de „poog" 
(pope = Servisch-orthodox, gehuwd priester) die op de 

275 

kant staat, en die, hoewel hij ernstig kijkt zoals dat bij 
zijn waardigheid past, de bark met koren en kinderen in 
zijn hart veel te leuk vindt om de tweeden toe te roepen dat 
ze niet op het eerste mogen trappen! 
Het bovenstaande is een Servisch slaap- of wiegelied. De 
laatste regel is langer dan de eerste, want het gebruik wil 
natuurlijk dat degene die het kindje wiegt, het versje opzegt 
en bij de laatste woorden de baby eens hartelijk pakt of eens 
kriebelt ! 
De Servische liederschat voor kinderen, waaraan deze 
strophen ontleend zijn, is al honderden jaren oud en steeds 
van geslacht op geslacht overgeleverd of telkens nieuw 
geïmproviseerd. De liedjes ontstonden als een bijzondere 
soort huisliederen bij het landvolk, en men moet zich voorstellen 
hoe zij alles bevatten en bezingen wat de warmte, 
en de povere, oer-eenvoudige innigheid van het huiselijk 
leven op het land, voor het kind dierbaar maakt en hoe zij 
geneuried, gesproken of gepreveld worden eeuwen lang, 
door de oude spinnende baba's (grootmoeders) die tegelijk 
met haar voet de bont beschilderde houten wieg onder de 
berookte schouw aan het schommelen brengen, of door de 
jonge moeders, als prinsessen gekleed, (zo wild-fantastisch 
en rijk is het volksgemoed gestemd in de afgelegen Balkandorpen,) 
die uit de geuren van klaver en hooi in de scheme-
ring weer binnenkomen na haar vermoeiend dagwerk op 
de bergakkers. 

Zoowel de baba's als de moeders zijn begaafd met de eindeloze 
verbeeldingskracht, welke zichzelf het leven als een 
verhaaltje vertellen wil. Zij zingen haar kleinkinderen en 
kinderen liedjes voor waarin meegeweven worden het 
ruisen van de beekjes, het ritselen van de bladeren, het 
eenzame loeien van het vee in de avond, het bassen van de 
honden, het kraaien van de hanen, de stille blauwe rook uit 
de schoorstenen, de geur van het houtvuur, het omlaagsuizen 
van de glinsterende halmen onder de sikkel. Dit alles ondervinden 
zij, onbewust, en geven het weer met de spontaniëteit 
van het kind-zijn dat zijzelf in zich hebben. 

Bij het huis van den pope 
is de gemetselde dorsvloer 
met goud bestrooid. 
Op de dorsvloer ligt een berg 
een berg parels 
en . op de berg schiet 
een zwerm duiven neer. 
Alle duiven kirren 
het duivevrouwtj e alleen niet. 
Vraagt de duiverik 
aan zijn duifje: 
Oj, bij de goeie God 
mijn duifke 
als ik tot jou kir 
waarom kir jij niet tot mij ? 
Spreekt het duifjee 
tot haar duiverik: 
Jij bent meegevlogen 
met die vreemde zwerm 
daarom kir ik niet !" 


 Ik voor mij geloof dat onze tijd (voor zover men van een 
tijd kan spreken als van een levend wezen, de tijd = wij 
zelf,) dodelijk lijdt aan het verlangen naar de stemming, 
de speelse en toch diepe geest die uit het primitieve leven 
nog wel ademt. Niets kan dit verlangen in de moderne 
civilisatie meer bevredigen : ook en vooral niet het tot een 
soort marktartikel-in-verpakking-met-etiketjes georganiseerde 
z.g. „toeristenverkeer" dat ons naar de landen, waar die 
geest nog ademt, heenvoert zonder het ons mogelijk te 
maken los te komen van onze comfortabele hotels-metontbijt-
à- f 1,50, de Cook's mannen en de rest. Alles wat 
door het geknotte, verkochte en bedorven reizigersverkeer 
in het buitenland gezocht en gevonden wordt, is surrogaat; 
alles wat wij in beroemde folkloristische romans lezen is 
namaak en gekunsteldheid : geschminkte schoonheid met 
uitgetrokken wenkbrauwen. 
Het èchte kan alleen in onszelf weer wakker worden en 
heet : vreugde aan het bestaan om deszelfs wille. Spinoza's 
,;Weldoen en blij zijn." Hiervan heeft de Schepper ons een 
eeuwig voorbeeld voor ogen gesteld : onze eigen kinderen. 
Ik zou niet durven beweren dat hij alleen - met dat doel de 
onbeperkte voortplanting der mensheid zo ingesteld 
heeft als zij is. Maar ten opzichte van- onszelf is het kind 
zeer zeker een lering, niet eens altijd aangenaam ! zoals 
wij ten opzichte van het kind een voortdurende lering 
behoorden te zijn. 
In het kind is het Weldoen en blij zijn onbewust, voorzoover 
het aanwezig, niet geknakt, niet verhaspeld en niet doodgepraat 
is, en door het onbewuste ervan onbedorven en diep. 
Het reikt in de sferen van het kosmisch-geestelijke. Alle 
schepen die voorbijvaren, alle dieren die op het erf dooreen 
krioelen, alle vruchten die aan de bomen rijp stoven, zijn 
visioenen en materialen voor het kind, geestelijke voedsel 

voor zijn gemoed en bouwstenen voor zijn zielleleven. 
Alle gevloekte en onwaardige mensenbelangen, die aan 
deze voorbijvarende schepen, aan die vruchten verbonden 
zijn, alle baatzuchtige overwegingen van mijn-en-dijn, van 
koopkracht en consommatie-nut en de hele terminologie 
van de utiliteitsdoctores die economen heten, vergiftigen 
de paradijzen voor het kind, mens en dier. In het huidige 
Babel dat maatschappij heet heeft de toegespitste ,,wetenschap" 
van het Nut alle terrein veroverd ; de onwetende 
leek kan alleen met zijn handen in de schoot zitten en werkeloos 
worden zonder te begrijpen waarom, en de man met de 
hoogste idealen wordt een prooi van het monster partijhaat, 
„omdat een ideaal toch ook nuttig moet zijn." 
Alle wezenlijke „persoonlijkheden" in de wereldhistorie 
wisten iets van het Kind-zijn in zich op te wekken uit de 
sluimering der conventie, van het redeneren, van het „nut" 
en van de hartstochten. Men kan gemakkelijker lui zijn dan 
moe. Men kan het mysterie op de achtergrond van ons 
aller leven volkomen doodzwijgen tegenover zichzelf, en de 
bioscoop of de bittertafel voor altijd als reële, kloeke, 
tastbare metgezellen verkiezen. 

Op een dag kreeg de heilige Heer Grootvader 
lust zich met de aarde te bemoeien 
bergen, dalen, overal wou hij naar toe, 
in de kleinste huti es binnengaan 

om te zien of de mensen wel wilden 

leven zoals hij het nu eenmaal wou. 

Dit is de aanhef van een Bulgaars sprookjeslied, voor 
kinderen gedicht door Elin Pelin (?) en in het Servisch ,,voor 
kinderen nagezongen". Het is getiteld : „Tsar Schischko" 
en behandelt de wandeling van den heiligen Heer Grootvader 
,,als bedelaar vermomd, met een verwilderde witte baard, 
in de linkerhand een splinternieuwe ikoon, in de rechterhand 
een stok van kersenhout". De ikoon is symbolisch, het 
,,nieuwe beeld" dat hij aan de wereld wil voorhouden, beeld 
van de goedheid, de vrede, de vreugde en de rechtvaardigheid. 

Zo zette de heilig goede Heer 

op een akker zich te rusten 

waar een herdertje vrolijk 

zijn witte kudde weidde. 

Met het herdertje wordt dan natuurlijk het rechtvaardige 
en goede voorbeeld voor de kinderen (en voor ons, volwassenen) 
bedoeld. Maar de wijze waarop is zo aardig. 
Geen hoogdravende manier, ook geen schoolmeesterij 
Het herdertje is eenvoudig het Kind in ons. Daarom voor 
dit lied diep en groot van betekenis, eeuwig, hoewel 
,,maar voor de kinderkamer geschreven werd. (Andersen 
deed net zo en fopte ons, want zijn sproken voor de kinderkamer 
werden meer door de volwassenen op prijs gesteld 
dan door het kleine volkje). Het herdertje dus, ,,helpt die 
lieve Heer weer overeind komen en geeft hem voedsel uit 
zijn weitas." Daarop ontvangt het een fluitje tot beloning, 
dat hem, „vrolijke, lichte dagen" zal bezorgen. Het zinnebeeld 
van dit fluitje is universeel. God heeft in alle eeuwen 
zijn dichters en zangers fluitjes cadeau gegeven, zo Orpheus 
als Dante, zo Walter von der Vogelweide als Chancer; 
het fluitje is de goddelijke lier, het vermogen te zingen ; 
de gave, visioenén te zien, in extase te raken, intuitief de 
dingen des levens te begrijpen. 

Het herdertj e nam de fluit aan 
en bedankte den ouden Heer 
toonde hem graag de weg naar de stad 
en leidde zijn witte kudde 
naar de weide in het kleine dal 
en floot op zijn wonderfluitje. 

Alle dingen moeten dansen als zij het fluitje horen, zowel de 
dieren als de mensen. Het motief van Zauberflote en 
Rattenvanger van Hamelen klinkt ons hier dus alweer tegen, 
in een van zijn ontelbare variaties. 
Maar : 


Grootvadertje de Heer strompelde nu 

naar de stad waar de koning woonde 

en klopte aan het plein van Tsar Schischko . . 

De Tsar opende hem zelf de hoofdpoort 

en keek hem kwaad en minachtend aan 

en schreeuwde, zoo hard hij kon: 

,,Wat doe je hier, akelige bedelaar ?" 

„Een stukje brood," zei de grijsaard onderdanig, 

,,mijn honger is bitter en onmetelijk." 

276 



„Het zal geboren worden 
in een arme hut, op armzalig stro 
en alleen de os en de ezel 
zullen het met hun adem warmen.” 

Met zijn natuurlijk gevoel voor rechtvaardigheid, vindt 
Kulik de hond dat vreemd : waarom alleen de os en de ezel ? 
(Hij is immers een beeld voor het kind zelf, het gewone en 
normale kind-zijn in de kinderen en in ons). En hij maakt de 
voorspelling aan alle dieren in het woud bekend. Deze besluiten, 
allen hun uiterste best te doen om iets moois, lekkers 
of prettigs te maken voor het Kindeke Jezus, en hem dat te 
brengen. Vermakelijk zijn de diverse resultaten van dit 
besluit, en heel veelzij dig-kinderlijk, (of liever menselijk) 
„Sommige dieren hadden dadelijk een mooie gave klaar, 
maar andere braken zich het hoofd erover voor dat zij konden 
bedenken wat passend was. De gans Kresjtalitsa trok zich 
elke dag een paar veertjes uit en verzamelde ze in een meelzak, 
als een matras voor Jezus. De geit Kostreta, vol zorg, wilde 
zich niet laten melken omdat zij de melk als geschenk bewaarde. 
De bunzing voelde zich verplicht, iedere dag een 
bad te nemen en zich met welriekende wortels in te wrijven, 


zodat hij rook als een oude barbier", anders kon hij niet 
*or Jezus verschijnen." (Men wil toch niet ,,in een kwade 
reuk komen"). ,,De das jammerde dat Jezus in de winter 
geboren zou worden, net terwijl bi zijn grote slaap hield, 
maar de vos wist raad, (fig. 7) en bezorgde hem een wekker 
uit het huis van den jagersman. Toen nu dus die wekker 
afliep, zag de das „een grote ster" boven zijn hol staan en 
begreep dat dit het teken was voor alle dieren om zich op 
te maken, naar Bethlehem. Langs de kortste weg gingen de 
das, de beer, het wilde zwijn en de andere roofdieren, maar 
langs de grote weg trokken de huisdieren en de wijze 
olifant, die met zijn logge poten geen gaten wou maken in 
de weiden en akkers. De slak vertelde de kikvors, dat zij 
Jezus haar huis zou aanbieden omdat Jezus maar een armzalig 
hutje had, enz." 

Typisch is dat Jezus „het arme wilde zwijn" niet bij zich 
wou toelaten, terwijl het zo hard had gewerkt om prachtige 
eikels te verzamelen. Maar het was ook eigenlijk niet Jezus 
zelf, het waren „de politiedieren om Jezus heen (sic)" die 
deze uitverkiezing hielden. De leeuw loerde op koning 
Herodes, die Jezus immers wou doden. De ekster kwam 
met gestolen dingen aanzetten en werd dus ook weggejaagd. 
De slang gaf Jezus haar oude huid cadeau, en „Jezus had 
daar veel pret mee en blies de huid op." (N.B. De slang is 
de wijsheid, haar oude huid het Oude Testament dat Jezus 
nieuw leven inblies !( (Fig. 5). De eekhoorn bracht hazelnoten, 
maar de beer spande de kroon en bracht een honingraat, 
waarmee hij zelf verbazend in zijn schik was. 'Zien wij 
hier niet een volmaakte „come'die humaine" ? Ieder gaf 
datgene wat hij zelf het liefst of het mooist vond, hoe kinderlijk, 
hoe menselijk, hoe goed van bedoeling en hoe pijnlijk. 
Hoeveel verjaardagen mislukken daardoor ? Maar Jezus 
blijkt de tact te bezitten, alles maar te aanvaarden zonder 
gekrenkt te worden over de primitieve gaven en het simpele 
geversvolkje. Sommige kinderen bezitten van nature deze 
tact en men begrijpt slechts met de grootste moeite dat het 

279 

cadeau niet het verlangde was. Hoe gewichtig kwamen ze 
met onze geschenken aanzetten, maar eigenlijk gezegd gaven 
we ze aan onszelf cadeau en dachten dat het voor de ander 
was. „En alleen de gans mocht bij Jezus blijven, omdat ze 
haar veertjes had gegeven, pijn geleden, een werkelijk offer 
gebracht in blijmoedigheid. De andere dieren gingen gewoon 
weer huis-toe, maar ze bleven nog lang vervuld van de 
groote gebeurtenis. 

„Want ik heb het zelf gehoord 
toen een kat het vertelde aan haar jongen 
terwijl ze niet wist dat ik luisterde" 

besluit de geestige dichter dit vers. 
Ik wil uit de Slavische kinderlectuur nog enkele staaltjes 
aanhalen, waaruit blijken moge dat die lectuur zich beweegt 
op even wonderlijke als rijke gebieden van het verbeeldingsleven. 
En toch is die dikwijls half-Oosterse verbeelding 
geschoeid op een leest van moreel intellect : ofwel een gave, 
ofwel een min of meer verhaspelde, synthetische grondgedachte 
schemert erin door. De universele dicht-geest 
maakt geen onderscheid tusschen rijp en onrijp : hij brengt 
bloeiselen voort die met de ogen van het kind gezien, 
en met de innerlijke ogen van den wijsgeer genoten kunnen 
worden. Zijn voor velen onder de volwassenen de materiële 
omstandigheden misschien daadwerkelijk te slecht om tot 
nadenken, tot lezen en tot wezenlijke geestesverdieping en 
-verrijking te kunnen komen, een ander contingent weet 
de wegen naar tallooze hopeloos-onvruchtbare verstrooiingen 
maar al te gemakkelijk te vinden ; de beste partij koos een 
mecanicien dien ik persoonlijk ken, een man die tien uur 
per dag hard werkt en 's avonds roetzwart thuiskomt. 
„Mijnheer," zei hij, „mijn oog is opengegaan voor die 
simpele sprookjes die ik 's avonds na den eten mijn kinderen 
voorlees." Ik bezocht hem eens toen hij links een encyclopedie 
en rechts een bundel van Andersen onder zijn gegroefde 
vingers had liggen, „bezig naar wijsheid te snuffelen die 
niet in de krant staat." Ik vermoed dat hij haar vinden zal, 
alreeds gevonden heeft. 

Zoo trof mij een Indisch gelijkenisje in een bundel populaire 
Servische verhaaltjes : Prinses Goudhaar, die door haar 
stiefmama een bepaald cyclisch getal keren gedood wordt 
op allerlei manieren, en ten slotte herleeft als . . . de 
zijderups in Japan. Het aantal dagen opgeteld geeft juist 
precies een omloop van de maan. En de grootste bespiegelaars 
van de hele oudheid hebben de wisselingen van de maan 
en haar aspekten en tijden beschouwd als symbolen voor een 
hoger leven dan het materiële. 
Typisch is ook een Servische Assepoester-lezing. Assepoester 
was een spinster en liet haar spinrokken in de sloot 
vallen. Maar een oude heer met witte baard, die de profetische 
wijsheid voorstelde had gezegd dat de spinster die haar 
spinrokken verloor, haar moeder in een koe zou zien veranderen. 
En dus veranderde Assepoesters moe in een koe. 
De pa hertrouwde, en de stiefmoeder dreef de koe naar het 
land. Vervolgens gaf zij Assepoester moeilijke taken op, 

b.v. om in één dag een zak vol hennep te spinnen. Haar 
moeder hielp haar, door de hennep in de mond te nemen 

IIII KINO 


veertíendaa blad voor• ouders opvoeders

38e Jaargang No. 15 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
Zaterdag; 24 Juli 1!)37' 

38e Jaargang No. 15 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
-Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijmstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzondnrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

38e JaargangZaterdag 24 Juli 1937 No. 15 

.Kinderen 

Ik vraag voor alle kinderen die lijden, 
Genade, 0 Heer! 
Om al Uw leed te torsen zijn hun zijden 
Te smal, te teer. 
Het broze lijf van vroeg der smart gewijden, 
Heeft geen verweer. 

Ze zijn zoo stil het leven ingegleden, 
Zoo onbewust. 
Toen 's werelds glanzen zacht hun malsche leden 
Hadden gekust, 
Is schroeiend leed hun in de ziel getreden, 
Nimmer gebluscht. 

Zie toch hun bleeke lippen en hun droeven, 
Ouwlijken lach; 
Hun hongrige oogen, die geluk behoeven, 
Bij nacht en dag; 
Hun dorre lijfje met zijn vroege groeven, 
Dat niets vermag. 

Laat ons verdorren en laat ons verdwijnen: 
Wij zijn geweest. 
Voor ons was 's levens opgang en verschijnen 
Eén bruisend feest, 
Dat van veel leed en menschelijke pijnen 
Wonder geneest. 

Ik bid voor alle kinderen die klagen, 
Uw medelij. 
Wat zult Gij zeggen, als zij kermend vragen: 
,,Wat haat Gij mij, 
En waarom rooft Gij aan mijn lentedagen 
. Hun blijde Mei?" 

 

Uit „Nederland".J. B. BESANCON. 

Mededeling 

Van 23 Juli tot 20 Augustus s.v.p. alle brieven voor den 
redacteur en alle artikelen voor „Het Kind" zenden naar 
Chalet Erika, Scharnachthal, Zwitserland ; tijdschriften en 
recensie-exemplaren naar het oude adres in Bergen (N.H.). 

Een jeugdgemeenschap 

Ben-Sjemen, een kinderdorp in Palestina. 

Als het Joodse volk ooit nog eens in staat zal zijn, in zijn eigen 
land standbeelden op te richten voor zijn grote mannen, dan 
zal het Dr. Siegfried Lehmann niet mogen vergeten. 
Wie is dan wel deze Dr. Lehmann? 
Een paedagoog van groote allure, een man, die zich door zijn 
onuitputtelijke energie en diep inzicht in de psychologie van 
het kind, in hoge mate verdienstelijk heeft gemaakt op het 
gebied van de moderne opvoedkunde. Aan hem is het te danken, 
dat tientallen Joodse kinderen, die anders zouden zijn 
opgegroeid tot mensen, die de gemeenschap en zichzelf tot 
last zijn, zich ontwikkelen tot vol-waardigen, in de ruimste 
zin van het woord. 
Zoals in een groot deel van Oost-Europa het geval was, kon 
men na de wereldoorlog in de steden van Litauen -- en in het 
bijzonder in die met een groot aantal Joodse ingezetenen — 
talrijke kinderen aantreffen, wier ouders in de strijd of bij 
pogroms om het leven waren gekomen en die door bedelen 
in hun schamel onderhoud voorzagen. Om aan deze mensonterende 
toestand paal en perk te stellen, stichtte Dr. Lehmann 
met steun van enige welgestelde Joden, in Kowno een 
kinderhuis, waarin hij een aantal van deze Joodse verschoppelingen 
opnam en probeerde, uit deze heterogene massa een 
productieve, eensgezinde gemeenschap te vormen. 

Toen zijn opvoedingssysteem zijn levensvatbaarheid eenmaal 
bewezen had, ging Dr. Lehmann na enige jaren over tot de 
stichting van een jeugddorp in Palestina, waarvan de kern 
werd gevormd door een aantal kinderen uit zijn tehuis in 
Kowno. 

281 


onder schapen is grootgeworden. 1) Het luidt, vertaald, aldus: 
,,Naar Amsterdam is gebracht en voor aller oogen vertoond 
een jongeling van zestien jaren, die, in Ierland misschien van 
zijn ouders afgedwaald zijnde, van kindsbeen af onder de 
wilde schapen opgevoed, als het ware den aard der schapen 
had aangenomen. Hij was snelvoetig, had een wild voorkomen, 
een vlug lichaam, harde spieren, een verbrande huid, 
stevige ledematen, en terwijl zijn voorhoofd plat en neergedrukt 
was, was zijn achterhoofd gewelfd en bultig. Hij was 
bot van geest, onbedachtzaam, vermetel en afkeerig van alle 
menschelijkheid. Voorts was hij gezond en welvarend, maar, 
niet in het bezit der menschelijke stem, blaatte hij gelijk een 
schaap en, afkeerig van spijs en drank die wij gebruiken, at 
hij slechts gras en hooi en wel met evenveel voorkeur als de 
meest kieskeurige schapen; alles omkeerende en nauwkeurig 
onderzoekende, koos en beproefde hij nu dit, dan dat, al naar 
hij het voor zijn neus en zijn gehemelte smakelijker en beter 
geschikt oordeelde. Want hij had op ruwe bergen geleefd 
en wilde plaatsen en was zelve niet minder woest en ongetemd. 
Hij schip behagen in spelonken, holen en ontoegankelijke 
schuilhoeken. Hij was ook gewoon in de open lucht te 
leven en winter zoowel als zomer te verdragen en van zeer

-

ver de hinderlagen der jagers te ontvlieden, in wier netten 
hij ten slotte is gevallen, ofschoon hij zijn loop nam over 
hoekige steenen en steile rotsen en zich onbevreesd neerstortte 
op stekelige heggen en scherpe doornen, in welke 
verward zijnde hij in de macht der jagers geraakt is, meer de 
gedaante van een wild dier dan van een mensch vertoonende. 
Hij heeft dezen bosch-aard thans reeds bedwongen en, onder 
menschen levende, slechts onwillig en na langen tijd afgelegd. 
Zijn keel is wijd en breed, zijn tong als het ware aan het verhemelte 
vastgegroeid, de borst is naar boven getrokken door 
het voorover loopen". 
Tot zoover de beschrijving van dr. Tulp, die op eigen waarneming 
berust en volkomen vertrouwen verdient. Deze 
onderzoeker spreekt het vermoeden uit, dat de ligging der 
inwendige organen bij sectie afwijkingen te zien zou geven. 
We vinden niet vermeld, of deze schaap-mensch later spreken 
geleerd heeft en hoe het met zijn geestelijke ontwikkeling 
verder gegaan is. Dat men van beide, gezien de ervaringen 
met andere boschkinderen, geen hoog denkbeeld 
behoeft te hebben, ligt voor de hand. 

Enkele andere boschkinderen zijn nog: Jan van Luik, die 
eerst op zijn 5de jaar in de wildernis geraakt en zestien jaar 
lang van kruiden en vruchten geleefd zou hebben. Nadat 
hij weer onder de menschen gekomen was, trachtte hij herhaaldelijk, 
naar de bosschen terug te vluchten. Zijn reuk 
was opmerkelijk scherp en hij herkende daarmee de vrouw, 
die hem verzorgde op grooten afstand. Nóch Blumenbach, 
noch Digby, noch V ire y of Rauber vermelden, of deze 
jongen spreken kon en ook omtrent zijn geestelijke ontwikkeling 
vinden we niets meegedeeld. Niettemin schijnt 
onze Boerhaave dit geval zoo belangwekkend te hebben 
gevonden, wegens de scherpte van den reukzin van den 
jongen, dat hij het altijd op zijn colleges vermeldde. 

1) Nicol.. Tulpii Amstelredamensis observationes medica. 
Ed. nova lib. quarto. 

283 

Boerhaave zei, dat de ouders van den knaap hem in oorlogstijd 
in de bosschen hadden laten verdwalen en dat de knaap 
wortels en vruchten door zijn reuk wist te onderscheiden. 
Zijn reukzin verzwakte op den duur, toen hij gekookte 
spijzen en andere dingen die de menschen eten gebruikte. 

De Lithauensche berenlongen. 

Niet alleen wolven en hun slachtoffers de schapen houden 
zich met de educatie van menschenkinderen bezig, maar 
ook beren leenen zich af en toe voor deze taak. Tal van 
dergelijke gevallen worden vermeld. Zoo schrijft de jesuitenpater 
Tylkowski, dat hij omstreeks 1 657 in de wouden van 
Lithauen een jongen onder beren aangetroffen heeft die, 
hetzij door een of ander toeval van zijn ouders afgedwaald, 
hetzij op andere wijze in het hol van beren terechtgekomen 
was, die volkomen dierlijke aard, gewoonten en begeerten 
had. „Naar Warschau overgebracht, heeft hij daar bij zijn 
doop den naam van Jozef gekregen. Met veel moeite heeft 
men hem rechtop leeren loopen. Hij schokt zich evenwel 
meer op de wijze van een beer vooruit, dan dat hij loopt. 
Zijn huid is droog, zijn kracht is groot, zijn stem niets meer 
dan het gebrom van een beer; zijn eenige bezigheid bestaat 
in zich ineen te rollen en naar berengewoonte in een hoek 
te gaan en daar brommend heen en weer te loopen. Er kon 
hem niet geleerd worden het kruisteeken te maken, hij strekte 
echter de hand naar mij uit, dat ik het op zijn borst zou 
maken. Zijn gezicht zou niets dierlijks of misvormds hebben 
gehad, als het niet door vele en groote litteekens, waarmee 
ook de borst bedekt was en die afkomstig zijn, hetzij van de 
beren, waarmee hij in het hol gemeenzaam is geweest, hetzij 
van honden, geschonden ware. Zijn eetlust gaat uit naar gras 
en groenteafval en naar rauw vleesch. Hij verlangt terug naar 
de bosschen. Zijn hoofdhaar is wit en zeer dicht, zooals het in 
eenige deelen van Rusland pleegt te zijn bij de beren. De 
vingers van zijn hand zijn lang, het voorhoofd is middelmatig 
hoog, de stem is volkomen beerachtig. Door slagen moest 
hij ertoe gebracht worden, zich te laten kleeden. Thans, terwijl 
we (d.i. Tylkowski) dit schrijven in Warschau schijnt 
hij twaalf jaar oud te zijn". Athanisius Kircher S. J. vermeldt 
in zijn in Amsterdam uitgegeven werk 2) dit of een soortgelijk 
geval, dat hij plaatst in 1663 onder vermelding dat het 
jongetje acht jaar was, en dat het rauw vleesch at, totdat het 
met groote moeite aan onze spijzen gewoon raakte en tegelijk 
spreken leerde. Weer andere schrijvers geven een iets afwijkend 
verhaal, waarbij ook wel eenige fantasie zal zijn, 

b.v. dat hij niet leerde spreken ofschoon hij een normale tong 
had, maar als er van God gesproken werd, dan hief hij de 
handen omhoog en sloeg de oogen ten hemel. Hij werd voor 
den koning van Polen gebracht, die hem aan een Poolsch 
edelman gaf, welke hem onder zijn bedienden opnam, maar 
er niet in slaagde den jongen zijn wilden natuur te doen 
afleggen. Hij leerde evenwel op twee beenen loopen en 
komen als men hem riep. Kleeren en schoenen kon hij moeilijk 
velen en het kostte veel moeite hem eraan te wennen. 
Een hoofddeksel heeft hij nooit leeren dragen. Van tijd tot 
tijd vlood hij in de bosschen, rukte met de nagels stukken 
boomschors af en zoog het sap eruit. Men zag eens een beer, 
) China monumentis .... illustrata 667. 


de politie te pas kwam. Intussehen had een vrouw hem een 
hemd en een broek toegeworpen, in welke kleeding hij naar 
het armenhuis gebracht werd. Daar bleek, dat hij wel een 
goed gehoor, maar geen spraak had. Hij werd voor een wilden 
mensch gehouden, daar hij herhaaldelijk wegloopen wou. 
Men bracht hem in een kamer, waarin men de ramen met 
groote spijkers dichtgetimmerd had, maar de jongen bleek 
in staat, de spijkers te buigen, het venster open te krijgen en 
er vandoor te gaan. Hij werd teruggebracht en kreeg een 
sterken man 'ter bewaking. Deze hanteerde den stok, waarvoor 
de jongen vrees bleek te hebben, maar toch probeerde 
hij telkens, te vluchten. Zijn onvermogen tot spreken zou 
veroorzaakt zijn, doordat zijn tong niet normaal gevormd 
was; deze was zeer dik en aan beide kanten vastgegroeid. 
Het voornemen- van den regimentsdokter, dit euvel langs 
operatieven weg te verwijderen, - is niet volvoerd. De 
jongen wilde eerst geen brood eten, maar slechts tuingewassen, 
die hij met groote gulzigheid verslond. Hij zoog het 

sap uit stengels van boonenplanten en grooide die dan weg. 
De opzichter met den stok slaagde er in, hem na enkele 
weken te wennen aan gekookt voedsel. Men had hoop, hem 
een of ander handwerk te leeren, maar die hoop bleek ijdel. 
Hij leerde ook niet spreken, behalve dat hij herhaaldelijk 
„ala, ala, ala" riep. Toen men hem, na veel geduld te hebben 
aangewend, er toe kreeg, dat hij zich liet kleeden, stelde 
het succes daarvan teleur, want hij scheurde zich de kleeding 
dadelijk van het lichaam. Ook verdroeg hij zeer slecht 
schoenen aan zijn voeten. Zijn afkeer daarvan gaf hij door 
gebaren te kennen. 

Ook deze „Wilde van Hameln" veroorzaakte een uitgebreide 
litteratuur — evenals later de Wilde van , Aveyron 
doen zou — en hij bracht het tot beroemdheid, doordat het 
Engelsche hof hem noodig had: een koninklijke bediende 
uit Hannover bracht hem in i 726 naar het Engelsche hof. 
De verschijning van Peter viel n.l. juist in den tijd, waarin 
men hartstochtelijk streed over de vraag of de mensch aangeboren 
begrippen heeft en over den oer- of natuurmensch 
en Peter werd ontboden om het pleit te beslechten. Een 
Duitsche geleerde wilde Peter daarvoor ook hebben, maar 
de prinses van Wales, de latere koningin Carolina, had hem 
nog erger noodig en zij kreeg hem dan ook. Ze stelde Peter 
onder toezicht van dr. Arbuthnot, een vriend van Pope, 
en Swift, en beroemd medewerker aan ,Gullivers Reizen"; 
Peter zou dus onderzocht worden op het bezit van aangeboren 
denkbeelden. (Swift vereeuwigde hem naar we aangegeven 
vinden in zijn „It cannot rain, but it pours") . 
Linnaeus nam Peter op in zijn ,Systema naturae", Bu f f on 
De Pauw en Rouf Jean promoveerden hem tot model van 
den natuurmensch, de toenmaals beroemde Monboddo 
schreef een biografie over hem en noemde zijn verschijning 
merkwaardiger dan de ontdekking van Uranus of dan het 

vinden van nog 30.000 zonnen bij de reeds bekende, maar 
dr. Arbuthnot zag al spoedig in, dat hij voor psychologie 
of anthropologie niets aan den zwakzinnigen jongen hebben 
kon en Peter werd overgedaan aan een kamenier der koningin; 
deze droeg hem weer aan een pachter te Hertfordshire 
over, waar hij in i 785 als een hoogbejaard kind zijn vegeteerend 
leven beëindigde. 

Er kan geen twijfel bestaan over - de vraag of Peter niet 
ernstig zwakzinnig was; in 1 746 verdwaalde hij en wandelde 
door tot Norfolk, waar hij als verdachte vreemdeling (het 
was in den tijd, dat men op mogelijke aanhangers van den 
kroonpretendent loerde) voor den vrederechter werd gebracht, 
die hem, daar hij zich niet behoorlijk uitdrukken 
kon, voor alle zekerheid voorloopig in het groote tuchthuis 
te Norwich liet brengen. Daar er den eersten nacht dat hij 
er was, brand uitbrak, opende men in allerijl de gevangenis. 
Toen men na den eersten schrik buiten de gevangenen telde,

-

miste men den meest verstokte van allen, den vreemdeling, 
die niet spreken wilde. Een cipier, die zich door de vlammen 
naar binnen waagde, vond Peter rustig in een hoek zitten, 
zich vermakende met de illuminatie en de aangename 
warmte en het kostte moeite, hem naar buiten te krijgen. 
Spoedig daarop bleek, dat Peter een onschuldig man was en 
dus kreeg de pachter hem terug. 

Een van hen, die het geval bestudeerden, Blurnenbach, de 
grondlegger der vergelijkende anatomie in Duitschland, 
geb. 1752, gelooft niet, dat men in Peter een ,boschkind" 
moet *zien omdat hij: 
ie. toen hij gevonden werd een rest van een hemd aanhad; 
2e. dat zijn bovenbeenen veel lichter van kleur waren dan 
zijn beenen, hetgeen er op wijst, dat hij wel een broek, maar 
geen kousen had gedragen; 3 e. dat een paar schippers vertelden, 
dat ze een armen, naakten jongen een stuk brood 
gegeven hadden; 4e. dat men spoedig daarop vernam, dat 
een herbergier te Luchtringen, tusschen Holzminden en 
Hoxter in het gebied van Paderborn, een stommen jongen 
had gehad, die reeds in i 7 2 3 in het bosch verdwaald was, 
dat hij weliswaar in het volgende jaar haveloos teruggevonden 
werd en naar huis gebracht, maar dat zijn vader hertrouwd 
was en dat hij door zijn stiefmoeder de deur uitgeranseld 
was. Dus een achterlijke en daardoor verstooten 
jongen, van wier men ' hoopte, dat hij de sleutel tot het 
raadsel van den oermensch met zich droeg en over \uien 
allerlei fantastische verhalen, alle even onjuist, de ronde 
deden: dat hij in den top van een boom woonde en dat men 
den boom moest omhakken, teneinde den knaap in handen 
te krijgen; dat hij op zijn lichaam dicht behaard was; dat hij 
op handen en voeten liep; dat hij listig het lokaas uit wolfsvallen 
wist te halen; dat hij in een ijzeren kooi naar Engeland 
getransporteerd was; dat hij aan het hof van koningin 
Carolina binnen negen maanden vlot had leeren spreken; dat 

hij bij dr. Arbuthnot gedoopt en spoedig daarop gestorven 

was. :3) 
Peter van Hameln Tas waarschijnlijk niet een boschkind, ook 
niet zooals het vermoedelijke Eskimo-meisje Le Blanc, een 
verwilderd kind, maar een achterlijke, die — zooals wel meer 
gebeurde, door gewetenlooze ouders of door ouders, die zoo 
arm waren, dat ze geen raad wisten met een achterlijk kind — 
aan de gunst en de ongunst van het lot was overgelaten. Het 
toeval is hem, wat zijn materieelen toestand betreft, zeer ter 

3) Ook Voltaire geloofde, dat Peter een verstooten groot kind 
en geen echt ,boschkind" was, een opvatting, die hij ook 
had ten aanzien van andere „wilde kinderen". Hij hield ze 
allen voor wegens achterlijkheid uit het gezin verjaagden. 

285 



wille geweest, naaar hij had geen verstand genoeg, dit bewust 
te ondervinden. 
Dat Peter, ofschoon hij geen echt boschkind was, hier vermeld 
wordt) is om het verschil te doen uitkomen tusschen een 
zwakzinnige en kinderen, die met normalen aanleg ter 
wereld komen, maar wier vermogens zich niet hebben ontwikkeld 
door gebrek aan gelegenheid daartc e in hun eerste 
kinderj aren. 

Het lot, dat zoovele merkwaardige dingen doet, maakt dat 
deze zwakzinnige jongen twee eeuwen na zijn dood vermeldt 
wordt, nadat hij bij zijn leven de geheele wetenschappelijke 
wereld in rep en roer had gebracht: men wilde de aloude 
vraag of de mensch aangeboren begrippen had en nog veel 
meer door zijn tusschenkomst beantwoorden. Het heeft niet 
zoo mogen zijn. Peter heeft de geleerden en ook het op 
sensatie beluste publiek teleurgesteld, zooals de Wilde van 
Aveyron het een eeuw later zou doen. 
Dat hij in de brandende gevangenis bleef, pleit ten sterkste 
tegen zijn verstand en ook kan hij er zich niet op beroepen, 
zich in de wildernis jaar in jaar uit in het leven te hebben 
gehouden zooals zoovele andere aan hun lot overgelaten 
boschkinderen. 
Zijn spreken was allerjammerlijkst: hij kon het niet verder 
brengen dan „Peter ki . Scho" (Peter, kind George) en ,qui 
ka" (queen Carolina) . Daaruit blijkt, dat hij niet doof was 
maar idioot. Er is geschreven, dat hij zeer muzikaal was en 
dat hij alle melodieën meezong, maar dat pleit geenszins ten 
gunste van zijn intellectueele vermogens, daar laagstaande 
idioten en imbecielen heel vaak een goed muzikaal gehoor 
hebben. Dat hij de resten van een hemd aanhad, en dat hij 
een broek gedragen had, wijst erop, dat hij in een huis was 
grootgebracht en het verhaal, dat hij wegens achterlijkheid 
door zijn stiefmoeder verjaagd was, is zeer aannemelijk. 4) 

4) Het geval van Peter van Hamein is uitvoerig behandeld 
in de Breslauer Sammiungen van 1729. 
FR. VAN RAALTE. 

Het kind 
en de geloofsdogmatiek 

Naar aanleiding van godsdienstonderw/s 
en godrdaen.stzge opvoeding. 

In zijn vorig artikel over bovengenoemd onderwerp stelt 
de redacteur de vraag, of men een kind een dogmatische 
geloofsinhoud op de ouderwetse manier in 't geheugen 
moet prenten, in de hoop, dat die later wel betekenis voor 
het ouder geworden kind zal krijgen, indien moet worden 
aangenomen, dat het voor een jong kind niet mogelijk is 
om een bepaalde geloofsbelijdenis verstandelijk in zich op 
te nemen. Deze kwestie acht ik belangrijk genoeg. om er 
een beschouwing aan vast te knopen, - die helaas niet zo 
uitvoerig kan zijn, als de aard van het ingewikkelde onderwerp 
het wellicht wenselijk maakt. Ofschoon ik mij daarbij 
zal plaatsen op het neutrale standpunt van de kinderpshychologie, 
moge ik mij veroorloven soms enige persoonlijke 
opmerkingen hieraan toe te voegen. 

Terwijl de seculaire opvoeding tot doel heeft het kind zich 
te leren aanpassen bij de ontwikkelingsvormen van de 
wereld, waarin het later zelfstandig komt te verkeren, 
beoogt de godsdienstige opvoeding in min of meer schriftuurlijke 
lijn tevens aan de jonge ziel een hogere levenssfeer 
te openbaren en deze ontvankelijk te maken voor een 
levensbeschouwing, die de verhouding bepaalt, waarin de 
mens tot de diepste en laatste grond van zijn bestaan is 
geplaatst, zoals deze zich door de eeuwen heen steeds dieper 
wortelde in de levensgemeenschap, waartoe dat kind behoort. 
Als zodanig is zij de voorbereiding tot een hoger 
leven, waarvan de opvoeder zich voorstelt, dat het zich zal 
voltrekken in een richting, die hijzelf voor het kind heeft 
uitgestippeld, zonder dát daarbij aan de vrije wilskeuze 
veel kans is overgelaten zich te doen gelden. Immers, 
wanneer het waar is, dat met het ontstaan van het bewuste 
wilsverlangen in een kind tevens de „zonde" wordt geboren, 
omdat dit begrip ten nauwste samenhangt met de uitingen 
van de wil, dan moet de godsdienstige opvoeding er in de 
eerste plaats op gericht- zijn om in het kind een grondstemming 
op te wekken van een tot een tweede natuur 
geworden bereidwilligheid, om onvoorwaardelijk al datgene 
aan te nemen, wat voor de ouders onomstotelijk als 
de hoogste waarheid in het leven geldt, voordat er een 
verhouding tussen verstand en wil intreedt, welke de vorming 
van deze stemming bemoeilijkt of onmogelijk maakt. 
Of zoals een christelijk opvoeder eens tot mij zeide : „Wij 
moeten in het kind de bodem bereiden, waarin de Heilige 
Geest kan ontkiemen en alle weerstand breken, hoe dan ook, 
die het absolute geloof in Gods Woord, alleen mogelijk 
door de werking van de Heilige Geest, zou kunnen ondermijnen 
of teniet doen". Een systeem, dat ik in de opvoeding 
niet graag tot het mijne zou willen maken, maar waarvan 
ik moet erkennen, dat het waarschijnlijk aan het gestelde 
doel beantwoordt ; een opvoeding in een dogmatisch 
geloof vereist nu eenmaal een zekere dressuur. Voor mij, 
die geheel onafhankelijk sta tegenover welk geloofsdogma 
ook, heeft een vrije religieuse opvoeding, die niets aan het 
kind in woord of beeld opdringt, wat zijn geest niet volledig 
kan verwerken, veel meer bekoring ; een opvoeding,

I

waarin het kind gelegenheid wordt geschonken in een reine, 
zonverwarmde atmosfeer als een bloem te ontluiken, 
zonder dat onze aanraking een verkillende schaduw werpt 
tussen het zonlicht en zijn leven, dat zich daarin moet ontwikkelen 
volgens zijn aard en aanleg. Ik geloof, dat een kind 
er onbewust om vraagt, om voor alles geleid te worden 
in de wijde ruimte van de hoogste realiteit, temidden 
van de schoonheid, de grootsheid en de kleurenrijkdom 
der natuur, wonderbaarlijk in zijn samenstel en ragfijne 
vertakkingen en waaraan het kind verwant is, omdat het, 
hoewel een wereldje op zichzelf, als een nietige cel ligt 
opgesloten in de opbouw van een onmetelijk geheel ; om 
hem geleidelijk al het bestaande te doen zien en begrijpen 
als een onophoudelijk functionerend organisme, gedreven 
door een onbegrepen oerkracht, die zich uit in een oneindige 
productie van vergankelijke verschijningsvormen, een mysterieus 
Iets, dat zich door al die vormen heen een weg baant 
in opwaartse richting, uit het aardse evolutie-proces door 
ons gekend en die ons iets openbaart omtrent dit Wezen, 

286 


zoals wij, voortbouwend aan het werk der vorige geslachten, 

zodanig moeten trachten te leven, dat het beeld der mens


heid een steeds duidelijker afspiegeling wordt van wat 

wij denken en vermoeden omtrent het einde van haar ont


wikkeling. Ik geloof, dat een vrijzinnige opvoeding die 

volkomen rekening houdt met de natuurlijke orde, waarin 

de groei der innerlijke krachten van het kind zich voordoet, 

de beste kansen biedt, om het Goddelijke, dat diep in hem 

schuilt, dat Goddelijke, dat verwant is aan het Goddelijke 

aller dingen, tot volle ontplooiïng te laten komen. En waar 

het zeker niet te ontkennen valt, dat een mens in zijn broos 

en kortstondig bestaan zich nooit zoveel kennis kan eigen 

maken als de voorgeslachten door de eeuwen heen hebben 

bijeen vergaderd, zal het ongetwijfeld goed zijn, om het 

kind, wanneer het genaderd is tot de jaren des onderscheids, 

deelgenoot te maken van de geestelijke ervaringen van 

anderen, omdat hij hieruit niet alleen iets zal kunnen her


kennen van hetgeen zelf in hem leeft, doch omdat die hem 

tevens enigermate behulpzaam kunnen zijn met de nadere 

formulering en modulering van de eigen godsvoorstelling, 

waartoe hij uit zichzelf, naar de mate van zijn beperkte 

krachten, wellicht niet zou gekomen zijn. En ik geloof 

ook, dat geen schoner kroon op het werk van den religi


eusen opvoeder zou kunnen gelegd worden, wanneer de 

jonge mens zelfstandig tot een overtuiging mocht komen, 

die Prof: Max Muller in zijn nagelaten brieven reeds had 

neergeschreven : 

„De ware godsdienst van de Toekomst zal zijn de ver


vulling van Alle godsdiensten van het verleden, de ware 

godsdienst der Mensheid, wat in de strijd der godsdiensten 

is overgebleven als het onvernietigbare gedeelte van alle 

zogenaamde valse godsdiensten van het mensdom. Daar 

was nimmer een valse godsdienst, evenmin als er ooit een valse 

God was, ten/ een kind een vervalst mens wil noemen. 

Alles hier op aarde streeft naar het goede, het ware, de 
volmaking ; niets op aarde kan ooit gehéél waar, gehéél 
goed, gehéél volmaakt zijn, zelfs niet het Christendom 
zolang het alle andere godsdiensten buitensluit, in stede 
van het goede dat in elk daarvan is, lief te hebben en te 
omvatten. Niets is volgens mij droeviger dan het lezen 
van de verschillende heilige geschriften der mensheid, en 
toch is niets weer zo bemoedigend. Ze zijn vol bombast, 
maar onder de afval- en puinhopen liggen oude fundamentstenen, 
welke de bouwers van de ware Tempel der Mensheid 
niet zullen mogen wegwerpen, indien hun Tempel Allen 
moet bevatten, die God dienen in waarheid, geest en leven." 

Evenwel, hoe zeer de vrijzinnig religieuse opvoeder het 
kind, zonder enige op hem uitgeoefende dwang, tot de 
Waarheid wil voeren, via de weg van het eigen denken en 
het eigen innerlijk beleven, toch moet ik erkennen, dat het 
kind meestal niet zal kunnen ontkomen aan de consequenties 
van een dergelijke opvoeding. Want in verreweg de meeste 
gevallen zal het gerijpte verstand moeilijker kunnen toestemmen 
met de aanvaarding van een geloofsinhoud, 
waarin het bovennatuurlijke element een rol speelt, naarmate 
het denken zich inniger heeft verbonden met de 
moderne natuurwetenschappelijke inzichten, die met bovennatuurlijke 
voorstellingen te enenmale in strijd zijn. Dog


matische begrippen over hemel en hel, zondeval en verlossing 
zullen hem waarschijnlijk vreemd zijn en blijven, 
eenvoudig omdat hij als kind niet geleerd heeft zijn denken 
te onderwerpen aan de wil om te geloven aan een bepaalde 
Goddelijke Openbaring. 
Indien iemand nu op godsdienstige gronden dit laatste 
als een tekortkoming der ouders in de opvoeding zou moeten 
beschouwen en de overtuiging is toegedaan, dat ook in 
dit opzicht het ijzer moet worden gesmeed als het heet is, 
dan mag hij zich wel realiseren, dat de eerste vijf of zes 
levensjaren van het kind van fundamentele betekenis zijn 
voor het latere leven. De invloed, die van de ouders, 
speciaal van de moeder, uitgaat, is in die jaren groot, en het 
hangt er nu maar vanaf, of die invloed op de juiste wijze 
en gunstige ogenblikken wordt aangewend. Zelfs in het 
eerste levensjaar is de baby reeds ontvankelijk voor de invloed, 
die van de zedelijke en morele houding van zijn ouders 
uitgaat ; dit behoeft volstrekt geen verwondering te wekken, 
sinds wij weten hoe groot de suggestie van de moeder op 
het ongeboren kind is. Ook na de geboorte is de physiologische 
suggestie een belangrijk middel voor de moeder om 
een baby zijn behoeften te leren beheersen en eveneens zijn 
driften, die in aanleg moreel noch immoreel zijn en alle goede 

en slechte mogelijkheden in zich hebben. Men kan daarom 
gerust aannemen, dat bij een klein wezentje, dat geheel en 
al op de hulp van anderen is aangewezen, tevens de ontvankelijkheid 
is ingeschapen voor geestelijke suggesties, 
waardoor het min of meer deel heeft aan de gevoelens en 
gedachten der ouders, indien deze zeer sterk geconcentreerd 
zijn op zijn stoffelijk en geestelijk welzijn. Een belangrijk 
middel om het zieleleven van een zuigeling te beinvloeden 
en waarvan wellicht iedere moeder, waarschijnlijk onbewust, 
gebruik maakt, moet o.a. gelegen zijn in een sterke concentratie 
van liefdevolle en zoete gedachten, geuit in zacht 
gefluisterde woorden, wanneer de moeder in een rustige 
devote sfeer bij de wieg zit, waarbij het kind de gelegenheid 
moet hebben het beeld zijner moeder zonder moeite in zich 
op te nemen. Een klassiek tafereel, dat menig kunstenaar 
heeft geinspireerd. tot het scheppen van een meesterwerk ! 

Naarmate de baby ouder wordt en de instinctieve neiging 
tot imitatie van geluiden en gebaren zich doet gelden (ongeveer 
5 tot 8 maanden na de geboorte) moeten de suggesties 
van abstracte aard worden omgezet in suggestieve handelingen. 
In de periode, die thans begint is reeds de aanleg van 
de wil te bespeuren, omdat de zucht tot nabootsing een 
schuchtere poging is om de eigen zintuigen te ontwikkelen 
en zich zelf te zien als een deel van de omgeving ; de prettige 
gewaarwordingen, die het kind daarbij ondervindt vormen 
tevens de stimulans tot verdere activiteit. Die neiging is bij 
het ene kind sterker ontwikkeld dan bij het andere en het 
is niet onmogelijk, dat volgens de intensiteit, waarmede de 
impulsen van het kind zich openbaren men reeds verwachtingen 
kan opbouwen met betrekking tot het sociale aanpassingsvermogen 
in latere j aren. Dat de ouders en in 't algemeen 
volwassen personen als bestanddelen uit de omgeving van 
het kind, het meest worden nagebootst ligt voor de hand, 
en deze omstandigheid nu geeft den vader en de moeder 
gelegenheid om door middel van religieuse handelingen 
zoals het knielen en het vouwen der handen bij- het gebed 

287 



het kind reeds vroeg in te leiden in een sfeer van wijding, 
die, al verstaat het kind nog niet de hoorbare gedachteuitingen 
zijner ouders, toch voor hem de brug vormt om 
meer nog dan vroeger aan de innerlijke gevoelens van vader 
en moeder deel te nemen. 
Belangrijk ook is de vorm, waarin de kinderen hun ouders 
nadoen. De directe nabootsing, zoals wij die bij de apen 
aantreffen, neemt af met het vorderen van de leeftijd om meer 
indirect op de voorgrond te treden in het spel, vooral als 
meerdere kinderen daaraan meedoen. Het spel is van veel 
belang bij de vorming van de persoonlijkheid en het karakter 
van het kind en in verband met het voorgaande is het zo 
broodnodig, dat de opvoeders in hun houding, hun gebaren 
en woorden tegenover kinderen onberispelijk zijn en zich 
er voor hoeden om dingen te doen, die zij van de kinderen 
niet zouden dulden. Temeer omdat in het spel ook de phantasie 
tot ontwikkeling komt en waarbij de opgedane indrukken 
telkens in nieuwe combinaties door het kind worden herschapen 
of omgevormd. Een kind heeft behoefte om te leven 
temidden van kleine verhoudingen en daarom schept het 
zichzelf gaarne een eigen wereldje, op kleiner schaal gereproduceerd 
naar de wereld van grote mensen, zoals hij die ziet. 
De kinderen bij wilde volksstammen spelen daarom weinig 
of niet, omdat de indrukken weinig voeding geven aan hun 
verbeelding. Zij worden als een worst met voedsel volgestopt 
en in de tropische zon te groeien gelegd. Het spel. is het 
voedsel ... voor de kinderziel en vormt tevens de brede weg, 
waarlangs godsdienstige voorstellingen hem kunnen bereiken. 
En dan te denken, dat in menig Christelijk gezin het 
spel een stiefmoederlijke plaats in het kinderleven is 
toebedeeld! 
De verbeeldingskracht is een natuurlijke gave, die het kind 
zeer ten goede kan komen, maar zij is aan de andere kant 
niet zonder gevaar. Over 't algemeen zijn kinderen niet in 
staat (hoewel dit niet bij allen 't zelfde is) om een droombeeld, 
dat sterk in hun geest is ingegrift, van de werkelijkheid te 
onderscheiden. Dit geeft dikwijls aanleiding tot verwarring, 
hetgeen de oorzaak in veel gevallen is van het z. g. „jokken". 
Dikwijls wordt dit ten onrechte als een karaktergebrek van 
een kind beschouwd, want meestal is het de schuld der ouders, 
wanneer een jongen of meisje iets zegt of vertelt, dat niet 
met de waarheid in overeenstemming is, omdat zij vroeger 
verzuimd hebben in een congruent geval dat kind het verschil 
tussen phantasie en werkelijkheid bij te brengen. Zelfs 
zien sommige opvoeders er niet tegen op (vaak met goede 
bedoelingen), om deze op zichzelf natuurlijke geestesgesteldheid 
als middel te gebruiken om een kleuter angst en ontzetting 
in te boezemen, met allerlei , griezelverhalen over hel 
en duivelen, over boze en kwade geesten, die het kind onophoudelijk 
bespieden, enz. Er zijn kinderen, die moord en brand 
schreeuwen, als het licht 's avonds in hun kamertje wordt 
uitgedaan, omdat zij bang zijn met God of den duivel in het 
donker alleen te blijven. Arme stumpers, die op die manier 
de zegeningen van een godsdienstige opvoeding moeten 
deelachtig worden ! Maar alweer, niet altijd hebben de ouders 
schuld, dat dergelijke angstbegrippen zich in het kinderbrein 
vasthechten ; ook zonder een bewuste suggestie kan een idée-
fixe ontstaan. Doch hoe langer de ouders talmen, des te moeilijker 
het zal zijn om het kind zijn vrees te helpen overwinnen. 

Er zijn veel kanalen, door welke men de kinderziel in de 
verschillende ontwikkelingsstadia godsdienstig kan beinvloeden, 
over elk waarvan een volledig artikel zou kunnen 
geschreven worden. Bekend is b.v. de „recapitulatie-theorie", 
die ons leert, dat het kind voor de geboorte achtereenvolgens 
de vormen aanneemt. van verschillende embryo's van lagere 
en hogere dieren, terwijl de . geestelijke ontwikkeling in 
grote trekken overeenkomst vertoont met de godsdiensten 
beschavingsgeschiedenis van het ras. Als enige merkwaardige 
primitieve verschijnselen in het kinderleven noem 
ik de neiging om aan voorwerpen uit de omgeving van het 
kind (poppen, . speelgoed) een ziel (animus), een eigen zelfstandig 
bestaan toe te kennen (animisme) met het daaruit 
voortspruitende bijgeloof, dat bepaalde voorwerpen een 
geheimzinnige macht bezitten om iemand geluk en voorspoed 
aan te brengen (feticisme) ; ook komt .wel voor de neiging, 
om menselijke eigenschappen toe te kennen aan een bovennatuurlijke 
macht (antropomorphisme). In dit verband 
noem ik ook het verschijnsel bij sommige volksstammen 
(indische Archipel) om bepaalde natuurverschijnselen toe 
te schrijven aan de werking van vrij rondwarende geesten 
met menselijke eigenschappen (spiritisme). Voor zover ik 
weet, komt dit bijgeloof als rudimentair verschijnsel in het 
kinderleven practisch niet voor, doch des te meer bij volwassen 
personen uit de beschaafde wereld, zij het dan ook 

in andere vorm. Ik kan mij voorstellen, dat aanhangers van 
dit experimenteel geloof het spiritisme achten een belangrijk 
middel te zijn om kinderen het geloof aan een bovennatuurlijke 
macht in te prenten en hun morele en zedelijke gevoelens 
te versterken. Verleden jaar hoorde ik van een geval 
betreffende een jongen, die ,,geheime zonden" bedreef en 
thuis zeer lastig en onhandelbaar was. Op aanraden van een 
spiritist nam de tot wanhoop gedreven moeder de j ongen mee 
naar een spiritistische seance om het autoritair gezag van 
den overleden vader over den knaap in te roepen. Het gewenste 
contact met de geesteswereld kwam echter na enige 
zittingen tot stand, en bij die gelegenheid moeten mededelingen 
zijn doorgekomen, die op den jongen grote indruk 
zouden hebben gemaakt.(?) En nu moge men tegenover 
een dergelijke methode afwijzend staan, omdat ook in de 
opvoeding het doel nooit de middelen heiligt, de eis om 
mild te zijn in de beoordeling van anderen, gebiedt ons te 
erkennen, dat verkeerde methoden dikwijls te verontschuldigen 
zijn door de radeloze onmacht der ouders om hun kind op 
normale wijze voor het verderf te behoeden. 
Ligt het in de bedoeling der ouders om hun kind geloof te 
doen hechten aan de wonderverhalen uit de Bijbel, dan is 
de periode tussen het zesde en achtste of negende levensjaar, 
waarin de verbeeldingskracht van het kind het sterkst ontwikkeld 
is, daarvoor het meest geschikt. De verstandelijke 
vermogens beginnen dan reeds vrij aardig te rijpen en bij 
een systematische rangschikking der moeilijkheden kunnen 
goede resultaten bereikt worden. Vooral als men het zo 
inricht, dat de verhalen in het achtste jaar in grote trekken 
zijn verwerkt en het kind kan beginnen met afstand te nemen 
tot de stof, d.w.z. het geleerde, al repeterend te overzien. 
Dit is hierom ook zo belangrijk, omdat ongeveer op deze 
leeftijd de behoefte tot practisch idealiseren ontstaat, die 
zich vooral uit in grote bewondering voor ongewone en 


een niet zo ver verwijderd land door het brute oorlogsgeweld 
tot wezen worden gemaakt en erger nog, op beestachtige 
wijze worden uitgemoord of voor hun gehele leven gruwelijk 
verminkt terwijl andere kinderen van datzelfde volk door 
toevallige omstandigheden van dit leed min of meer gevrijwaard 
blijven ? (of laat ik liever wijzen op'het leed veroorzaakt 
door aardbevingen, overstromingen, hongersnood, enz. 
waarbij de zondige mens niet direct betrokken is). Zal de 
opvoeder zich er dan van af maken, door te zeggen : „Nu j a, 
denk jij aan al die ellende nu maar niet, wees maar blij dat 
God jou en vader en moeder spaart !" ? Of zal hij zeggen, 
dat God die kinderen straft om de zonden van het eigen volk,

:

misschien ook om de zonden van een ander volk, wellicht 
het Nederlandse volk ? En zal hij met het kind er God voor 
danken, omdat Hij het eigen volk de ellende bespaart, die 
Hij een ander toebrengt of het eigen volk datgene vergeeft, 
wat Hij een ander toerekent ? Ieder woord wordt hier als 
een schrede in het land der inconsequenties. Een kind ziet 
scherp en elke aarzeling, elke twijfel in het antwoord, waarnaar 
hij met verlangen uitziet, is een verzwakking in het fundament 
van zijn kinderlijk geloof. Dikwijls behoren zij later tot die 
mensen, die, wanneer zij zichzelf of anderen door het harde lot 
geslagen zien, zich de bange doch volmaakt overbodige 
vraag stellen :' Waarom toch ... waarom ? En als men het 
kind moet erkennen op zijn eenvoudige kindervraag geen 
antwoord te kunnen geven, dan zal het wellicht daaraan 
zijn recht ontlenen om op eigen houtje zichzelf een beeld 
van dien onbegrepen God te scheppen. 
En nu ben ik genaderd tot de vraag, of,_ en zo ja, wanneer 
men moet beginnen om kinderen bijbelse leerstof uit het 
hoofd te doen leren. Wij zullen daarbij verstandig doen ons 
te baseren op de gegevens, die de moderne kinderpsychologie 
ons aan de hand doet. Er zijn mensen, die er niet tegen 
opzien om te trachten een kind bij het leren spreken een

-

volledig gebed als het Onze Vader in te prenten. Toen ik 
in zo'n geval eens uiting gaf aan mijn twijfel of een gebed, 
waarvan een kleuter geen steek begrijpt, hem van enig 
nut kon zijn, kreeg ik tot antwoord : „Een kind moet je 
zo vroeg mogelijk aan het bidden wennen en door de 
werking van de Heilige Geest wordt zijn ziel op zeer 
bijzondere wijze voor de inhoud ontvankelijk gemaakt". 
Trouwens, een bekend periodiek spreker voor de Christelijke 
radio is blijkbaar dezelfde mening toegedaan. Over deze 
zaak valt eigenlijk niet te discussiëren, omdat het een kwestie 
is van geloven ... of niet geloven. Het enige goede, dat 
over deze methode mogelijk kan gezegd worden is, dat het 
kind bij het uiten van zijn verlangens en gedachten of het 
aanduiden van bepaalde begrippen er gemakkelijk toekomt 
om daarvoor symbolen te kiezen, die aan dat gebed ontleend 
'zijn. 
Wij onderscheiden twee vormen van het geheugen : de 
mechanische en de intellectuele herinnering, die gezamenlijk 
of onafhankelijk van elkaar kunnen functioneren. De eerstgenoemde 
vorm ontstaat door een veelvuldig herhalen van 
een of meer woordklanken, zonder dat het associatie-vermogen 
van het . verstand aan . dit proces deel heeft. Een 
systematische groepering der woordklanken door middel 
van rijm of en rhythme kan het memoriseren aanmerkelijk 
vergemakkelijken. Bij de intellectuele herinnering wordt

-

^^1 

de indruk verstandelijk gefixeerd en heeft niet- zo zeer de 
klank der woorden maar de betekenis van het onderling 
verband waarin zij voorkomen, waarde. Het zuiver mechanisch 
opnemen van klankindrukken komt meestal alleen 
bij heel jonge kinderen voor, terwijl de verstandelijke 
beinvloeding geleidelijk volgt. In deze vroege periode is 
het memoriseren, hoewel niet geheel zonder betekenis, 
toch van weinig waarde. Wanneer de kleuter in staat is 
zich op enigszins begrijpelijke wijze uit te drukken kan begonnen 
worden met hem een korte eenvoudige zin in het 
geheugen te prenten, die toepasselijk is op regelmatig in de 
familiekring terugkerende religieuse handelingen. Om 
zo'n kind reeds Het Onze Vader van buiten te laten leren 
acht ik verkeerd, zoals ik reeds zeide ; voldoende is hem 
alleen te laten memoriseren een zin als : De Heer zegene 
deze spijzen en drank, Amen ! en hem dit na het, bij voorkeur 
hoorbaar uitgesproken gebed door een - der tafelgenoten, 
op ,te laten zeggen. Zelfs al begrijpt hij de betekenis 
ervan niet geheel, toch wordt in hem het idee gewekt mee 
te kunnen doen met de grote mensen, hetgeen zijn gevoel 
voor eigenwaarde zal versterken. Het besef, dat het hier 
iets heel ernstigs betreft, wordt hem het beste bijgebracht, 
door hem, bij ' wijze van straf, in sommige gevallen het 
bidden ... te verbieden! 
Naarmate hij ouder wordt kan het memoriseren met andere 
eenvoudige zinnen, eventueel in versverband, worden 
uitgebreid ; het is daarbij nodig, dat nauwkeurig gelet 
wordt op de uitspraak der woorden, omdat anders de kans 
groot is, dat ongeveer gelijkluidende woorden, die hij ook 
geleerd heeft, met ' elkaar worden verwisseld en zodoende 
later begripsverwarring ontstaat, welke soms lange tijd 
onopgemerkt blijft. In een zin als b. v. - „Gij zijt een licht 
op mijn pad" kan het gemakkelijk voorkomen, dat pad 
met bad wordt verwisseld ; in het gunstigste geval zal de 
moeder een volgende keer bij het baden van haar spruit 
iets vreemds te horen krijgen. Maar afgezien hiervan, is 
dit toch ook een vrij onmogelijke zin om door een jong 
kind van buiten geleerd te worden, om nu maar niet eens 
te spreken over verzen en gezangen, waar de rhetoriek 
van afdruipt. Als regel moet men kinderen niet voor hun 
achtste of negende jaar zinnen laten leren, waarin beeldspraak 
of symboliek verwerkt is. Want nadat de betekenis 
is uitgelegd, moet het kind gelegenheid hebben hierover 
verder na te denken, voordat bet met - memoriseren begint; 
daartoe moet hij in staat zijn de zin verscheidene malen in 
zich op te nemen, hetgeen alleen mogelijk is, wanneer hij 
de leeskunst goed machtig is. Overigens moet men rekening 
houden _met de beperkte verstandelijke vermogens op die 
leeftijd ; 'elke poging tot forceren breekt de belangstelling 
waardoor onmiddellijk verslapping en vermoeidheid intreedt. 
Het zou misschien wel eens goed zijn, wanneer al 
te voortvarende opvoeders , voor straf werd opgedragen 
om één bladzijde proza uit de wijsbegeerte van Prof. Bolland 
uit het hoofd - te leren. Waarschijnlijk zouden zij meteen 
van hun enthousiasme genezen zijn! 
Een kind moet bij het: memoriseren nooit de indruk krijgen, 
dat hij het slachtoffer is van de plaagzucht van zijn opvoeder 
of onderwijzer. Daarom moet de laatste steeds zorg dragen, 
dat het ' - kind bij , het onderwijs prettige en aangename 


emoties ondervindt ; de ervaring heeft trouwens geleerd, 
dat de gemoedstoestand van den leerling van grote invloed 
is op zijn concentratie vermogen en dat die indrukken het 
gemakkelijkstworden opgenomen en'tlangst in het geheugen 
blijven hangen, die geassocieerd werden met aangename 
ervaringen. Een kind moederziel alleen de catechismus en 
psalmen uit het hoofd te laten leren maakt zijn geest als een 
dor blad aan een jonge frisse plant en in latere jaren zal hij 
godsdienst vereenzelvigen met „stomme verveling". Hoe 
het dan wel moet gebeuren ? Dat heeft een modern godsdienstonderwijzer 
mij eens verteld. Zijn misschien wel 
ouderwetse methode was als volgt : Nadat hij zijn leerlingen 
een gedeelte van de catechismus grondig had uitgelegd, 
moesten zij, ieder voor zich, de leerstof enige malen rustig 
en aandachtig overlezen. Daarna moesten zij de zinnen 
in spreekkoor opzeggen, waarbij zij naar behoeften van 
het voorbeeld gebruik mochten maken. Nadat dit enige 
malen herhaald was, liet hij de leerlingen onder zijn directie 
in een steeds wisselend tempo, in gemakkelijke overgangen 
vervloeiend, de catechismus opzeggen, zodat dus de leerlingen 
gedwongen waren op hem te letten en zo weinig 
mogelijk van het voorbeeld gebruik te maken. Door deze 
methode, die door de leerlingen zeer gewaardeerd werd, 
ging de leerstof er als koek in, eenvoudig hierdoor, omdat 
tijdens het memoriseren, steeds nieuwe en levendige indrukken 
werden meegevoerd en opgenomen in de geest, die 
zodoende in actie bleef. Deze methode kan ook bij één 
kind of een klein groepje aangewend worden, hoewel de 
stuwkracht, die van een groot aantal leerlingen gezamenlijk 
uitgaat, natuurlijk veel groter is. Bovendien vereist een en 

ander veel routine van den onderwijzer. 
Volgens mijn mening moet met het van buiten leren zo 
laat mogelijk begonnen worden, maar het zal wellicht goed 
zijn, dat de belangrijkste zaken door het kind voor het 
dertiende jaar zijn verwerkt, omdat na deze leeftijd over 
't algemeen een verzwakking van het geheugen optreedt. 
De mening, dat leerstof, die klakkeloos in het geheugen 
van een kind wordt geprent, later wel betekenis voor hem 
zal gaan krijgen kan ik niet onderschrijven. Over het algemeen 
komt het ouder geworden kind er niet toe, om oude 
indrukken, die als mummies in de geest zijn opgedroogd, 
weer met volle intensiteit te gaan beleven. 
In het voorgaande heb ik er reeds op gewezen, dat de 
bewuste suggestie der ouders van veel invloed is op de 
geestelijk ontwikkeling van het kind. Nog belangrijker is de 
onbewuste suggestie, die dus niet opzettelijk van de ouders 
uitgaat en het kind zijn gehele jeugd door blijft beinvloeden. 
In de individuele psychologie van het kind weerspiegelen 
zich meestal de verhoudingen, die in het gezin op de voorgrond 
treden en die Dr. Fritt Klinkel onderscheidt in twee 
hoofdtendenzen van „Ichhaftigkeit" en ,Wirhaftigkeit". 
Wanneer een „gelovig" gezin de eerstgenoemde karakterinstelling 
vertoont, dan biedt het weinig aspecten voor de 
harmonische ontwikkeling van morele en godsdienstige 
gevoelens van het kind. Dit kan trouwens niet anders. 
Als de ouders er niet in slagen noch er naar streven hun 
levenshouding in overeenstemming te brengen met de 
eisen van het geloof, dat zij zeggen te' belijden, als zij zich 
weliswaár met groot gebaar afwenden van „'s werelds 

gelijkvormigheid", doch in het gezinsleven een sfeer 
scheppen van huichelarij en liefdeloosheid, een sfeer, waarin 
nijd, afgunst, jalouzie en kwaadsprekerij hoogtij vieren en 
waarin de half-bewuste wensgestalte der ouders ten 
opzichte van de kinderen zich- ontwikkelt en uitgroeit tot 
een „Zwarte Reus", die de drager is van al die gebreken, 
waarmede de ouders die andere vloekwaardige wereld 
kenschetsen, dan mogen zij zich uitsloven om hun kinderen 
te maken tot psalmen- en bijbelteksten-automaten, doch de 
innerlijke waardij zal niet groter zijn dan de waarde van 
het papier, waarop dit alles gedrukt werd. 

Het goede voorbeeld is meer ... veel sneer dan bet halve werk in 
de godsdienstige opvoeding! 

G. J. SIEVERDINK. 
(^odsdienstonderwijs 
begrijpen of inpompen 

Als U, redacteur, deze vraag tot het middelpunt van een 
discussie wenst te maken, mag ik U er dan misschien op 
wijzen, dat U hem zelf reeds beantwoord hebt? 
Wanneer men onderwijs opvat als het geven van leiding bij 
het zelfstandig exploreren van de wereld in en om ons — en 
ik geloof, dat die opvatting de juiste is — dan volgt hieruit, 
dat men een begrip, een levensopvatting, een waarheid, welke 
het ook zij, nooit kan doen begrijpen, zèlfs niet inprenten. 
Wat het eerste betreft, kunnen wij onze stellingen - weergeven. 
Wij kunnen dat doen in de eenvoudigste, helderste 
vorm; daarna kunnen wij ze uitleggen en zoveel mogelijk 
verklaren — als wij ze tenminste zelf begrijpen — en voorts 
moeten wij afwachten, wat de discipel ervan maken zal. 
Wij kunnen ook onze stelling als een dogma te kennen geven 
en den leerling opdragen, dat dogma uit het hoofd te leren. 
Wij moeten dan afwachten, of hij het ook doen zal, hetgeen 
waarschijnlijk is, wanneer er een zekere mate van welwillendheid 
aan zijn kant en van overwicht aan onze kant is. 
In beide gevallen bestaat de mogelijkheid, dat de leerling de 
stelling tot de zijne zal maken .... of dat hij het niet zal doen. 
Heeft de leerling weinig zelfstandigheid en is hij bovendien 
volgzaam, dan is er kans, dat hij onze stelling klakkeloos zal 
overnemen. Maar aangezien bij een kritiekloos overnemen de 
overtuiging ontbreekt, het beleven, het één-worden-met-hetwezen 
van hem die de stelling overneemt, is dit waardeloos 
en wie dit deed, zal mogelijk een daarna vernomen antithese 
aannemen, om er het oorspronkelijk geleerde voor te laten 

varen. 
Inprenten heeft dus geen waarde,wanneer het geen feiten, 
maar begrippen betreft. 
Doen begrijpen zou waarde hebben, als wij het konden. Maar 
wat zegt Goethe? „Du gleichst dem Geist, den du begreifst" 
hetwelk omgekeerd is: du begreifst den Geist dem du gleichst. 
En dat is 66k waar. 
Ach, is het nu weer nodig om er Goethe bij te halen, die 
heiden, die niets zag dan den mens en die zich een God naar 
zijn beeld geschapen heeft? 
Waarom de napraters aanhalen, als de oorspronkelijke zegger 
het zo goed gezegd? Jezus heeft het ons gezegd, die zijn 


291 



Vader in de hemelen dankte, dat het voor de wijzen der 
wereld verborgen is, maar aan de kinderen geopenbaard; die 
gezegd heeft, dat niemand het verstaan kan, dan die wedergeboren 
is, waarmee bedoeld is hij, in wien de Heilige, de 
Goddelijke Geest leeft, dus wèl: du begreifst den Geist, dem 
du gleichst. 
Dit nu: niet oud of jong, maar of onze geest er toegankelijk 
voor is gemaakt, maakt of wij het begrijpen. 
En dit kan op elke leeftijd. Want als Jezus spreekt over de 
kinderen, dan bedoelt Hij hiermee nog niet zozeer het kind 
in leeftijd. Er zijn veel eigenwijze, eigenzinnige kinderen, 
maar er zijn ook grijsaards met een kinderlijke geest, van die 
eeuwig jonge, waarmee het zo prettig is in aanraking te 
komen. 
Deze kinderen zullen het begrijpen of zij vijf of tachtig jaren 
oud zijn. Hun zal het in de ziel grijpen, het zal één met hen 
worden, het zal hun het leven zijn: geen theorie, geen dogma, 
maar het levende, het dagelijkse leven. 
Ik bedoel hiermee niet, dat ik het dogma zou verwerpen. 
Zonder dogma kan geen leer worden uiteengezet en de meest 
vrijzinnige leer, zal zich in dogma's moeten uitdrukken. 
Alleen wil ik zeggen, dat het dogma leven ontvangt voor 
hem, in hem, die het als iets werkelijks, bijna als iets tastbaars, 
kan aanvoelen. 
Hoe nu de puzzle op te lossen? Doen begrijpen of inprenten? 
Moeten wij een psychotechnisch onderzoek houden, voor wij 
onze kinderen iets over het geloof gaan meedelen en ze er 
maar van uitsluiten, wanneer blijkt, dat hun capaciteiten niet 
in die richting gaan? 
Onzin natuurlijk. Geen mens kan zeggen, of het kind, dat nu 
eigenzinig is, later niet zal veranderen. Waarom zou het niet 
kunnen zijn, dat het kind al reeds een kind is? Waarom leest 
men zoveel over de fantasie van kinderen en het nabij de 
hemel leven? Moet ik dat maar loochenen, omdat nu juist 
mijn kinderen weinig fantasie schijnen te hebben, de sprookj 
es mooi vinden en ze tegelijk als onmogelijk verwerpen; die, 
als ik zeg, dat er eenmaal niets -was en dat de wereld toen 
geschapen is, mij toeroepen: „Maar dat kan immers niet!" 
Het bewijst niets anders, dan dat er verschil is tussen het éne 
kind en het andere. 
Het is wel heel moeilijk over het geloof te spreken, omdat 
wij er zelf niet naar leven. U wèl, lezer? Dus als U Uw kind 
hebt verteld, dat Jezus gezegd heeft: als iemand Uw rok wil 
nemen, geef hem ook de mantel en het kind doet het, dan 
vindt U het goed? Gaat Uw geloof zo ver? 
Dit staat ons zeer in de weg bij het onderwijs betreffende 
het -geloof, dat wij er tot in de kleinste kleinigheden niet naar 
leven. Want ik gaf nu dit voorbeeld, maar laat ons toch 
beseffen, dat elke van onze daden in tegenspraak met ons 
geloof is. 
Zie, dit kan de natuurlijke mens niet begrijpen en men zal 
het den gelovige ook steeds blijven verwijten, dat hij niet 
leeft naar zijn geloof. Maar.... dit is dan ook de kwestie 
waar alles om gaat. 
En als het kind dit nu merkt, dan • zal het onze prediking 
heel moeilijk volledig, kunnen aanvaarden, tótdat het opeens 
voelt, waar het om gaat. En dan, maar niet eer, zal het zaad 
ontkiemen, dat wij op zijn weg gestrooid hebben. Daarom 
moeten wij het zaad blijven uitstrooien. Wij mogen ons niet 

laten ontmoedigen wanneer niet alles ineens begrepen wordt, 
noch eisen dat onze meninig zonder inwendige overtuiging 
wordt aangenomen, maar eenvoudig het zaad strooien, zoals 
ook Jezus het strooide, zonder te verwachten, zonder te eisen 
dat het aangenomen zou worden, zonder hiertoe ook te 
dwingen, maar envoudig de ontkieming aan zijn Vader overlatende, 
in welk verband hij dan ook de gelijkenis van den 
zaaier uitsprak. 

O. A. VAN REDE. 
Godsdienstonderw1jS 

In mijn lagere-schooltijd ben ik volgepompt met Bijbelse 
geschiedenis en aanverwante vakken. Het viel me eigenlijk 
altijd tegen. Van thuis, van mijn Moeder speciaal, had ik als 
klein kind zo'n blij godsdienstig gevoel meegekregen: Onze 
Lieve Heertje was een goeie, beste man, zo'n soort brave 
Sinterklaas. Hij hield veel van mij en ik daarom van Hem. 
Toen kwam de Bijbel. 
Die malle geschiedenis van Adam en Eva, waar we mekaar 
in het speeluur meteen een mooi versje over leerden, die 
kwaaie God, en werken als straf tot slot, terwijl iedereen je 
altijd verteld had, dat werken zo heerlijk was. Dan die afschuwelijke 
geschiedenis van Abraham en zijn zoon, die geslacht 
moest worden. Ik heb er later natuurlijk de werkelijke 
betekenis wel van doorvoeld. Mooie verhalen waren er ook, 

o.a. Tobias was altijd .een van mijn lievelingen. Een heleboel 
ging totaal langs me heen, en kwam daarom ook later nooit 
weer boven. Nu ja, als kind slik je die lessen er wel bij, je 
kunt ondertussen aan iets anders denken. 
Wat ander werd het in de hogere klasen met het Nieuwe 
Testament. Het verhaal over Christus' lijden vond ik zo verschrikkelijk, 
't gaf je net zo'n naar akelig gevoel als wanneer 
je langs een slagerswinkel liep, en daar een heel varken hing, 
of andere bloederige geschiedenissen. 
Mijn vriendinnetje, die op de O. L. S. was, waar één keer in 
de week catechisatie was, is bij deze lessen flauw gevallen. 
Nu nog vind ik het naar er in den brede over uit te horen 
weiden in preken in de radio, maar als kind stond het als een 
schrikaanjagend, telkens weerkerend spook voor je, terwijl 
ik er toch niets van wilde laten merken, om niet uitgelachen 
te worden. 
Toch is het nu prettig, dart je bij je algemene ontwikkeling 
ook op de hoogte bent met Bijbelse personen, zodat je nooit 
hoeft te denken: „Waar hebben ze het over?" 
Het is volkomen onbegrijpelijk, waarom er nog steeds bij de 
Bijbel speciaal zo gezworen wordt; ik ken vele boeken, waar 
ook veel levenswijsheid en schoonheid uit te halen is. Ik vind 
dat we bij die 2000 jaar hand-in-hand met de Bijbel lopen, 
speciaal de laatste 500 jaar, nog niet veel verder zijn gekomen. 
Niet dat we niet veel verder zijn gekomen, maar dat is nu 
niet speciaal van Bijbelse kanten gekomen. Zolang de mensen 
elkaar nog bekogelen met Bijbelteksten, zodat de een de oorlog 
als verwerpelijk kan bewijzen, terwijl de ander het zwaard 
uit -de Bijbel opdiept, lijkt het me verstandiger en belangrijker 
de kinderen ware naastenliefde en dus afschuw van broedermoord 
bij te brengen met andere - middelen. Uit de , Bijbel
.

hebben we het immers nog helemaal niet geleerd. 

292 


De figuur van Christus altijd als voorbeeld te stellen lijkt me 
voldoende, speciaal als „pacifist". Per slot van rekening zijn 
we op deze wereld om hier zo goed mogelijk en zo intens 
mogelijk te leven, en wat hierna komt is toch alleen maar 
belangrijk als je daar eenmaal aan toe bent. Het is natuurlijk 
altijd wel een makkelijke manier geweest om alle mensen, die 
het veel beroerder hadden dan jijzelf, te sussen met een belofte 
van een beter hiernamaals, maar daar zijn we nu toch 
langzamerhand te beschaafd voor geworden. Dat hoop ik 
tenminste. 
Nu ik zo langzamerhand tot de „grote mensen" ga behoren, 
verbaas ik me hoe langer hoe meer, dat de mensen, tegen wie 
ik altijd opgezien heb als zo godsdienstig, omdat ze de hele 
Bijbel uit hun hoofd kenden, en alle muren van hun huis volhingen 
met Bijbelteksten, nog veel verder van Christus afstaan 
dan ik zelf, hoewel ik me toch ook altijd nog een heel 
eind van God vandaan voel, misschien wel dank zij mijn 
godsdienstige opvoeding. 

Z. BOERMA—DERKSEN. 
Kinder ;ebeden en „stille tijd" 

Een Indische moeder schrijft mij: 
,,Onlangs werd ik zeer getroffen door de lezing van het 
boek „Uit de mond van kinderen" door Oline M. Jones. 
Het handelt over het bidden en „stille tijd" houden door 
kleine kinderen. Ik ben met m'n eigen kinderen ook begonnen, 
maar zou zo buitengewoon graag eens iets van de 
ervaring van andere moeders met hun kinderen op dit gebied 
willen horen. Is dat misschien via Uw blad mogelijk? Indien 
U Uw blad hiervoor een keer zoudt willen openstellen, zou 
ik U zeer dankbaar zijn". 

Indien er onder onze lezers en lezeressen mensen zijn met 
ervaring op dit gebied, geef ik hun graag het woord voor een 
korte beschouwing. RED. 

Westhill 

Hervorming van de oude „Zondagsschool" 
tot modern ingerichte kinderdienst. 

In dit ene zinnetje kan men de bedoeling samenvatten van 
Westhill. Zoals de naam (van een klein plaatsje in Engeland) 
al aanduidt, hebben we hier met een beweging te doen van 
buitenlandse herkomst. 
Maar die toch in ons goede Holland wel degelijk recht van 
bestaan heeft. En die, zoals de pers het reeds meldde, dezer 
dagen zijn 25-jarig jubileum heeft gevierd. Als beweging 
heeft het dus de kinderziekten al achter de rug, en de kinderschoenen 
al uitgetrokken, maar dat let niet, dat het kind hier 
blijvend in het midden staat, omdat het al voor het kind 
bestemd is, wat hier gebeurt. 
Ja, die oude Zondagsschool, wie kent die niet, uit eigen 
ervaring of omgeving. Als basis van verdere degelijke kerkelijke 
godsdienstige opvoeding, óf als eerste en tegelijk laatste 
kennismaking met Bijbel en Christelijk geloof. Die oude Zon


dagsschool, zo vaak gezegend èn vervloekt, geprezen èn gesmaad, 
met z'n ostentatieve gebreken, en z'n eenvoudige 
trouw. Maar ook vaak met z'n conservatisme en eigengerechtigheid, 
gans niet te verontschuldigen. 
Daar komt, voor 25 jaar, I\/lej. M. van Voorst van Beest uit 
Engeland met het tere exotische stekje en plant het in de 
zware Hollandse klei, te Maarssen, en cultiveert het met al 
de liefde van haar leven. En zie, het groeit, en de oude, wel 
wat erg stijve juffrouw (de Hollandse Zondagsschool) verjongt 
zich tot een ranke jonge dame, die zich vrij en blij 
tussen de kinderen beweegt: de Westhillkinderdienst heeft 
zijn intrede gedaan in godsdienstig Nederland, en wie er 
grondig mee kennis maakt, verbaast zich en zegt: Hé, ik wist 
niet, dat het z6 kón, natuurlijk ga ik het ook zo doen, en 
Maarssen wordt de moederplant van vele stekjes in stad en 
dorp van ons lieve vaderland. 
Wat Westhill dan deed? Het heeft gekeken naar de Kerk, 
met liefde en ootmoed, en heeft verstaan wat de kerkdienst 
den volwassene wil geven: zielevoedsel, door de prediking 
van het Evangelie van Jezus Christus, de enige troost die er 
voor een mens in nood bestaat. En Westhill heeft gekeken 
naar het kind, zoals het werkelijk is, en zoals de moderne 

kinderpsychologie het ons heeft leren kennen, het kind, niet 
als een starre abstractie, maar in al de verscheidenheid van 
leeftijd, ontwikkeling, aanleg, karakter, ambities, en wat niet 
al. En Westhill heeft gecombineerd, en gezegd: kijk eens, 
wat de kerkdienst in zijn beste vormen is voor den volwassene, 
dat moet de Zondagsschool worden voor het kind. 
Daarmee heeft het de klemtoon van de Zondagsschool ver


legd, van het laatste lid naar het eerste, en het schoolse element 
tot een minimum beperkt, maar het woordje Zondag driedubbel 
onderstreept. Laat het vooral Zondagsschool wezen, 
zondagsviering, zondagsblijheid, prediking van het Evangelie, 
maar dan voor kinderen. Geen Zondagsschool meer, maar 
kinderdienst: dienst, eredienst, maar dan vooral ingesteld op 
het kind, zoals het werkelijk is. 

Toen verdwenen de schoolbanken, en kwamen er kleine 
stoeltjes, en de grote klassen werden omgezet in kleine vertelgroepjes, 
en de oude vaak onbegrijpelijke liederen namen 
de wijk voor vlugge, vrolijke kinderliedjes, en de oude Zondagsschooljuffrouw, 
die met moeite een grote klas regeerde, 
werd nu hoofdleidster van een afdeling, met vele jonge 
meisjes en jongens als assistenten. En er kwamen lichte en 
prettige zaaltjes, met bloemen en muziek en platen, en tekenpapier 
en kleurpotloden en een zandbak voor de kleintjes, en 
Bijbels en liederenboekjes en schriften en potloden voor de 
groteren. 
Er kwam een aparte afdeling van de ,,vijfjes", de kinderen 
van 5 jaar, waarin deze kleintjes in hun prilheid zich geheel 
kunnen thuis voelen. En een voor de kinderen van 6-8, de 
,,kleintjes", en een voor de juniors (9— I I) , en een voor de 
oudsten ( 12-1 4). Alle onderling verschillend, maar toch met 
dezelfde hoofdrichting: elk kind te geven wat het op zijn 
leeftijd nodig heeft. 

Er kwam decentralisatie, zodat in elke afdeling verschillende 
kleinere groepjes onder leiding van hun eigen assistent het 
Bijbelverhaal horen en hun schriftelijk werk kunnen maken: 
expressiewerk geheten, omdat het uitdrukking wil geven 

293 



aan de indrukken, van het Bijbelverhaal ontvangen. De kleintjes 
tekenen of kleuren, de juniors maken vragen, schrijven 
een Bijbeltekst over of tekenen een kaartje, en dat alles in 
zo'n klein groepje, dat de leider elk kind ziet en helpen kan. 
Er kwamen Bijbelklassen, avondjes in de week, waarop de 
leider met zijn assistenten het Bijbelverhaal van de komende 
Zondag bespreekt, en de dienst met hen opmaakt. Jonge 
mensen van af een 15 jaar worden hier actief in het werk 
betrokken, en hun aandacht en zorg wordt zo op het hoogste 
doel gericht. 
Er kwamen liederenbundels, voor de verschillende leeftijden, 
die ook de weg vonden naar school en huiskamer 1) . Er 
kwamen handleidingen, in tijdschrift en boekvorm 2) . Er 
kwamen allerlei alleraardigste handboekjes voor de leiders en 
assistenten 3) , en kinderboekjes, als indirect gevolg hiervan. 
Er kwamen weekend-conferenties, een paar maal per jaar, 
onder leiding van Mej. van Voorst van Beest, „de dame in het 
wit", waarop het werk werd besproken, moeilijkheden werden 
opgelost, nieuwe liefde en ijver werden gewekt, leden 
voor de vereniging en abonné's voor het blad werden 
gevonden. 
Er kwam een Westhillvereniging, later uitgedijd tot .de Ver. 
voor Godsdienstige Opvoeding, die ook andere takken van 
de godsdienstige opvoeding onder haar hoede nam, maar 
toch thans vooral weer op Westhill haar voornaamste aandacht 
blijft richten. 

Er is dubbele verwondering: eerst als we het werk leren 
kennen: hoe het komt, dat het toch alles zo goed gaat. Maar 
later, als we het kennen en waarderen, hoe het komt, dat er 
nog zovelen zijn, die hierbuiten als in den blinde blijven rondtasten 
naar de rechte vormen van godsdienstige opvoeding. 
Oorzaak: onbekendheid! Onbekendheid met de eigenlijke 
drijfveren en beginselen, met de werking en vrucht hiervan. 
Daarom, wie meer wil weten van Westhill, verwijzen we naar 
het mooie boekje van Mej. M. van Voorst van Beest, „Het 
kind in het midden", reeds in de noot vermeld, en hij vindt 
de weg tot dit mooie werk, om dit vruchtbaar te maken ook 
voor eigen kring. 

Noordlaren. P. TEN HAVE. 

1) Met Moeder zingen, met illustraties van Mia van Oostveen, 
geb. f I.9o. --- Voor Onze Kleintjes, geb. f 3.— (tekstboekjes 
à 30 c.) . --Jeugdzangen, voor oudere kinderen, geb. f 2.75 
(tekstboekjes à 25 c.) . Alles door V. Witte Eechout, en verkrijgbaar 
Westhillbureau, Maarssen. 

2) Tijdschrift Jeugd en Godsdienst (Westhillblad) , maandblad 
(met handleiding voor verschillende leeftijden) , abonn. 
f 2.90 p. j. bij vooruitbetaling. -- Bijbels vertelboek voor de 
kleintjes, 3 delen à f r .qo, ook voor moeders, om de Bijbelverhalen 
aan hun kinderen te vertellen. Uitg. Westhillbureau, 
Maarssen. 

3) Het kind in het midden, Het kind en de natuur, Bijbels 
vertelboek voor de vijfjes (2 deeltjes) , Van broertjes en zusjes 
uit verre landen, Kerstvertellingen, alles à 8o c., Westhillbureau, 
Maarssen. 

Oase 

Madrid, Juni 1937. 

,,Nee" zei de onderwijzer met de zachte stem, „integendeel, 
wij doen , alles om de kinderen de oorlog waarin ze leven te 
doen vergeten". 
Ik kende deze buurt goed, twee dagen geleden hadden de 
fascistische batterijen haar onder vuur genomen; over de 
muur heen, die de tuin omringde, kon men de verminkte en 
opengereten gevel zien van een étagewoning. 
Maar het was waar, dat men binnen deze muur en onder de 
wonderbaarlijke lentezon van Madrid de oorlog kon vergeten. 
Aan onze voet • waren een oude arbeider en een groepje 
kinderen bezig met houwelen en schoppen een grote kuil te 
graven. „Dat wordt ons zwembad", zei de onderwijzer, „de 
kinderen werken er aan, wanneer ze lust hebben en wie zich 
moe voelt, scheidt uit zonder te vragen". 
Als om zijn woorden te bevestigen kwam een vrolijke kleuter 
op ons toelopen: „Meester, ik heb veertien kruiwagens 
weggereden en nu ga ik lezen". 
Deze school werd geopend in de allermoeilijkste dagen voor 
Madrid, in September, toen de vijand voor de deur stond. 
Misschien had men oorspronkelijk geen ander doel dan de 
kinderen van de straat te houden, maar de onderwijzers 
grepen dadelijk de gelegenheid aan om hier een klein deel van 
hun paedagogische illusies te verwerkelijken. Hoewel het 
initiatief van de C. N. T. uitging, die ook de kosten van de 
instelling draagt (het onderwijs voor ongeveer i 6o leerlingen 
is volkomen kosteloos) , bestaat het corps van onderwijzers 
zowel uit anarchisten als uit leden van de U. G. T. en der 
communistische partij van Spanje. De kinderen zijn in meerderheid 
kinderen van U. G. T.ers. 

Overal in de - school echter heerst de geest van den groten 
baanbreker op paedagogisch gebied in Spanje, den martelaar 
Ferrer. 
,,Ons eerste beginsel", zegt de onderwijzer me, „is dat van 
een volkomen vrijheid. Wij willen de kinderen niet leren, 
onder een dictatuur zich te schikken, maar altijd in het leven 
zich zelf te beheersen". 
,,Dus ook geen dwang om geregeld de school te bezoeken?" 
,,Neen", antwoordt hij, ,,waarom zou dat nodig zijn, "aar 
toch de natuur in ieder mens de drang om te leren en zich te 
ontwikkelen gelegd heeft?" 
„En komen ze geregeld?" 
„Op het ogenblik met deze rijen voor de winkels gebeurt het 
vaak, dat moeder hen thuis houdt om te helpen of op de 
kleintjes te passen, anders .... als de school om 2 uur begint, 
staan ze om één uur al voor de poortte springen". 
Ik kijk om me heen. Het is waar, allen zijn rustig, vrolijk en 
toch ernstig bezig. Uit de werkplaats klinkt het geluid van 
zagen en hamers, een paar jongens zitten te lezen, een meisje 
met haar tong uit de mond is ijverig bezig met de tafels van 
vermenigvuldiging te maken, een. kring van kleintjes danst 
op het grasveld. 
De onderwijzer toont me een paar jongens, die in de tuin 
bezig zijn een paar bloembedden om te spitten. 

,,Alles berust op de voortdurende afwiseling van geestelijke 
en lichamelijke arbeid. Wij willen den harmonischen mens, 

294 


die evenmin een werkbeest als een broeikastdenker mag zijn. 
Tegelijk leren de kinderen door hun werk de natuur kennen. 
De kinderen bestuderen de planten, die ze zelf gezaaid 
hebben. Tegelijk leren ze zo een moreel beginsel, dat al het 
voedsel waarvan ze leven, niet uit de lucht komt vallen, maar 
door arbeid wordt verkregen". 
Wij gaan het schoolgebouw binnen, een in beslag genomen 
villa, die zo goed als het gaat aan zijn nieuwe bestemming 
aangepast is. 
In de kamers staan dezelfde lage tafeltjes en stoeltjes, die wij 
reeds in de tuin gezien hebben; voor ieder kind zijn eigen, 
dat hij naar believen mag versjouwen, maar die tegelijkertijd 
zo gemaakt zijn, dat ze in groepen opgesteld kunnen worden 
voor een gezamenlijke les of voordracht. 
De onderwijzer verontschuldigt zich over de schijnbare wanorde. 
„U moet begrijpen, in de zomer wordt het gebouw 
eigenlijk niet gebruikt, we zijn overal aan het vertimmeren 
en het verbouwen". 
Toch moet ik even mee naar het museum, hoewel de vitrines 
nog niet klaar zijn. De grootste schat bestaat uit dingen die 
de kinderen zelf meegebracht hebben: kevers, vlinders, stukjes 
steen, planten. 
„Als ze daarmee aan komen dragen, dient het ons als aanknopingspunt 
van het onderwijs van de morgen, eerst vertellen 
wij er over, dan wordt het ontleed, dan wordt het 
getekend, gewogen, gemeten...." 
In de kasten staan ook kostbare dingen: een electriseermachine, 
een kino-apparaat, een stoommachine, die een kleine 
dynamo aandrijft, modellen van het menselijk lichaam. 
,,Nog één van de grondslagen van ons onderwijs. zelf doen 
en aanraken. Met al deze dingen mogen de kinderen zelf 
werken. Dan komen ze er van zelf toe om duizend vragen te 
stellen. En die vragen der kinderen zelf zijn voor het hele 
onderwijs ons punt van uitgang. Geen vraag zonder antwoord, 
is het eerste gebod voor den onderwijzer". 
„En zijn die vragen, vooral wanneer de kinderen wat ouder 
worden, niet soms een beetje moeilijk?" 
De onderwijzer begrijpt me direct en begint te lachen: „Wij 
zijn niet bang", zegt hij. Zijn hand buigt de tak van een 
amandelboom naar ons toe. 
,,Kijk, deze vruchten. Aan de hand van hun ontwikkeling 
verklaren . wij ook het geslachtsleven aan onze kinderen. Ik 

geloof niet, dat het geheimen heeft voor de kleintjes van 7 
en 9 jaar uit de laagste klassen. Maar juist omdat hun nieuwsgierigheid 
bevredigd is, is ook de prikkel van het geheimzinnige 
verdwenen". 
In de waranda begint een groep kinderen te zingen. Hun 
ijle, tere stemmetjes hebben dat wonderlijk ontroerende, dat 
mij zo vaak de tranen in de ogen bracht, als ik onder het 
geopende venster doorging van een dorpsschool. 
Langzaam komen wij nader. De onderwijzeres speelt op een 
oude piano, om haar heen zitten de kinderen en zingen met 
aandachtige gezichtjes ,hijos del pueblo" (zonen van het 
volk) . 
De onderwijzer duidt mij een kleintje aan, dat met haar 
hoofdje op de schoot van haar juffrouw ligt: „Is het niet net 
of ze thuis zijn? " vraagt hij. 
Aan de poort van de tuin nemen wij afscheid. „U begrijpt", 
zegt de onderwijzer als om zich te verontschuldigen, „dat de 

295 

omstandigheden ons beletten alles te maken zoals we het 
graag zouden willen hebben. In die hokken daar komen duiven, 
konijnen en andere dieren, maar we hebben niets om hen 
te voeden, de kinderén zouden hier eigenlijk de hele dag 
moeten blijven, maar we hebben een eetzaal zonder eten. Dat 
alles komt als de oorlog voorbij is. Ondertussen leren wij 
onze kinderen de vrede boven alles te stellen". 
De vrede! 
In deze kleine oase heerste ze, buiten de muur zijn de geschonden 
gevels der huizen, de granaattrechters in het plaveisel 
en het kanongebulder van den vijand, die op nauwelijks 
2 K.M. van de .stad staat. 
En wie zegt ons, dat niet morgen een vliegtuigbom midden 
in deze tuin valt en de ambulance slechts de verminkte kinderlijkjes 
weg kan halen? 
Een vriend, die naast mij loopt, breekt ons zwijgen. 
,,Overal", zegt hij, „waar ik geweest ben, in Valencia, in 
Murcia en hier in Madrid is het kinderwerk het interessantste, 
wat ik gezien heb, overal nieuwe ideeën, overal dezelfde 
liefde voor de jeugd". 
„In Rusland", zeg ik, „was het net zo, zelfs in de moeilijkste 
jaren. Dat is onze trots en onze hoop, het bewijs, dat wij 
leven en strijden voor de toekomst". 
Een krantenjongen

ongen komt schreeuwend de hoek om: 
„Ahora, la Voz, el Liberal, Mundo Obrero ! " 
Ik koop een krant en werp er een blik in. ,Baskenland. De 
misdadige vliegtuigen van den vijand bombardeerden op 
nieuw onze dorpen. Bij het uitgaan van een school werden 
20 kinderen door een bom uiteengereten. . . . " 

JEF LAST. 

Het Kind en de film 

Als men de probleemstelling van de film heeft aanvaard en 
daarmee de grote invloed van deze jonge kunst zo nauw 
geassociëerd aan industrie en techniek, op alle lagen der internationale 
bevolking, kan men zich afvragen of er dientengevc]
ge Ook een probleem bestaat omtrent de sociale en opvoedende 
functie van deze veelomvattende nieuwe factor in ons 
leven : Immers hoe men de film ook beziet, de invloed die er 
van uitgaat is onmiskenbaar, de vraag is maar hoever deze 
zich uitstrekt. En daarom is het noodzakelijk ook het stand-
punt te bepalen vin de film tegenover het kind, en zeker niet 
omgekeerd. . 
Het gebied, dat hier verkend moet worden is ongetwijfeld 
uitgestrekter dan welk ooit, literatuur, schilderkunst, muziek, 
toneel noch een andere vorm van kunst is in staat het 
leven van een jong mens in een zo - grote mate en op een zo 
geringe leeftijd te beïnvloeden en uit dien hoofde tot het 
vormingsproces bij te dragen. Hoewel het onmogelijk is in 
dit bestek een breedvoerige analyse te geven van de invloed 
van andere kunsten op het kind in de puberteitsjaren, wel 
moeten wij constateren dat wat de film het kind biedt het 
meest moet inwerken op de gemoedsgesteldheid, daar zij 
gebaseerd is op de allereerste lichamelijke functies van het 
kind: het visuele en het auditieve domineert hier. En daar 
het visuele voor een kind het gemakkelijkst realiseerbaar is, 
heeft de film in dezen haar grootste overwicht. Door de 


beweging overheerst zij de schilderkunst, de literatuur zowel 
als het toneel, terwijl zij door haar associatie met het 
auditieve vooral voor kinderen en niet-intellectuelen de 
meeste aantrekkingskracht heeft. Het is ook hierdoor, dat 
de film zich veelal schijnt te ontwikkelen tot een volkskunst 
bij uitstek, terwijl haar jonkheid meebrengt, dat de zuiver 
aesthetische \ Taarden nog uit een min of meer troebele industrie 
gesteriliseerd moeten worden. Dit is intussen een 
proces waar men niet afwachtend bij kan zitten wachten, 
waar de film zich reeds nu als een zo belangrijke ,,vermakelijkheid" 
zowel als kunstvorm heeft ingeburgerd, dient men 
wel degelijk een doordacht standpunt in te nemen. 
In ons betoog nu is buitengewoon merkwaardig wat de 
grote filmregisseur en -pionier Eisenstein zegt in een principiëel 
debat met Pudowkin over montage; tegenover de 
opvattingen van den laatste, die de montage ziet als een aaneenrijging 
van schakels, om tot een verhalend rhythme te 
komen, stelt Eisenstein zijn theorie van botsing en conflict, 
,,volgens welke uit het samentreffen van twee factoren 
het ene gegeven ontspringt." Hij treft een vergelijking met 
de physica, hoe slechts in een enkel geval de schok bij de 
botsing van sferen zo gering is, dat hij wordt opgeheven in 
een beweging in één en dezelfde richting. Dat geval correspondeert, 
zegt hij, met wat Pudowkin tot regel verheft. 
Botsing dus, conflict en contrast. De waardebepaling van de 
montage in het midden latend, dringt zich de vraag bij ons 
op, of ook dit niet de fundamentele basis van de paedagogie 
is. Het kind moet allereerst onderscheid leren kennen tussen 
goed en kwaad, tussen reinheid en „bah", tussen leugen en 
waarheid. Zo blijkt Eisensteins uitspraak een ongewilde 
universele waarheid te bevatten en daarom zouden wij het 
willen wagen een parellel te trekken en te spreken van een 
,,montage" en richting geven aan een kinderleven, waarbij 
de ouders als regisseurs en „cutters" fungeren. Zo geeft ook 
deze uitspraak een basis voor dit opstel om de „grauwe" 
theorie verder te ontwikkelen. Want gaan wij dieper op dit 
thema in, dan zien wij dat de korte ervaring reeds voor een 
groot deel correspondeert met de door ons ontwikkelde 
richtlijnen. De grote voorkeur van het kind voor de Wild 
West-film (analoog aan Karl May en andere cow -boy literatuur) 
, gepaard aan de eeuwig-jeugdige romantiek is in 
dezen zin ten volle verklaarbaar. In dit verband wijzen wij 
ook op de films van Douglas Fairbanks Sr. In bedoelde soort 
komt ten sterkste tot uiting de tegenstelling tussen goed en 
kwaad; bij den cow-boy die zijn geliefde onveranderlijk redt 
uit de handen van den schurk, bij den minnaar, die voor geen 
balcon terugschrikt om zijn aangebedene -zijn liefde te betuigen 
of zo nodig tot het reddingsproces over te gaan. Het 
geval, zo simplistisch gesteld, (het riddermotief uit de middeleeuwen, 
aangepast volgens de tijdgeest) moet wel het meest 
spreken tot den kleinen mens met zijn geringe onderscheidingsvermogen. 
De toespitsing van tegenstellingen, ja van alle 
situaties, scherpt tevens het critisch vermogen en kan moeilijk 
misverstaan worden. 
In dat licht kunnen wij eveneens de comische film bezien, 
maar hier komt men tot wijder aspecten, daar op dit terrein 
reeds de subtiliteit van de humor naar voren komt, die het 
kind niet zo gemakkelijk kan aanvoelen. Toch is de ontwikkeling 
van een normaal begrip van humor voor eiken mens 

van uitermate groot belang. Humor kan een mens vrijwaren 
voor fanatisme in welke vorm ook en geen paedagoog zal 
de grote waarde hiervan ontkennen. Maar ook hier schuilt 
een gevaar. Want hoe licht komt men niet tot leedverYnaak, 
dat merkwaardig verschijnsel waarvoor het Engelsche volk

.

geen woord kent. Zo valt ook de ongelimiteerde faam van 
een Chaplin te verklaren, wiens films zonder terughouding 
voor het jeugdig publiek kunnen worden aanbevolen. Maar 
geenszins wil dit opstel U in een bepaalde richting stuwen, 
noch bepaalde films propageren, maar veeleer enige richtlijnen 
aangeven en wijzen op het belang van dit probleem. 
Met kennis van zaken gewapend en bij een individuele behandeling 
van elk probleem op zichzelf kan men oneindig veel 
kwaad voorkomen. Want het is niet toevallig dat ook ten 
opzichte van dit probleem „film" ' de jeugd (en hiermede 
doelen wij op de rijpere jeugd, die in tegenstelling tot de 
ouderen, met de film opgegroeid is) zich veelal recht tegenover 
de haar voorgaande generatie moet stellen. En op die 
wijze ontstaat een ontgroeiïngsproces waar een naar elkaar 
toegroeien, zoals altijd, allereerst noodzakelijk is. Ouders, 
,,let op Uw saeck" ! 

MAX NORD. 

Citaat 

Schoolhervorming is tegenwoordig wel bizonderlijk aan de 
orde van den dag, maar heeft eigenlijk altijd op de agenda 
der mensheid gestaan, zolang er een beschaafde maatschappij 
bestaat, want de school is ongeveer even oud als 
deze en zolang zij bestaat, is zij onderworpen geweest aan 
de critiek der ontevredenheid. 

Prof. Dr. J. H. GUNNING Wzn. 

Over 'n 
,,onbeduidende aordiwheld" 


Op blz. 280 deelt de heer Thole Beishuizen daar iets over 
mee. De „aardigheid" is zeker, dat ouwe hollandse kinderversj 
es zelfs in 't Servisch zijn vertaald: de vertaler vond ze 
toch blijkbaar niet zo „burgerlijk" en „nuchter" en ,,zeurigduf", 
en „frivool" (ook al!) als de heer B. Deze behoort 
zeker tot de „ouderen", die zich die „brave kleine liedjes van 
z 88o" alleen nog maar menen te herinneren! 
Inderdaad toch dagtekenen de kindergedichtjes van Heye al 
van 1847; en bovendien zijn de door de heer .B. (gedeeltelijk) 
geciteerde versjes niet van Heye, maar van Goeverneur! Ze 
zijn te vinden in z'n Fabelboek, dat al dagtekent van omstreeks 
r 840, en dat in i 88o tal van herdrukken had beleefd. 
Me dunkt, deze vergissingen van de - heer B. zijn niet ,,onbeduidend"; 
waarbij dan nog komt, dat z'n oordeel over de 
kinderversjes van Goeverneur (alleen gebaseerd op de hier 
geciteerde?) ook m.i. 'n niet onbeduidende vergissing is. 
Nog dit: tussen de Hollandse en de vertaalde Servische tekst 
voel ik werkelijk geen verschil. En 't gereproduceerde plaatje 

„uit die tijd" is hier door de Servische uitgever niet ,,zorg


vuldig" overgenomen: men zie b.v. Fabelen en gedichtjes 

voor kinderen, '3 e dr. (Gron. r 845) , blz. 36. 

Amsterdam. P. L. VAN ECK JR. 


de witte baan, geschenk van onzen Gouverneur-Generaal aan 
de grote mast ; de j ongens omhoog, op de kop, op de 
laadboom van de voorste kraan, op het anker ; één 
wuivende, zwaaiende, zingende troep, serpentines uitgooiend, 
die aan elkaar geknoopt nog hielden, toen de 
boot zeker al een dertig meter uit de wal was ; en de scheepsmuziek, 
die het Jamboree-lied speelde, door de halve boot 
en de kade meegezongen. 
Goed spoor, prettig verblijf, behouden terugkomst in het 
Indische Vaderland 1 D. C. PRIANGAN. 

0owstfeest 
in het OpvoedingsWestic1it 
van Pro Juventute te Tan eranx 

Onder de rook van Batavia, als men naar Tangerang gaat, 
links van de weg, staat een drietal gebouwen-complexen, 
waar de vereniging Pro Juventute de onder haar zorg gestelde 
pupillen voor de maatschappij klaar maakt. 
De nette en frisse gebouwen doen aangenaam aan en de 
rode daken, die scherp tegen de horizon afsteken, breken 
het dominerende groen van de uitgestrekte rijstvelden. 
Men is hier in het land, waar de rijst geteeld wordt en 
daar de padi nu rijp is, is er feest. 
Getrouw aan zijn eeuwenoude tradities viert de landbouwer 
het feest van de rijst en leeft de oude legende van de Batara 
Goeroe weer op, van den Vorst der Goden, die een prinses 
schiep met de naam van Ratna Dj oemilah of glanzend 
juweel. 
Op het oogstfeest wordt door den tani alleen de godin 
Dewi Sri vereerd, nog op dezelfde wijze als eeuwen geleden 
zijn voorouders deden met de vereiste sidekak boemi. 
Ook in het Jongenshuis van Pro Juventute heerst een 
feeststemming en wordt alles in het werk gesteld om adatgetrouw 
Dewi Sri's hulp in te roepen voor het binnenhalen 
van de oogst en om haar zegen af te smeken voor de oogst 
van het volgende jaar. 
Het was mij een genoegen tegenwoordig te kunnen zijn 
bij dit zo bij uitstek Javaanse feest en als toeschouwer 
mede te doen aan de sedekah boemi van de jongenspupillen 
van de gestichten. 
De feestelijkheden werden geopend met een gemeenschappelijk 
gebed en met een toespraak van den Penghoeloe van 
Tangerang. 
Daarna begon de optocht naar de rijstvelden. De onmisbare 
karbouwenkop in een daartoe speciaal in de gestichten 
vervaardigde tandoe ging de stoet vooraf en onder oorverdovend 
hoera-geroep en op de tonen van de gamelan 
en de muziek van het fluitorkest werd de tocht ondernomen. 
Het weer was gunstig voor het doel. 
De uitgestrekte sawah-aanplant lag veelbelovend voor ons. 
De rijpe aren bogen onder het gewicht van de zware korrels 
en deden denken aan golvende . korenvelden. 
„Selamah roekoe wargo tani !" klonk het opeens. 
„Heil aan de verenigde tanies 1" 
Naief, kinderlijk vertrouwend klonk deze uitroep op elk 
kruispunt van twee wegen, waar ook een geitenkop in een 
daarvoor gemaakt gat werd begraven. 

Op het kruispunt van twee hoofdwegen in het midden 
van het sawah-complex hield de stoet stil en werd de karbouwenkop 
begraven. 
In tegenstelling met het rumoer van zoëven, heerste bij 
deze plechtigheid een doodse stilte. 
Plechtig klonk de stem van den goeroe, zacht beantwoord 
door de omstanders : „Selamah roekoe wargo tani !" 
Wat is het jammer aan de eeuwen-oude roem van Dewi Sri 
afbreuk te moeten doen en het kinderlijk vertrouwen in 
haar macht te moeten schokken door te vertellen, dat 
Europees toezicht, bemesting en bevloeiing haar taak 
hebben overgenomen. 
Langzaam ging de stoet verder met als einddoel de rij stschuur, 
waar een feestmaaltijd wachtte. 
Ordelijk en zonder drukte zetten de 150 jongens zich in 
vier rijen geschaard twee aan twee aan de keurig versierde 
dis, product van de meisjesafdeling. Kunstig gewikkeld in 
pisangblaren lagen de porties te wachten, rijst in overvloed, 
gegarneerd met Indische specerijen en met een stuk vlees 
van de karbouw. 
Na het uitspreken van een gebed en het dorsen van enige 
bundels padi van de nieuwe oogst op de eigen gemaakte 
dorsmachine, . werd een begin gemaakt met de maaltijd 
en liep het oogstfeest ten einde. C. A. ALERS. 
Uit : Pro Juventute in Ned. Indië. Mei 1937. 

Het Indische kind en de natuur 

Enny en ik zijn geboren zwervers. Enny is m'n dochter 
van bijna vijf jaar. Vanaf het ogenblik, dat ze lopen kon, 
hebben we ons op allerlei modderige en min of meer onbegaanbare 
sawahpaadj es gewaagd om onze zwerflust 
bot te vieren. 
Nu wonen we aan de rand van de stad, wat natuurlijk een 
groot voordeel is, we hebben om zo te zeggen, de natuur 
bij de hand, uitkijkend op een onbebouwd stuk land, waar 
de gebruikelijke weelderige grasgroei en alang-alang aanwezig 
is. 
Enneke's eerste ervaring was, dat j e door het gras lopend, 
allemaal sneden aan je been kreeg, of een flinke snee in je 
vinger, als j e een alang-alang-spriet af wilde plukken. 
Zo kwamen we er toe, die eens te bekijken en zagen toen, 
dat de alang-alang net een mesj e was ; brr, wat een scherpe 
kanten en verder ook al zo hard, veel harder dan de andere. 
grasjes. De , geiten-familie, die een grote rol speelt op ons 
veld, lustte het ook al niet zo erg ; want alle pogingen van 
Enneke om ze het in de bek te duwen, faalden. 
Natuurlijk maakten we wel grote bossen van de witte 
pluimen, 't is verwonderlijk zoveel variatie er in grasbouquetten 
gebracht kan worden. Sommige taaie grashalmen 
lenen er zich ook prachtig toe om er armbandjes 
en kettingen van te vlechten, hetgeen we trouw doen. De 
volgende ontdekking ging via het kruidje-roer-me-niet. De 
aardige paarse bloemetjes hadden tot plukken gelokt. 
Eenmaal de aandacht er op gevestigd, volgde ontdekking 
op ontdekking : dat het plantje namelijk even erg geschrokken 
was als Enneke, kijk, want het vouwde z'n blaadjes toe. 
Ja, j e hoefde het maar even ergens aan te raken of het sloot 


zich en viel neer. Zo kwamen we vanzelf tot de naam 
kruidje-roer-me-niet en het was een vermaak het graslandje 
af te zoeken naar al die grappige plantjes. 
Ook de lantana eiste de aandacht op, eerst lokten de 
aardige bloempjes en dan de glimmende groene besjes. 
IJverig werden die gezocht en we zagen ook, hoe de vogels 
van de rijpe zwarte bessen smulden. Natuurlijk hebben die 
ook in 't middelpunt van onze belangstelling gestaan van het 
eerste bewuste zien af. Een tamme ko.tilang op ons erf 
heeft daartoe veel bijgedragen. 
Hij floot zo mooi, kon z'n kuifje zo aardig opzetten, had 
zo'n grappig geel broekje aan! 
We hadden zelfs het onbeschrijfelijke geluk een nest te 
ontdekken in 't topje van onze grote boewah-nonna-boom. 
Zo maakten we mee, hoe de ouders in de weer waren 
voedsel te zoeken voor de kindertjes ; de vraag rees op, 
wat ze zouden eten. 
Daar zagen we, hoe de koetilangs onze moerbeibomen 
plunderden en gaatjes pikten in onze, al goudgeel wordende 
papaja's. Ze aten dus ook vruchten, net als wij. 't Vliegen 
leren van de kleintjes maakten we ook nog voor een deel 
mee en ook zagen we, hoe lang ze nog door hun ouders 
gevoed werden. Wat sperren ze dan hun bekjes open en 
hoe schudden hun verlangende lijfjes. 
Wat een soorten vogels zijn er, nu we er op gaan letten ; 
eens verrasten we een vergadering djalaks op het grasveldje; 
ook sri-goentings vliegen daar af en toe rond, wat is hun 
staart grappig gevorkt ; ik vertel meteen er 't sprookje bij 
„Waarom de sri-goenting rode ogen heeft". 
Mussen zitten keuvelend onder ons dak ; in de sawah's 
zien we buffelpikkers op de rug van de karbouwen zitten, 
ik vertel van de vriendschap tussen die twee en hoe de 
buffelpikker z'n grote vriend van onaangename beestjes 
bevrijdt ; we zien rijstdiefjes en nonnetjes druk bezig de 
rijstvelden te plunderen en zo ontsluit zich geleidelijk aan 
de vogelwereld. We zien, hoe tegen het vallen van de avond 
vogeltjes twee aan twee naast elkaar op de telefoondraad 
zitten en elkaar met hun snaveltje liefkozen ; hoe vele 
zwermen rondvliegen, blijkbaar op zoek naar een veilig 
onderkomen voor de nacht, of horen, hoe hele troepen 
kwetterend zich over de afgelopen dag onderhouden, 
allemaal in een boom gezeten. 
En zo in de schemering hebben we de vleermuizen ontdekt, 
die af en toe -laag fladderend, vlak over onze hoofden 
streken. Het verschil tussen een zwaluw en vleermuis 

merkten we gauw en eens kwam baboe met een klein vleermuisje 
aandragen, dat ze op de grond gevonden had. 
Het was een heel jong diertje, toch zag het met z'n scherpe 
tandjes nog kans me flink in de vinger te bijten. We probeerden 
het in leven te houden en natuurlijk was de vraag 
weer zeer actueel, wat het beestje eten zou. Jammer genoeg 
zijn we er niet in geslaagd het in leven te houden, tot groot 
verdriet van Enneke. 
Een andere bron van hevige vreugde zijn de vlinders; 
de prachtige kleuren trokken 't eerst de aandacht. Wat 
vliegen ze van bloem tot bloem ; wat doen ze ? We volgen 
een prachtvlinder met z'n zwart fluwelen voorvleugels en 
z'n goudgele achtervleugels, zien hoe hij een lange tong 
in de bloemen steekt. Wat doet hij ? Zo komen we er toe, 

dat hij honing peurt en ik vertel maar meteen, dat hij tot dank 
fijn stuifmeel op de stamper van de bloem smeert met 
z'n pootjes en dat het bloempje zo tot vruchtje kan groeien. 
Wat zijn er veel prachtige soorten vlinders en wat is de 
cyclus : rups, cocon met pop, vlinder wonderbaarlijk ; net 
een mooi sprookje, maar nu werkelijkheid. Natuurlijk hebben 
we een rupsje met de blaadjes van de plant, waar hij 
op zat, in een kistje met gaatjes gedaan. 
De vreugde, toen, nadat we iedere dag ijverig de blaadjes 
hadden ververst, 't inspinnen hadden meegemaakt, tenslotte 
de vlinder ons verraste ! Is een groter wonder denkbaar ? 
Ook zagen we, hoe veel vlinders de prachtigste kleuren 
vertonen, als ze de vleugels uitgespreid hebben, en met 
toegeklapte vleugeltjes op onaanzienlijke bruine blaadjes 
lijken, of op andere manier zich aan de omgeving hebben 
aangepast. Ik maak duidelijk, dat dat uit een oogpunt van 
bescherming is, dat ze zó niet zo opvallen en de vogels 
hen op die manier niet zo gauw opmerken. 
Misschien staan kinderen veel dichter bij de natuur dan volwassenen, 
ze merken alles van zelf op en helpen we hen 
hier en daar een beetje, wat krijgt dan alles een wonderlijke 
bekoring! 
Grotendeels zijn alle voorafgaande dingen door Enneke 
zelf opgemerkt, ik beantwoordde alleen de vragen, noemde 
de namen, zodat alles geleidelijk groeide. 
Op een dag vonden we een damar-vrucht. Hardgroen, 
prachtig rond. Nadat er wat mee gespeeld was, viel hij 
uit elkaar, net een toverappel. Allerlei kleine stukjes, 
kunstig in elkaar gelegd, hadden hem die ronde, gladde 
vorm gegeven. Natuurlijk ontstond het verlangen, er meer 
van te bezitten ; waar hadden we hem gevonden, waar 
zou hij vandaan komen ? Toevallig hadden we hem ergens 
gevonden, waar geen damarbomen stonden, zeker had een 
ander- kind 'm opgeraapt en weer verder neergegooid, 
zodat wij hem een heel eind van de boom vonden. Ik zweeg. 
Een paar dagen later : een juichkreet, de tover-appelboom 
was ontdekt! 
Ik vertelde, hoe hij in werkelijkheid heette : damar, en we 
keken smachtend naar de vruchten, die zo heel hoog hingen. 
Zo zagen we, hoe recht, hoog en vorstelijk zo'n damar is 
en we maakten kerfjes in het hout, wonnen wat harstdruppeltjes 
uit een knoest., 
Een weer heel andere ervaring gaf ons ons tj itj akvriendj e, 
dat achter de wastafelspiegel woont. Iedere avond zien we 
hem bij het tandenpoetsen. Af en toe hebben we geluk en 
zien we hem iets verorberen. Dat hij een nachtvlindertje 
zo maar naar binnen schuift, vindt Enneke nu niet je dat, 
maar verder bewondert ze hem. Z'n leuke kraaloogjes, 
het kleksend geluidje, alles heeft de volle aandacht en natuurlijk 
koesterde ze het hevig verlangen er eens een vast te 
houden en te bezitten. En werkelijk, hoe ze het geleverd 
heeft, op een dag heeft ze een argeloos tj itj akj e gevangen. 
Maar wat een ontsteltenis, met de staart in handen blijft 
ze staan, dodelijk verschrikt 1 't Staartje beweegt zo griezelig 
na. Uitvoerig moet ik dan vertellen, dat het beestje heus 
weer een nieuw staartje krijgt en wat voor pracht-manier 
dat is om te ontvluchten. 
Zo groeit van dag tot dag onze wereld en ik overpeins, 
hoe dicht we toch bij de natuur zijn, hier in Indië. • J. W. 

299 



-„Is de moeder erg ziek ?" wil Topie weten. 
-„Neen, hoor die is gauw helemaal weer beter, ze is al 
weer op geweest." 
-„Dan was het maar een klein pikje van de ooievaar 
in het been", zegt ze gerustgesteld. 
-„Mijn moeder is drie maanden ziek geweest, toen kleine 
Bertie werd gebracht." 
Terwijl ik er over nadenk of het werkelijk verkeerd is de 
kinderen de ooievaarsmythe wijs te maken, gaat het gesnater 
der kleine mondjes maar door tot het plots als door 
een donderslag verstomd. Het wonder is geschied 1 Plotseling 
staat daar voor ze in levenden lijve de zuster, de zuster, 
die ze toelacht en toespreekt. Door het gewicht van het 
ogenblik zijn ze even uit hun evenwicht maar als de zuster 
een gewoon mens blijkt, die vriendelijk met ze » praat is al 
ras het ijs gebroken. Doch de plichten ener pleegzuster zijn 
vele zodat ze niet veel tijd heeft voor de meisjesschare. 
Als ze de kamer heeft verlaten is meteen de belangstelling 
der meisjes verdwenen en haasten ze zich naar andere 
afleiding. 
Ze zeggen gedag en stappen gearmd van mijn venster 
vandaan. Alleen Greet de vroegwijze, vroeggemaniereerde 
vraagt nog: 
„Doet U de groeten aan mevrouw ?" 

Over onzindelijk Zijn 

III. 
In mijn vorig artikel beloofde ik nog een paar bepaalde 
gevallen voor U te behandelen, en wel gevallen, die wij 
persoonlijk in ons kinderhuis te behandelen kregen. 
Daartegen bestaat één bezwaar n.l. dit : de behandeling 
van de ouders is even belangrijk als die van het kind zelf. 
Kan men de ouders dus niet van houding en instelling doen 
veranderen, dan bereikt men dikwijls een terugval enige 
tijd na de terugkeer in eigen omgeving. 
Vooropgesteld dient te worden, dat vastgesteld moet worden 
of het kind geen lichamelijke afwijking heeft in den vorm 
van nier- of blaasaandoening en bij jongens, of de voorhuid 
niet verkleefd is aan de eikel. 
In de tweede plaats moet het kind niet uitgesproken achterlijk, 
geen imbecil zijn. 
Is dit alles in orde, dan kan de behandeling van het geval 
beginnen : 

I. W. J. W. oud 7 jaar. Ze is geregeld nat, niet tegenstaande 
's avonds opnemen ; zodra zij 10 dagen droog zou zijn, 
zou ze een fiets krijgen ; dat was in 2 jaar niet gelukt! 
Ze is enig kind van oudere ouders. 
Fouten die direkt vastgesteld werden: 
1. Het meisje kreeg 'savonds om 7 uur middageten, o.a. 
geregeld soep ! 't Laat eten was terwille van Vader, die als 
forens pas op dat uur thuis kon zijn. 
2. Het kind was in voortdurende spanning over de 10 
kruisjes, die op een kalender gezet mochten worden, en 
telkens na 2 of 3 de teleurstelling gaven, dat 't toch niet lukte. 
3. De slaap van het kind werd onderbroken voor het 
opnemen om 10 uur, terwijl het bovendien door het te laat 
eten te laat ging slapen en met een volle maag naar bed ging. 
302 

Om 3 uur in de nacht werd het weer opgenomen. Gevolg: 
moeheid en zenuwachtigheid. 

4. Het kind moest zelf haar natte boeltje 's morgens 
uitwassen en ophangen. Bedoeling : je moet de gevolgen 
van j e fout zelf dragen ! Er werd dus nog eens extra de 
nadruk opgelegd en vergeten, dat 't kind zich zeer zeker 
volkomen bewust is van haar fout en zich minderwaardig 
voelt. De behandeling was in dit geval al heel eenvoudig: 
1. Verandering van diëet, n.l. zoutloze vegetariese voeding 
geven, wat als direkt nuttig gevolg heeft, dat een kind 
geen behoefte aan veel drinken heeft. 
2. Verzetten van de maaltijden 7 1/2 uur ontbijt, 12 1/4 uur 
middageten, 4 1/2 uur brood eten. 
3. 7 uur naar, maar beter nog in bed. 
4. Niet 's nachts opnemen. 
5. Slapen op houtmot matras zonder zeil, zodat 't kind 
nooit zou kunnen liggen „drijfnat" en dus koud en akelig. 
6. Rustig en vrolijk zijn zonder ook maar één aanduiding 
ten opzichte van de kwaal. 
Drie weken waren genoeg om er .af te komen ; de ouders 
wensten echter niet deze leefregel te blijven volgen. Resultaat, 
na enige tijd terugval. 
Waren de ouders verstandig geweest, dan hadden ze onze 
behandeling consequent volgehouden (alhoewel 't geven 
van de juiste sfeer in een „geladen" atmosfeer bijna onbereikbaar 
is). 
Of ze hadden 't kind enige maanden bij ons gelaten, tot het 
de vorige toestand als het ware vergeten was. 
2de Geval. 
T. A. oud 6 jaar. Ze is niet geregeld maar toch dikwijls 
nat in de nanacht ; vooral als ze niet opgenomen wordt. 
Ze heeft een broertje van 7. Ze wonen met Vader en Moeder 
bij de grootouders in, wat aanleiding geeft tot moeilijkheden, 
vooral aan tafel als de kinderen druk zijn. De vader 
en de jongen zijn zéér driftig. Er is grote spanning in huis. 
Onze raad wordt gevraagd, naar aanleiding van het feit 
dat de jongen .. zeven weken een echt prettig huisgenootje 
voor ons was en nooit moeilijk. Omdat ik vermoedde, dat 
het meisje onbewust de aandacht van de moeder wilde 
trekken en warmte miste, maar zoonlief zoveel moeilijkheden 
gaf, dat zijn „moeder opgegeten werd van de zenuwen" 
ried ik aan een paar avonden bij 't naar bed gaan te zeggen. 
,,Je hoeft niet nat te zijn, moeder komt je van avond, als ze 
naar bed gaat, toch wel een kusje geven, al neemt ze j e niet op." 
Dit werd enige keren gedaan met een kleine afwisseling 
in de formulering. Resultaat : na een paar keer sliep 't kind 
rustig door, zonder opgenomen te worden, met het veilige 
en warme gevoel, dat moeder aan haar dacht en was niet 
meer nat. 
Spoedig daarop gingen de grootouders uit huis en klaarde 
de hele atmosfeer op. 
Lang niet alle gevallen zijn zo eenvoudig op te lossen. 
3de Geval. 
T. v. S. 41/2 jaar. Kind van ongehuwde moeder ; zijn 
bestaan wordt door de moeder zoveel mogelijk verzwegen, 
zodat ze leeft in een wereld van onwaarheid. 't Kind is zeer 
intelligent .; lang in huis geweest bij de grootmoeder, maar 
tengevolge van ruzie tussen moeder en dochter bij ons 
geplaatst. Hij is hopeloos onzindelijk. 

Alle gebruikelijke middelen (zie geval I) worden toegepast. 
Niets baat als we in F-Ieemstede zijn. Zodra we echter op 
Terschelling zijn, komt het in orde. Dit raadsel werd voor 
ons opgelost door de veronderstelling dat het helemaal 
uit de sfeer van moeder zijn hier een rol speelde. 
Na terugkomst in Heemstede volgt een periode van afwisselend 
nat en droog zijn. 
In een goede boze bui (hij was zeer heftig, zeer gauw 
beledigd en . . zeer geestig) schreeuwt hij : „en als je dat 
nou niet doet ben ik vanavond nat". Hier dus een bewust 
nat zijn om iemand te hinderen. Dat was een goede wegwijzer 
voor ons. En bij stukjes en beetjes konden wij vast stellen, 
dat hij trachtte zich onmogelijk te maken door zijn nat zijn 
en zo weer bij zijn hem in alles toegevende en vertroetelende 
grootmoeder terug te komen, wat echter uitgesloten was. 
Toen hebben we met hem er over gesproken, dat hij, hoe 
moeilijk 't ook was, zich te schikken had in zijn bij ons zijn. 
We lieten hem één keer voelen, dat wij ons niet lieten 
dwingen door zijn nat zijn en zeiden : „Als jij van de week 
weer een keer nat bent, ga je Donderdag niet met moeder 
wandelen". 
Hij was weer in een boze bui een keer nat ; we waren consequent 
; hij bleef thuis en moeder ging zeer teleurgesteld 
heen. 
Na dien tijd is het niet meer voorgekomen. 
Hoe verschillend moeten de wegen zijn om tot het zelfde 
doel te leiden ! 
4de Geval. 

H. D. 2'A j aar oud. Moeder gescheiden. Het kind, zéér 
intelligent van aanleg, lichamelijk teer, komt bij de grootouders 
na in zijn eerste jaar (te vroeg geboren wegens 
ziekte van de moeder) zeer veel ellende van de vijandige 
houding tussen vader en moeder meegemaakt te hebben. 
Na een jaar sterft grootmoeder. Het komt bij een oom in 
huis waar ook een kind van zijn leeftijd is, dat sterk en 
gezond is. Hij wordt daar ziek en daarna bij ons gebracht, 
nacht en dag onzindelijk, ook wat ontlasting aan gaat. 
Fouten : 1. Het kind ondervindt in zijn eerste levensjaar, 
inplaats van liefde en warmte, haat en nijd. 2. De moeder is 
overdreven netjes en wil hem zindelijk krijgen door hem 
uren in de póstoel te laten zitten, daardoor is hij zich niet 
bewust wat er van hem verlangd werd. Resultaat nihil, 
d.w.z. wel in de vorm van weinig luierwas ! Luiers wassen
,

is een onaangename bezigheid voor de zeer intellectuele 
moeder! 

3. Het tweede levensjaar brengt liefde en warmte, maar 
in overdreven mate : het kind wordt hevig verwend. Driftbuien, 
grenzende aan toevallen treden op wat de grootouders 
zeer verontrust. 
4. Er werd niet opgemerkt dat voorhuid en eikeltje zéér 
verkleefd waren. 
Behandeling : Dit werd eerst in orde gemaakt. 
2. Luiers zeiltje, enz. werden direkt afgeschaft. 
3. Voeding grondig veranderd, zoutloos vegetaries. 
4. Ter bestrijding van de sterk rachitise aanleg waterbehandeling 
(verbetering huidfunctie) kleutergymnastiek ; rustige 
prettige omgeving, lange ongestoorde nachtrust en 
middagdutje. Hij vertikte het bij zijn grootouders om 's mid-
dags te slapen ! Uit angst voor een toeval werd toegegeven. 
303 

5. Zoveel mogelijk liefde en warmte geven, ter vergoeding 
van het vele, dat hij miste en om de schok van 't heengaan 
van zijn grootmoeder te doen vergeten. De moeder speelt 
in dit geval een zeer kleine rol, hij staat zeer afwerend 
tegenover haar. 
Na verloop van enige maanden is hij zindelijk, met één 
onderbreking n.l. toen er een kleuter van zijn leeftijd in 
huis kwam en hij zich hevig jaloers toonde. 
Toen hij aan de nieuwe toestand gewend was, kwam 't weer 
in orde. 
Hélaas, totdat de grootvader hem ergens voor een schijntje 
onderdak kon krijgen en hem bij ons wegnam. We vertelden 
het hem een week van te voren om hem voor te 
bereiden, hij raakte er geheel door van streek en verviel 
verscheidene malen in zijn oude fout. Verder verloop 
onbekend. 
Nu zou ik nog vele gevallen met U kunnen bespreken, maar 
die betreffen alle oudere kinderen tot 15 jaar toe, dus vallen 
eigenlijk buiten de omvang van zuigeling en kleuter, hoe 
belangrijk ze ook zijn. Mogelijk stelt „Het Kind" zijn 
kolommen er voor open? 
J. F. JACOBS-ARRIENS. 
Liesje 

Liesje was een van de weinige kinderen voor wie het leven 
geen problemen heeft. Alles was eenvoudig en vanzelfsprekend 
en het kon zo gek niet zijn, of Liesje wist een oplossing 
op alle dingen. Zij was zes jaar en heel kordaat. 
,,Hoe komt het dat een auto rijdt, Liesje ?" 
,,Omdat hij benzine te eten krijgt, aan een pomp." 
„Ja, maar waarom loopt hij dan ?" 
„Nou, wij lopen toch ook als we boterhammen en pap 
en zo krijgen, en anders worden we ziek." Heel gewoon, 
heel vanzelfsprekend. En Liesje krist het. 
,,Hoe komt het dat Pappie hoofdpijn heeft ?" vroeg een 
vriendelijk tante eens. 
,,Hij heeft veel te hard gedacht." 
,,En hoe maak je het beter ? Geef je hem een extra zoentje 
om het beter te maken ?" 
,,Neen, dat doen we hier met aspirien." Zéker, natuurlijk 


dat is toch ook een veel beter middel ? En Liesje wist het. 
Liesje wist het altijd, maar niet steeds waren haar oplossingen 
zo prozaisch als de boven omschrevene. Ik heb eens een 
gesprek afgeluisterd tussen de alwetende Liesje en haar 
jongere broertje Frederik van vier jaar. De kleine jongen 
begreep niet recht hoe kinderen op de wereld kwamen, 
en om aan deze hinderlijke onwetendheid voor goed een 
einde te maken, nam hij op een goed ogenblik het besluit 
aan zijn moeder om inlichtingen te gaan vragen. 
,,Mammie weet het wel," en meteen stapte hij op de deur toe. 
,,Och, jo, dat hoeft niet ! Ik weet het ook wel. Het gaat zó, 
moet je luisteren : een vogeltje legt éen eitje op een berg, 
en dan wordt het óf een vogeltje, óf een bloemetje, èf een 
kindje. En als het een kindje is, dan nemen de mensen het 
en halen het weg." 
„O", vond Frederik. Dat was een bevredigende oplossing. 
Prettig dat hij dat nu ook weer wist. Het was toch geweldig 


zo knap als Liesje in alle dingen was en zij was nog niet 
eens op school. 
Liesje vond zich zelf eigenlijk ook wel reusachtig en zij 
bouwde op haar eigen bedachte wijsheid als op een huis. 
Wie zal Liesje's schrik beschrijven toen dat huis op een 
goede dag in duigen viel ? 
Dat kwam zo. jansje, de keukenmeid, had plotseling een 
kind gekregen. Het was al een tijdje wat onrustig in huis 
geweest en Liesje had gemerkt dat vader en moeder dikwij 
is opeens zwegen als zij , de kamer binnenkwam. Zij had 
begrepen dat er iets op til was. En nu wist zij het dan : 
jansje had een kind gekregen. Het feit op zichzelf vond 
Liesje niet zo gek, alle grote mensen behoorden kleine 
kinderen te hebben, maar hoe jansje dit kind gekregen 
had, dat was een raadsel. Want zij wist heel zeker dat Dansje 
de laatste dagen in bed had gelegen met keelpijn, had 
moeder gezegd, en de dokter had bevolen dat zij er vooral 
niet uit mocht. Het was dus onmogelijk dat zij naar de berg 
was gegaan waar het vogeltje een ei had gelegd, om het 
kindje te halen. En iemand anders had het ook vast niet 
voor haar gehaald, want dan had die het kindje zeker voor 
zichzelf gehouden.. Hoe zou het nu toch gegaan zijn? 
Liesje, die anders nooit iets vroeg, omdat zij het altijd zelf 
wist, besloot ten einde raad de hulp van een ander mens 
in te roepen. Maar van wien ? Iedereen in huis had het even 
druk. Zij zou maar eens naar de keuken gaan, misschien 
zat Sine daar wel. 
„Sine", begon zij met haar hoog stemmetje tegen de oude 
werkster. „Sine, hoe komt jansje aan dat kindje dat zij 
boven heeft ?" 
,,Weet je dat niet ?" verbaasde Sine zich. „Kleine kinderen 
worden van het veld gehaald, uit de koolstronken." 
Wat ? Neen, dat had Liesje nog nooit gehoord. Zij werd 
verward: 
,,Ja maar, het vogeltje op de berg heeft toch een eitje gelegd 
en hoe zit het dan ?" 
,,Ben je mal, kind. Dat is zeker een vertelseltje, dat de een 
of ander j e op de mouw gespeld heeft. Geloof de oude Sine 
nou maar, kleine kinderen komen uit de kool 1" 
Uit de kool ! Als er iets was, waar Liesje een hekel aan had, 
dan was het kool. Het was een akelige oplossing, en trouwens 
het was helemààl geen oplossing, want hoe was het kindje 
dan uit de kool bij Jansje gekomen ? 
Gelukkig, daar kwam tante Emma aan op het tuinpad. 
Diè zou zij het eens vragen. Sine wist er niets van. 
„Tante", Liesje holde haar tegemoet, „hoe is jansje aan haar 
kindje gekomen ? Is er misschien toch iemand anders voor 
haar naar de berg gegaan ?" 
,,De berg ?" Tante Emma lachte. „Wat fantaseer je nou 
weer, kind ? De berg ? Ik weet van geen berg. Maar kleine 
kinderen komen uit Egypte. De ooievaar neemt ze mee 
en nu heeft hij een kindje op het bed van Dansje laten vallen." 
De ooievaar ! Liesje werd nu echt boos. Dacht Tante 
Emma dat zij nog zo klein was dat zij aan de ooievaar geloofde 
? D,t was zo kinderachtig. Zij wist dat het iets veel 
ingewikkelders was dan gewoon een ooievaar. Iets vèèl 
ingewikkelders ! Weet je wat, zij zou het den groentenboer 
vragen, die net stilhield. 
Zij rende op hem af. 

„Groentenboer !" 
,,Moet je een worteltje hebben ?" 
„Neen, dank u wel. Weet U hoe de mensen aan hun kinderen 
komen ?" 
De groenteboer begon onbedaarlijk te lachen. Liesje was 
verontwaardigd. De grote mensen maakten haar zo in de 
war, dat zij er tranen van in haar ogen kreeg. En zij stampte 
met haar kleine voetje op de grond. 
„Tut, tut, kleine meid ! Wou j e het heel erg graag weten ? 
Vooruit dan maar. De mensen halen hun kleine kinderen 
uit de poppenkraam, als er kermis is. Je hebt er dure en 
goedkope, alle soorten. Die daar bij jullie zal wel van het 
goedkoopste soort zijn. Haha !" 
En hij bleef doorlachen, terwijl hij met zijn grote mand vol 
groente naar de keukendeur liep. Liesje bleef zielig alleen staan. 
Stilletjes stroomden de dikke tranen langs haar wangen. Zij

-

wist niet meer wat zij denken moest en zij kon alleen maar 

huilen. De punt van haar laarsje groef een gaatje in het tuinpad. 

Toen riep plotseling moeder boven uit een raam. 

„Kom je even hier, kind ?" En als ontdekte zij opeens 

temidden van een woeste orkaan een veilige haven, zo holde 

Liesje hals over kop het huis in, de trap op, naar moeder. 

Zij viel tegen haar moeder aan, klemde zich vast en huilde 

alsof haar hartje zou breken. Onder luid gesnik en met 

horten en stoten kreeg moeder met veel moeite het relaas 

te horen. „Het is zo gemèèn er is niks van waar, van alles 

wat ze zeggen en wat ik zelf altijd gedacht heb, dat is 

ook niet waar en nu weet ik helemaal niks meer. Het 

is gemèèn ." 

„Kind nou toch, kind." Moeder streelde over haar haren. 

Langzaam werd Liesje rustiger, het snikken bedaarde. En 

toen zij eindelijk helemaal stil was, begon moeder: 

,,Het is niet zo gemeen van de mensen, Liesje, en dat je 

het zelf niet weet, is helemaal geen wonder. Zie je, de grote 

mensen weten het ook niet recht, en daarom verzinnen ze 

er allerlei verhaaltjes op. Het is eigenlijk een heel groot 

wonder dat er kinderen 'geboren worden, en het is iets heel 

moois, maar juist omdat het zo mooi en zo wonderlijk is, 

kunnen de mensen het zo moeilijk zeggen, weet je. Denk 

maar eens aan jezelf. Als je iets hèèl mooi vindt, dan word 

je heel stil, zoals vorig jaar met de Kerstboom, weet je nog 

wel ? Maar toen de mensen je vroegen hoe je het vond, 

begon je opeens te lachen en gek te doen. Je kon niet ant


woorden. En zie je, zo is het ook met grote mensen, als je 

ze vraagt, hoe de kinderen op de wereld komen. Het is 

zo wonderlijk groot en mooi, dat ze verlegen worden. 

Als j e ouder bent, zul j e het kleine, kleine beetje, dat de 

mensen er van af weten, wel te horen krijgen. Maar dat is 

eigenlijk zo onbelangrijk. Het belangrijke, dat je onthouden 

moet, is dat het een groot wonder is en dat nièmand weet 

hoe het precies in zijn werk gaat." 

Toen de kleine Frederik een paar uur later aan Liesje vroeg: 

,,Komt het kind van jansje nou heus van die berg van jou ?" 

antwoordde zijn zusje: 

„Ik denk het wel, maar zeker weet ik het niet. En niemand 

weet het zeker, maar dat is eigenlijk helemaal niet erg, 

want het is een groot wonder." 

Frederik vond het een moeilijk antwoord. Daar was hij 

nog niet knap genoeg voor. 

304 


IIII KINO 

a 

veertiendaas blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
G. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
ZaterdaW 7 A-vigustus 1037' 

38e Jaargang No. 16 


ER IS GEEN DOKTER 
in Nederland die niet gaarné MOLENAAR'S KINDERMEEL 
aanraadt. De dokters weten wel dat Molenaars Kindermeel niet 
alleen rond en mollig doch ook flink en sterk maakt. 
VRAAGT GRATIS BROCHURE AAN 
P. MOLENAAR & Co's MEELFABRIEKEN N.V. 
WESTZAAN 
^^ ^^ ^^ ^^ ^^^ ^^^ ^^ ^^ ^^^ ^^^ Í^ ^^ ^^^ ^^^ ^i^ ^^ ^^^^ i^ i^ l^ ^ i^ l^^ ^^ ^ ^ li I ' 'i I I^ Í ^ i ^ ^ ^'iil ! 'rl l' II I II'i l gi l le i ^ 11111'11 
LAURA FITINGHOFF 
DE KINDEREN VAN 
DE GROOTE FJELD 
Uit het Zweedsch vertaald door 
N. BASENAU — GOEMANS 
Tweede geïllustreerde druk 
Gebonden............ff 2.75 
Dit boek is ver over de grenzen van Zweden 
bekend en geliefd geworden. De korte inhoud 
is deze : 
Zeven kinderen trekken met een geit, in het 
midden van den barren winter van een noodjaar, 
weg uit hun dorp, dat heel hoog in 't Noorden 
van Zweden is gelegen, waar de Laplanders met 
hun Rendieren overwinteren, om te ontkomen 
aan Armenhuis en uitbesteding, daar hun ouders 
gestorven zijn. De oudste is dertien jaar en 
aanvoerder van het troepje. 
Door moed en volharding, geloof en vertrouwen, 
komen ze goed terecht, maar de huiveringwekkende 
avonturen, die zij beleven en de 
moeilijkheden, die zij moeten overwinnen, maken 
dit boek tot een zeldzaam genot om te lezen 
voor jong en oud. En dit is het merkwaardige, 
alles is werkelijk doorleefd en geen fantasie. 
Het boek beleefde in Zweden negen drukken. 
Ouders 
Wilt ge een werkelijk nuttig geschenk 
voor Uw kinderen ? 
Een geschenk waarvan zij een geheel jaar genieten 
zullen en dat tevens een onuitputtelijke bron 
van ontspanning en ontwikkeling voor hen is? 
Geeft hun dan abonnement op 
Zonneschijn" 
Tijdschrift voor de Jeugd, voor jongens en meisjes 
van 5-16 jaar, welk blad 2 x per maand een schat 
van paedagogisch hoogstaande kinderlectuur geeft, 
meer dan 20 rubrieken omvattend. Spannende 
verhalen, Knutselrubriek, Luchtvaartnieuws, foto's, 
Vragenbus, Sportrubriek, ..Van vroeger en nu", 
,,Wedstrijden" met aardige prijzen enz. enz., benevens 
8 pagina's „Kiekeboe", met verhalen en 
versjes voor de kleintjes van 5-8 jaar. 
Uw kinderen zullen U steeds weer vragen: 
,,Is Zonneschijn er nog niet?" 
Abonnementsprijs voor Nederland en Koloniën 
f 6.25 per jaar met inbegrip van een alleraardigst 
kinderboek als premie (per halfjaar f 3.25). Op 
aanvraag zenden wij U gaarne gratis proefnummers! 
Administratie „Zonneschijn" 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Amsterdam C. 
Postrekening 188126 
UITGAVE VAN J. PLOEGSMA, ZEIST 
Ook verkrijgbaar in den Boekhandel. 
Bij den boekhandel voorhanden 
II

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen

IIII KINO overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonne-
Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 

mentsprijs bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot weder-

Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 

opzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzondnrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

 

38e JaargangZaterdag 7 Augustus 1937 No. 16 

lededeliiig 

Van 2 3 Juli tot 20 Augustus s.v.p. alle brieven voor den 
redacteur en alle artikelen voor „Het Kind" zenden naar 
Chalet Erika, Scharnachthal, Zwitserland; tijdschriften en 
recensie-exemplaren naar het oude adres in Bergen (N.H.) 

l ljn kind.... 

Mijn kind, 
dat ik nog baren moet, eer gij „ons" kind moogt wezen, 
dat van mijn adem, van mijn eigen bloedklop leeft, 
dat ligt geborgen in mijn diepste wezen 
en aan mijn oog die warme straling geeft. 
Gij, die nog niet een kind zijt van dees wereld, 
maar voor mijn eigen lust, nog in me zelve bloeit, 
wat zijt ge mijn, als ik u voel bewegen, 
wijl naar mijn hart een blijde strooming vloeit. 
Ik voel uw leven in mijn loome schreden. 
Ik voel uw leven in mijn zware borst. 
Mijn kind, ik heb u nooit zoozeer bezeten, 
mijn lichaam nooit zoozeer van u geweten, 
dan nu ge .... woelig .... naar bevrijding dorst. 


JULIA TULKENS. 
Uit: „Liederen voor het kind". 

Boschkinderen 
in heden en verleden 

VII. 
Dieren en kinderen in mythe en werkelijkheid. 
De gedachte aan dieren, die menschenkinderen verzorgen, 
gaat terug tot de oudste tijden der menschheid en de mythologieën 
van tal van volken zijn er vol van. Alvorens hiervan 
voorbeelden te geven zij er aan herinnerd, dat bij vele Amerikaansche 
nog in het wild levende volken het totemstelsel 
bestaat; het systeem gaat uit van de gedachte, dat een dier de 

stammoeder van de afzonderlijke clans is, een bever, een tijger, 
een wolf, e.a. soms ook een plant. Iedere stam heeft zijn eigen 
stamtotem, die taboe is, dwz. onaanraakbaar wegens heiligheid 
en waarop dus geen jacht gemaakt mag worden. Alleen 
op één dag in het jaar, de heilige dag van het dier, wordt het 
onder ceremonieën gejaagd en daarna worden de gedoode 
offerdieren onder godsdienstige plechtigheden opgegeten. 
Men kan daarin den wensch zien, zich door en door te vereenzelvigen 
met de stammoeder. Vaak wordt het als de 
hoogste genade beschouwd, door het totemdier te worden 
verslonden. 
Over het wezen der totem-gedachte bestaan verscheidene 
theorieën; een ervan neemt aan dat het werkgemeenschappen, 
cooperaties waren. Alle leden van denzelf den totem waren 
elkander onderlingen bijstand verschuldigd. Een andere opvatting 
is, dat eugenetische denkbeelden aan het totemstelsel 
ten grondslag liggen. Het is nl. streng verboden, binnen den 
totem te trouwen en wie het zou wagen, wordt uitgebannen 
en niet door een andere totem aangenomen. Door nauwkeu


rige bekendheid der afstamming binnen den totem kon men 
op deze wijze incest voorkomen') . 
Salomon Reinach ') heeft een soort codex van het totemisme 
ontworpen in twaalf artikelen, waarvan enkele luiden: 


. Bij totemvolken mogen bepaalde dieren noch gedood, noch 
gegeten worden, maar de menschen voeden de dieren van 
die soort op en verplegen hen. 

2. Een toevallig gestorven dier wordt betreurd en begraven 
met dezelfde eerbewijzen als een lid van den stam. 
3. Op bepaalde dagen in het jaar wordt het dier ritueel geofferd 
en plechtig beweend. 
q.. Bij plechtige gelegenheden en godsdienstige ceremoniën 
kleedt men zich in de huid van het totemdier. 
5. Stammen en ook individuen van de stammen noemen zich 
naar het totemdier. 
7. Als het dier tot de gevaarlijke dieren behoort, dan wordt 
aangenomen dat het de leden van den stam welks totem het 
is, spaart. 
1) Sigmund Freud „Totem und Tabu", Imago, jaarg. 1913. 
2) Cultes, Mythes et Religions, 1908. 

305 



deren omstreeks het jaar 19oo naar Conrad berekent ruim 
83000. In Rusland had men in de eerste jaren na de omwenteling 
het systeem, dat men de kinderen die men kwijt wilde 
zijn maar eenvoudig aan de staatsopvoedingsgestichten overliet. 


Niet alleen nemen dieren jongen van andere dieren, of zelfs 
menschenkinderen aan, ook het omgekeerde komt voor. Verschillende 
onderzoekers hebben waargenomen, o.a. in 
Australië, op verscheidene eilanden in de Zuidzee en bij 
sommige Indianen-stammen, dat vrouwen dieren groot brachten. 
Jonge hondjes, apen, biggetjes, buidelratten, herten 
en andere dieren werden met evenveel, soms zelfs met meer 
liefde gezoogd dan de eigen kinderen. Von Murr meldt van 
de Pima-Indianen, dat de moeders eerder hun kinderen de 
borst onthouden, dan hun hondjes. Volgens Appun is de 
reden van dit zonderlinge gebruik het verlangen tot het in-
stand houden van de melksecreties). 
Het blijkt dus, dat in sommige gevallen, een kruisverhouding 
bestaat in het voedsterwezen bij mensch en dier. 

1) floss-Ren, „Das Kind". 
Fr. v. Raalte. 

Modern taalonderwijs 

door I. van der Velde. 

I. 
Panta rei — Alles stroomt — zeiden de oude Grieken. Als alles 
stroomt, zullen ook wij die ons bezighouden met vraagstukken 
van paedagogiek, didactiek en schoolorganisatie, verschuivingen 
merken op de terreinen van onze dagelijkse arbeid. 
en de verfrissende invloeden ondergaan van nieuwe inzichten 
en nieuwe vormen. Alleen: niet alles wat zich in de verschijnselenstroom 
als nieuw aan ons voordoet, is werkelijk nieuw 
in de betekenis van voor-het-eerst-verschijnend, al wordt het 
ook vaak als niéuw in absolute zin bejubeld. Er is veel 
historische zin en veel historische kennis voor nodig om te 
onderscheiden wat oud, doch in nieuwe vorm opduikend, 
wat werkelijk nieuw, werkelijk origineel is. 
Modern taalonderwijs! Betekent dit dat we hier te doen 
krijgen met inzichten op het gebied van taaldidactiek, voor 
het eerst verrezen uit het dekkende duister van het nognimmer-
doordacht-zijn? Ach neen, die „moderne" inzichten 
zijn gedeeltelijk reeds lang bekend, en vertrouwde vrienden 
van hen, wien het niet aan historisch-didactische kennis ontbreekt. 
Het is in de wereld van paedagogiek en didactiek als 
overal elders een voortdurend gaan en komen, doch iedere 
verschijning verschijnt in haar eigen tijd, draagt de kenmerken 
van die tijd, ondergaat de werkingen van haar tijd en 
verschilt daardoor zo niet essentiëel, dan toch in secundaire 
opzichten meer of minder sterk van de verwanten, die haar 
in de loop der eeuwen voorgingen. 
We zijn hier evenwel niet op het terrein der historische 
didactiek en behoeven dus niet conscientieus aan te geven, 
wat in het „moderne" herhaling, wat voor-het-eerst-verschijnend 
is. Onze taak blijft hier beperkt tot beschrijving en 
typering. 

Het spreekt vanzelf, dat het moderne taalonderwijs niet los


gedacht kan worden van de moderne school. Datgene wat de 

moderne school typeert zal in het moderne taalonderwijs 

gereflecteerd moeten zijn. De moderne school is de school 

voor totaliteitsonderwijs in die zin, dat de oude vakkeninde


ling, althans gedeeltelijk, wegvalt. Zij is de school voor 

sterker geïndividualiseerde arbeid, voor grotere zelfstandig


heid bij het werk, voor de sterkere binding aan het milieu. 

Modern taalonderwijs moet dus een methodiek scheppen, die 
liet terrein van zin arbeid uitstrekt over het ganse complex 
van schoolse leerstof, individuele arbeid mogelijk maakt, de 
zelfstandige arbeid bevordert, kind en milieu samenbrengt. 

Wie tracht aan deze eisen te voldoen komt voor eigenaardige 
moeilijkheden te staan. Voor wie werkt hij? Voor hen die 
moderne scholen leiden? Voor de individuele zoekers dus, 
voor de paedagogische pioniers? Zijn arbeid zou, indien dit 
het geval was, van den beginne af het noodlottige stempel 
dragen van de overbodigheid: pioniers zijn immers juist daardoor 
'pioniers, doordat zij eigen en onbetreden wegen gaan. 
De arbeid van hem die zich met moderne methodiek bezighoudt, 
moet zich richten tot de grote massa van het onderwijzerskorps 
en in zodanige vorm, dat zijn werk voor de 
individuele leden van dit korps aanvaardbaar is. 
Deze eis gebiedt matiging. Er zijn nu eenmaal voorgangers, 
middelaars en volgelingen. Op zich zelf beschouwd is het 
toch een interessante en belangrijke taak te trachten nieuwere 
inzichten over te dragen tot hen, wien ze nog niet bekend 
zijn, -hen te doordringen van de mogelijkheid van toepassing 
en daardoor het onderwijs voor de grote massa van de kinderen 
van ons volk aantrekkelijker en doelmatiger te maken. 

Wie zich bezighoudt met vraagstukken van methodiek en 
didactiek betreffende een bepaald leervak, i.c. taal, dient zich 
allereerst rekenschap te geven van twee, zijn gehele arbeid 
beheersende factoren: 

. Wat is de functie van dat leervak? hier dus: Wat is de 
functie van de taal? 
Daarnaast, daaruit voortvloeiend: 

2. Wat moet dus het doel van mijn onderwijs zijn? 
De functie van de taal in het leven van mens en gemeenschap. 

De functie van de taal in het leven van de mens, voorzover 
die te scheiden is van het leven der gemeenschap, is misschien 
het gemakkelijkst te volgen in de taalontwikkeling van het 
jonge, pas geboren kind. Spreken, in de zin van wat de volwassene 
spreken noemt, kan het niet. Physiek is het hem 
onmogelijk, omdat de spraakorganen nog niet kunnen functionneren, 
zoals dat voor werkelijk spreken noodzakelijk is; 
psychisch is het hem onmogelijk, omdat zijn geest nog leeg is. 
Zijn eerste geluiden zijn het schreien en het brabbelen. Beide 
betekenen ze oefening van het spraakorganisme; beide hebben 
ze ook hun geestelijke betekenis, het schreien is uiting van 
persoonlijk onbehagen, het brabbelen uiting van persoonlijk 
welbehagen. Tussen een der vormen van lichamelijke en een 
der vormen van geestelijke activiteit wordt aldus een eerste 
associatie gelegd. 
Gedurende de eerste maanden blijft het „taalgebruik" tot 
schreien en brabbelen beperkt, maar al spoedig breidt het 
zich uit. Het nabootsingsinstinct, dat in de tweede helft van 

308 


het eerste levensjaar zich zo sterk ontwikkelt, brengt het 
jonge kind er toe, niet alleen alle onwillekeurige geluiden 
die het hoort, na te bootsen, maar ook tracht het de klanken 
en klankverbindingen die het van de volwassenen uit zijn 
omgeving hoort, te herhalen. Bewustheid van de betekenis 
heeft het niet, het reageert eenvoudig op het geluid, maar 
ieder voortgebracht geluidje betekent oefening van de spraakorganen 
en uitbreiding van zijn taalbezit. Dit taalbezit wordt 
nog op een twede wijze vergroot. De ouders, vooral de 
moeder, eventueel oudere broertjes en zusjes, houden zich 
voortdurend met het kleine wezentje bezig, ze leren het allerlei 
kunstjes, dresseren het als een jong hondje, leren het ook 
de namen van dieren en voorwerpen, vooral, via geluidnabootsingen: 
mauw-mauw, woef-woef, tik-tak. En het kleine kind 
reageert op het ,,bevel": „Handjes omhoog", of op de vraag:

4 

,,Waar is woef-woef?" De handjes gaan omhoog en het kopj e 
draait naar de hond. 
Naast de actieve taalbeheersing die ligt in het zelf-doen, het 
opzettelijk nabootsen, breidt de passieve taalbeheersing, het 
verstaan van anderen, zich uit. 

Oorspronkelijk schijnen deze functies gescheiden te liggen in 
de kinderlijke geest. Zolang ook is er van een bewust kennis 
nemen van de buitenwereld geen sprake. Eigenlijk is tot op 
het moment waarop het bewust kennis nemen van de buitenwereld 
en de bewuste beïnvloeding daarvan plaats vinden, 
de jonge mens niet veel meer dan een jong diertje. Maar aan 
het eind van het eerste levensjaar verwerft het kind de beide 
vermogens, waardoor het zich blijvend van het dier zal 
onderscheiden: het leert rechtop-gaan en het verovert de taal. 
Als begin van het spreken rekent men gewoonlijk het ogenblik, 
waarop het kind voor de eerste maal klanken uit met 
bewustheid van de betekenis en de bedoeling iets aan anderen 
mede te delen. Dit moment betekent de doorbraak van de 
grenzen van het individuele taalgebruik en het deelnemen aan 
het sociale taalgebruik. Het kind komt nu in geheel andere 
verhoudingen tot zijn omgeving te staan. Aanvankelijk was 
zijn „taal" hem vooral middel tot het uitdrukking geven aan 
zijn gemoedsleven. Nu wordt de taal voor hem tevens mid-
del tot kennisverwerving — men denke aan het typische 
vragen van jonge kinderen naar de namen van voorwerpen 
uit hun omgeving -- en daarnaast in sterkere mate dan voorheen, 
middel tot uitdrukking van zijn wilsleven. Met zijn taal 
tracht het zijn onmiddellijke omgeving niet alleen te beïnvloeden, 
maar dikwijls te beheersen. 
Het kind treedt dus nu in bewuste geestelijke gemeenschap 
met zijn omgeving. En in voortdurende wederzijdse beïnvloeding, 
in een nimmer loslatende wisselwerking groeit zijn taal. 
Hoe . rijker het is aan persoonlijke aanleg, hoe sterker de 
uitingsdrangen in hem leven, hoe rijker en veelzijdiger daarnaast 
zijn omgeving is, hoe sneller en ruimer de grenzen van 
zijn taalgebruik zich uitzetten. 
We zullen van nu af aan dus in het oog moeten houden het 
individuele en het sociale taalgebruik, die niet als gescheiden 
grootheden gezien mogen worden, maar verbonden moeten 
worden gedacht door talrijke banden. Dit inzicht in de tweevoudige 
functie van de taal vinden we op het ogenblik niet 
alleen bij de leidende taalgeleerden, we vinden het ook bij 
bekende taalpsychologen en. paedagogen. 

309 

Karl Biihler onderscheidt drie grondfuncties voor de taal, die 
hij noemt: 

a. Het uitdrukking geven aan het eigen zieleleven; 
b. De inwerking op het zieleleven van anderen; 
c. De beschrijving; het middel om den persoon los te maken 
van de beleving van het ogenblik, den persoon te verbinden 
met verleden en toekomst. 
Uitdrukkelijk wijst hij op het in elkaar grijpen van a, en b; 
spreker en hoorder, schrijver en, lezer zijn niet gescheiden 
van elkaar te denken, ze vormen, zoals hij zegt, een ,,Tweeeenheid". 
William Stern onderscheidt eveneens drie grondtendenzen, 
die hij andere namen geeft dan Buhler, maar die wezenlijk 
toch hetzelfde betekenen. Het elkaar begrijpen is de basis 
van elk menselijk en dierlijk gemeenschapsleven. Het grote 
middel daartoe is de taal. Dewey, de Amerikaanse werkschool-
paedagoog, komt langs geheel andere weg tot dezelfde 
inzichten: 
,,Daarin bestaan juist de eigenaardigheden van de taalgeluiden, 
dat een groep van mensen met deze geluiden als tekens ongeveer 
dezelfde ervaringen of betekenissen kan verbinden. Die 
mensen verstaan elkaar, kunnen daarom meer en beter dan 
anderen voelen, handelen en denken in gemeenschap. Veel 
te veel nog wordt de taal eenzijdig opgevat als uitdrukking 
van persoonlijke gewaarwordingen, voorstellingen, enz. of 
als mededeling daarvan aan anderen. De taal is allereerst het 
middel van maatschappelijk ruilverkeer. De taal verbindt n.l. 
in een verband spreker en hoorder en de dingen waarover 
gesproken wordt, waardoor de sfeer van 's mensen werkzaamheid 
wordt uitgebreid. Verder verenigt de taal niet 
alleen de thans levenden met elkaar, maar zij wordt ook — 
en dit is voor de school van grote betekenis — het voertuig 
voor de sociale erfelijkheid, waardoor we het verleden met 
het heden en de toekomst verbinden. 
Door de taal wordt de enkeling inniger verbonden met de 
gemeenschap, - maar omgekeerd ontwikkelt zich door haar 
ook meer en meer het bewustzijn van den enkeling." 
In bovenstaande beschouwingen zijn we tot klaarheid gekomen 
omtrent de functionnele betekenis van de taal. Dit betekent, 
dat daarmee tevens is vastgelegd onze doelstelling bij 
het taalonderwijs. Wij hebben er zorg voor te dragen, dat 
in en door ons taalonderwijs het kinderlijk begrips- en uitingsvermogen 
zich ontwikkelt tot de grenzen, die natuurlijke 
aanleg stelt. Het taalonderwijs zal er toe moeten bijdragen, 
niet alleen, dat het kind gemakkelijk leert beschikken over 
zijn intellectuele functies, het zal tegelijkertijd die functies 
moeten scherpen. Het zal zich niet mogen beperken tot 
intellectuele scholing alleen. Als de taal, naar het oude woord, 
„de ganse mens" is, de ganse mens, dan zullen we in en door 
ons taalonderwijs ook het gemoedsleven van de kinderen 
trachten te ontwikkelen, door hen met zorgvuldig-gekozen 
stof ontvankelijk te maken voor alle emotionele motieven, die 
het kinderhart kunnen ontroeren en door hen te leren, in 
goede evenwichtige vorm uiting te geven aan datgene wat 
hun hart beroert. Naast het emotionele leven ligt het wilsleven. 
Het moet ook mogelijk zijn, al weer, mits men de 
oefenstof zo kiest dat het kind geïnteresseerd zijn arbeid verricht, 
hem door de aantrekkelijke oefenstof voortdurend te 
prikkelen tot een zodanige krachtsinspanning, dat de gren

zen van zijn willen en kunnen zich langzamerhand verwijden. 
Goed taalonderwijs dient. allereerst mensvormende waarde 
te hebben. Daarnaast dient het, in overeenstemming met wat 
we opmerkten bij onze beschouwingen omtrent de functie 
van de taal, het kind in te leiden in zijn levensmilieu, omdat 
uit dit milieu talrijke prikkels zullen komen, die de groei van 
zijn persoonlijk taalvermogen zullen bevorderen. 

,,Taal en leven zijn een", zegt het nieuwe Belgische leerplan. 

Het is thans duidelijk in welke realiteiten het moderne taal


onderwijs wortelt. In de ziel van het individu en in de 

gemeenschap. 

Nergens duidelijker kan men de practische rechtvaardiging 

van deze ,beschouwingswijze vinden dan in de beide boeken, 

die Mevrouw Dr. A. Nanninga—Boon schreef over haar zoon 

Dikkie: Psychologische ontwikkelingsmethoden van het doof


stomme kind en: Het denken van het doofstomme kind. Een 

kort citaat: 

Op 3 September 1924 werd ons zoontje Dikkie geboren. In 

de loop van het tweede jaar bleek ons, dat hij doof was. 

Dit feit gaf niet onmiddellijk aanleiding tot een veranderde 

houding van zijn omgeving ten opzichte van hem. We bleven 

hem behandelen alsof hij alles hoorde. In mijn proefschrift, 

het eerste deel van de beschrijving van het met hem opge


zette psychologisch experiment, heb ik uitvoerig verhaald, 

hoe het gedrag van het kind -- na het tweede jaar -- aan


leiding gaf tot ingrijpen. Het onderling begrijpenwerd 

belemmerd, wat een slechte invloed had op zijn karakter


ontwikkeling. Hij voelde zich achteruitgezet, werd wan


trouwend, trachtte steeds zijn wil door te drijven en was 

daarbij niet vatbaar voor correctie. Was hij in de eerste jaren 

r 

een vrolijk kind geweest, na het tweede jaar werd hij verdrietig, 
hij huilde veel; kortom het scheen of het kindgeheel 
was veranderd. Daar we de oorzaak van deze moeilijkheden 
zochten in zijn gebrek, scheen het lot zowel van het kind als 
van zijn omgeving ondragelijk. Tenslotte werd het me 
duidelijk, dat alleen kennis van de taal redding zou kunnen 
brengen. 
Het kind had taalkennis nodig om in innig contact met zijn 
omgeving geestelijk te kunnen uitgroeien en te leren als lid 
van een gemeenschap zich aan deze aan te passen. 
De verkregen taalkennis bleek werkelijk in staat te zijn de 
opgetreden karakterafwijkingen te doen verdwijnen. Het 
kind werd weer even vrolijk als voor het tweede jaar en was 
nu heel gemakkelijk te leiden. Geheel in tegenstelling met 
de tijd, waarin ik hulp zocht, werd hij na tien maanden 
onderwijs het zonnetje in huis. 

Het bleek dus zeer duidelijk, dat de persoonlijkheid van het 
kind kon groeien, toen we een andere porte d'entrée tot zijn 
zieleleven hadden gevonden. 

Dc moderne school stelt zeer terecht het probleem der opvoeding 
meer en meer primair naast dat der instructie. Voor 
ieder die volgens de definitie die Kees Boeke van het doel der 
opvoeding geefti) . „De vrije ontplooiing van de enkeling tot 
innerlijk gebonden lid van de gemeenschap", die dus in de moderne 
school arbeidt aan de volledige uitgroei der kinderlijke 
persoonjijkheid en aan zijn opvoeding tot innerlijk gebonden 

1) Kixdergemeenschap, blz. 45. 

lid der gemeenschap, kan het na lezing van deze beide boeken, 
geestelijke getuigen van de offerbereiciheid ener intelligente 
vrouw, duidelijk zijn, van hoe immens belang, van hoe volstrekte 
noodzakelijkheid taalonderwijs is, dat gedragen wordt 
door moderne opvattingen. 
Verheugend is het, dat er tussen de inzichten van de straks 
genoemde taalpsychologen en paedagogen:: Buhler, Stern, 
Dewey en de moderne taalkundigen zulk een grote overeenstemming 
bestaat. In de eerste helft der negentiende eeuw 
is de taalwetenschap vooral historisch gericht geweest. Zij 
richtte zich geheel op het verleden, op het bestuderen der 
oude taal en talen. Ze werkte dus bijna uitsluitend met 

. geschreven bronnen. Haar beoefenaars hadden een grote 
voorliefde voor traditionele, gevestigde, klassieke vormen. 
Uit die tijd dateert ook de onderscheiding van spreektaal en 
schrijftaal, met de voor die tijd volkomen verklaarbare overwaardering 
van de laatste. 
Omstreeks i 870-188o komt er een ommekeer. Er ontwikkelen 
zich nieuwe inzichten omtrent liet wezen en de ontwikkeling 
der taal. Reeds vroeger had Von Humboldt er _ op 
gewezen, dat taal niet is een zelfstandig organisme, dat bestaat 
los van de menselijke geest, maar dat taal is een energie, een 
functie van de menselijke geest, zich met de psychische ontwikkeling 
van den mens ontwikkelend. 
Langzamerhand komt dus de psychologische taalbeschouwing 

naar voren. 

Wundt accentueert de invloed van verstand en wil, Van 
Cineeken die van het gevoel. 
Naast • begrip voor de psychologische afhankelijkheid der 
taal komt begrip voor de sociologische afhankelijkheid. De 
nadruk wordt meer en meer gelegd op de sociale functie en 

de sociale bestaansvoorwaarden. 
De sociologische taalbeschouwing is het werk van Wundt,. 
Meillet en — we kennen hem reeds - van Dewey. De geschreven 
taal raakt op de achtergrond, de gesproken, de levende 
taal komt naar voren. De tijd dat taalonderwijs opgevat kon 
worden als spellingonderwijs, ligt wetenschappelijk, ver achter 
ons. Ook die van: Taal is klank. Meer en meer is het accent 
verlegd van wat men noemde: Taalgestalte, d.w.z. van de 
zichtbare en hoorbare waarneembaarheden, van letterteken 
en letterklank dus, naar het Taalgehalte, naar . functie en 
betekenis. • 
Vindt de beschouwing, die we ontwikkelden bij de functie 
der taal, niet een verheugende steun in de inzichten van 
latere filologen? 

Hoe anderhalve eeuw ;; eled.en In een 

• 

Hollandse dorpsschool di.alectfsch 
ta alonderwijs werd "e ;even. 

De invloed van het dialect op het taalonderwijs, 
vroeger en nu. Naar gegevens bewerkt uit een 
handschriften van een r 8den eeu xsen Hollandsen 
schoolmeester. Een bijdrage tot de geschiedenis 
van het onderwis in de Nederlandse taal. 

Dat bij het taalonderwijs hier te lande, zowel ten plattelande 
als in de steden, thans nog wel het dialect van den onderwijzer 
en zijn leerlingen een woordje meespreekt, soms zelfs 

310 



voor de jeugd maar op na, waarin hij o.m. dit schreef: ,,De 
menigvuldige spraakkunstwoorden, fijne onderscheidingen 
en diepzinnige beredeneering van regels zijn, zooveel mij 
doenlijk was, vermijd; van eenige der voornaamste taaldeelen, 
de naamvallen enz kon ik echter niet voorbij eenig gewag te 
maaken. Doorgaans heb ik mij van eene menigte voorbeelden 
bediend, om dat ik proe f ondervindeljk overtuigd ben, dat 
door dezelve een groot deel der spraakkunst veel gemakkelijker 
en spoediger begrepen wordt dan door de bondigste 
redeneering". 
In die i 8de eeuwse spraakkunsten nu treft men met de regel 
voorop en dan de voorbeelden, toepassingen, uitwerkingen en 
opgaven ook meermalen het dialect aan in vergelijking met 
het „algemeen beschaafd Nederduits". Nog meer speelde dat 
dialect een rol bij het mondeling spraakkunstig onderwijs 
zonder handleiding in de vele gevallen, dat de dorpsschoolmeester 
kwalijk van een grammatica en het begrip spraakkunst 
had gehoord, of als gewezen lakei, turfschipper, schoenmaker, 
herenknecht enz. zijn eigen ,,taaltje" mee in de school 
bracht. Men kan zich voorstellen, wat er alsdan van de schone 
,,moedertaal" terecht kwam en de verzuchting der dames 
Wolff en Deken op het einde der i 8de eeuw in haar bekende 
roman „Cornelia Wildschut" is ten volle verklaarbaar: „De 
meeste onderwijzers der jeugd, waar die dan ook geplaatst 
zijn, en wat titel zij hebben, hebben eene bespottelijke trotschheid, 
die, omdat zij zulk een grappig contrast maakt met hunnen 
staat als lid der maatschappij, met hunne opvoeding en 
met zulke kundigheden en gebruiken, die met hunne amtskundigheden 
in geen verband altoos staan, hun meest altoos 
een onaardig voorkomen geeft en het spreekwoord bewaarheid: 
honderd schoolmeesters qq gekken". 
Wat kon men trouwens van het taalonderwijs der meeste van 
zulke onderwijskrachten verwachten, waarvan nog de schoolopziener 
Prof. Van Swinderen dit tafereeltje ophangt: ,,personen, 
die, zonder eenige voorbereiding, dikwijls van achter 
de tafel, of van de koets van een Heer tot den post van onderwijzer 
der jeugd geroepen werden, die dus van alle daartoe 
noodige kundigheden ontbloot waren, die somtijds zelve niet 
eens konden lezen, schrijven of rekenen, en die, zoo zij die 
somtijds al eens meenden eenigermate te verstaan, dan op een 
erbarmelijke wijze, zonder eenige verhooging of verlaging 
van toon, zonder zich eenigzins te schikken naar den inhoud 
van het gelezene, zonder eenigzins te letten op de scheid- en 
zinteekens, alles op de eenzelvigste wijze opdreunden; in het 
schrijven, zoo zij al een dragelijke letter konden maken, de 
lompste spel- en taalfouten begingen, zoo zij al eenige sommen 
konden uitwerken, echter geen denkbeeld hadden van 
oordeelkundig rekenen, en wier eenige verdienste (zoo dit 
een verdienste heeten mag) meestentijds daarin bestond, dat 
zij, met een sterke stem en op een hoogen toon, de eenvoudige 
Gemeente konden stichten door het voorzingen van een 
Psalm, maar hoegenaamd geen geschiktheid hadden tot het 
onderwijzen van kinderen". 
Maar daarom waren er nog wel gunstige uitzonderingen, die 
met of zonder het dialect van hun plaats of streek voor die 
tijd behoorlijk taalonderwijs konden geven en dat ook met 
enige kennis van zaken. 
De samensteller dan van het hier verder behandelde en beschrevenhandschrift 
heeft op de volgende wijze zo'n lees-

en taalles uit het jaar i 787 in de school van een Hollands 
dorp ergens aan de zee beschreven, curieus genoeg om zijn 
handschrift hier voor dat deel te doen afdrukken, wijl het 
laat zien hoe naast de ouderwetse wijze van spellen het dialect 
ten plattelande toen nog over het taalonderwijs heerste, 
curieus ook, daar het een intiem kijkje geeft op de sfeer van 
een dorpsschool, anderhalve eeuw geleden. Reeds de entree 
was grappig. 
,,Wij kwamen in de school, al waar zich een gegons deed 
hooren als in een bijenkorf, te midden waarvan wij hier en 
daar deze spelgeluiden opvingen: 

„A, b, bof, 
. De meester is een mof, 2) 
De mattres is een moffin, 
'k Heb een boukkie, daaer staaet het in". 
Uit een anderen hoek hoorde men: 
,,Haantje-pik, wat zel je me leere? 
Al wat in den Bijbel staaet. 


Groot a, klein a, b." 
De klinkers werden aldus geleerd: 
A ga je ma? 
E ga je me? 
I sta bij, 
0 krekke zoo. 
U Enne wil j e wennen? Keer j e 'm om, dan wordt de n een u. 
U pario! 
Na dit gehoorde verzochten wij den meester eenige proeve 
van zijn lesgeven en hoe het onderwijs verder nog was ingerigt. 
Hij nu voldoet daar gaarne aan en slaat met de plak op 
het deksel van zijn lessen om met luider stemme vervolgens 
in te zetten met: „Stil allegaar! Hein! zeg jij het abee op". 
Nu komt onze Hein los en het klinkt dra uit zijn mond: 
Grooate a, klain a, b e, c e, d e, e, effe, ge, ha, iets e, ijje, 
ka, elle, emme, enne, o, pé, kuwe, arre, esse, té, u, 
uve, dubbeld-ouwe, ikse, ijje, zidde. 
Kees! spelt gij het woord poppekraam! 
Nu valt Kees in met dit: Pé, o, pé, pop; pé, é, pé, poppé; 
ka, arre, ae, m, kraaem, poppekraem. 
Hoeveul syllabes? 
Kees: Méèster, assiblieft, drie. 
Willem, telt gij eens tot honderd! 
Nu Willem aldus: Ien, towie, drie, vier, vijf, zos, zeuve, 
acht, nege, tien, ellif, twaaelif, dortien ... . 
Al genog: wat is twaalf ? 
Willem weer: Méèster, assiblieft, een dezijn. 
En een snees? 
Willem nog eens: Méèster, assiblieft, ik weet 't niet. 
Jij dan Jan! 
Jan nu: Méèster, assiblieft, , twintig. 
Braaf, die jongen zal wèl leeren. Hij heeft van de week al 
drie bonnetjes op zijn schrift, ooak? 
Pieter, luistert gij eens na de klok! 
Piet, een poos later: Méèster, assiblieft, hij laidt! 
Oogen toe en handen samen! Stilte altegader! 
Het Onze Vader wordt dan opgedreund, waarin de meester 

2) Dat slaat - op de Orangistische gezindheid, vriend van _ den 
. Prins, dus ook van den Pruis, die hier in i 787 de restauratie 
van Oranje door interventie tot stand bracht. 

312 


onder andere dit zegt: „leid ons niet in geen verzoeking!" 
Toen vroegen wij den meester nog ons eenige van zijn opmerkingen 
over de dorpsspraak mede te deelen, waaraan de 
goede man gaarne voldeed. 
„Ik zal trachten U wensch te voldoen", zoo zeide hij en met 
een diep basgeluid begon hij eerst 

Over de Klinkers. 

a. kort.... De korte a wordt hier als overal elders uitgesproken: 
bijv. in: dat, kam, enz. Maar deze korte a wordt o in het 
voorzetsel af-, in den uitgang: schap, en in: gebragt en gedagt; 
zoo ook mit: ofbreken, het loapt mit im of; ik weet er iet of; 
vrinschop, bóschop, gebrogt, gedogt, enz. 
a lang .... Doorgaaens zo as de Haagsche ae. nog iet of vat
-

meer gerekt: daaed, vaaeder enz. 
aa, zamengesteld met i .... dan niet de Haagsche klank maar 
open, zoo als in het woord dat doch lang: kraai, maaijen. 
aa met u .... als ou, dus in de uitspraak: flouw, mouw, pouw. 


. De lange a in aan als praepositum (voorzetsel) altijd kort, 
zelfs met den klemtoon er op: anspreken, aasbot, 't gaaet jouw 
niet an. 
e kort. . . . volgt de gewone uitspraak in gebed, wet, kerk. 
Doch die korte e kan bovendien nog vier verschillende uitspraken 
(klanken) hebben, bijna uitsluitend als er een r op 
volgt: 


10. als a in stark, zark, scharp, voor sterk, zerk, scherp; 
20. als o in gorst, korsen, dorstig, vorsch, voor gerst, kersen, 
dertig, versch; 
30. in een menigte van woorden als de Duitsche ö of volmaakt 
gelijk, zoo als de Amsterdammers hun dopeurretjes 
uitspreken: orgens, horreborrig, worreld, voor: 
ergens, herberg, wer(r) eld; 
40. en dan nog verandert de e in i alleen, in het woord wichten 
voor vechten. 
Als ei bijna ai in: deilen, gemeinte, teiken, vleis enz. 
Als ie in ien, twie, stien, bien, allien, miening. 
Als zuivere é in lezen, ketel, zeker, beker, leven. 
Als eu, in deuze, zeuve, veul, teugen, enz. 
e met i of ei zonder uitzondering als ai, beter nog aai, als de 
maand Mai, de maid, Hain, wijshaid, klain, Laye (Leiden) , 
laiband, haigrond enz. 
e met u of eu gewoon. 
ee met u of eeuw breed uit als in eeow, leeow, meeow. Maar 
in sneeuw weer de geheele klank o uitspreken en zegt men 
dus snoo (snow) , het snoot (snowt) . 
i kort .... als gewoon in dik, is, kin enz. 
i als korte u in dit, ik wil, Willem enz., dat wordt dus of 
klinkt als zou er staan: dut (of dutte) , ik wul, Wullim, gusteren, 
Zundag, sunterdeklaas, sunt (sinds) . 
i verlengd met e, dus ie, in de monosyllabes min of meer verdeeld 
of van malkander afgescheiden: dus zoo: zi-en, zi-el, 
di-er, hij vi-el, enz. 
Maar in ieder, ja ook in iemand zeggen wij weer: ijder, 
ijmant. 
o kort ó en ó, tweederlei dus als elders, dus dof in vol, bot, 
en scherp in pot, hof, stof enz. 
6 is evenwel ' u (zie hiervoor in hij storft, orft (praesens, 
tegenes. tijd) ; hij sterf (praeteritum, verl. tijd) , esturven 
(participium, verl. deel`.) . Voorts de korte o stuitende op r 
wordt in ettelijke woorden ö: dorp, korf, korfstok, zorg, 
313 

morgen. De korte o wordt ook zuiver u in esturven, bedurven, 
geurven, alle participia van verba (werkwoorden) van de 
klassener in den stam, als mede nog in zun, zunde, een wunder, 
zundag, zunder enz. 
00 lang .... is zonder uitzondering breed, dus in de uitspraak 
oa, weshalven: booam, rooije kooal, zin Hooaghaid, een 
hooap, kooaper (koopman) . Maar als die oo op eénen medeklinker 
stuit, als bijv. -r, in noord, voort, dan gewoon. De 
eene, zachtlange o is gewoon, bijv. in over, toren, stienkolen, 
koper, hoop, maar ander kommen (komen) , butter (boter) , 
schuttel (schotel) , zeumer (zomer) , keunink (koning) , deur 
(praepositum door) , weunen (wonen) enz. 
De klank van oe in ons dorp als in Woensdag, ja de uitspraak 
van het geheele woord is mij moeijelijk om aan te geven, het 
gelijkt wel wat naar Weunsdag. 

o met e of oe in gewone woorden zegt men de eene helft 
met oe, de andere met ou; het eerst in boel, roem, koen, koets, 
maar eindigt er een k op zoo als boek, dan is het in de uitspraak, 
bouk, douk, kouk, ik zoek, ik vlouk enz.; ook daarnaast 
vroug (vroeg — bijtijds), maar: ik vroeg; boug, prouf, 
prouven, drouvig, de rouf, hoof, roupen, stoup. 
o met u is altijd ou, maar schoer uitspreken voor schouder. 
00 met i is immer ooi, maar breed, dus fooai, mooai enz. 
oe met i is oei en gewoon in de uitspraak. 
u kort als gewoonlijk zoo als in zuster, suf, druk, maar rug 
wordt regge, pet en petten even zoo voor put en putten. 
Ook nog stik voor stuk, Sunt Jan voor Sint Jan, sunt voor 
sinds. 
u als lange klinker heeft de gewone uitspraak van schuur, 
buur; wordt echter ie in vier (vuur) , stieren (sturen) , dier 
(duur) enz. en ou in douwen (duwen) , grouwzaam, houwelik, 
spougen, de louwte (luwte) enz. 
u met i of ui heeft meest al de gewone klank als in druif, 
huis, maar gestuit op t wordt ui gelijk aan ai als in dait (duit) , 
taitpot, bait, flait, spait, stait enz., ook kaijeren voor kuijeren, 
bruiloft voor bruiloft. 
ij heeft de gewone uitspraak als in fijn, Rijn, maar wordt i in 
mijn (min zeun) , zijn (zin néef) , en in den uitgang lijk zoo als 
kwalik enz., zelfs in Noortik (Noordwijk) , Kattik (Katwijk) , 
Frankrik (Frankrijk) enz. 
Dan wil ik U ten besluite ook nog iets zeggen van onze 
Medeklinkers. 

Beginnen we dan met de b .... de zachtere zuster van de p, 
welke boven hare mede-zachtere zusters, zoo als de v en z 
vooruit heeft, dat ' zij tot sluitletter eener lettergreep kan 
dienen, niet alleen gelijk de zachte d, want deze sluit wel 
eene lettergreep maar met verloochening van haar karakter, 
dewijl men in de uitspraak bijna altijd de t hoort, maar de b 
blijft zuiver de b in: een kreb, mijn beb (grootmoeder) , de 
schub, ik schrob, ik krab. 
c komt hier niet in aanmerking. Mijn schoolkinderen spellen 
be, a, ba; cé, a, sa; cé, é, se; cé, o, so; ce, u su. 
d valt in vele woorden weg en wordt als sluitletter door de t 
vervangen en zoo krijgen we dan uitspraken als ambot (aanbod), 
koort, Got, raa^ n (raden) , raaijen (raderen) , laan (ge-
laden) , laaijen (laden) , zooijen (zooden) , rijen, zij déèn, dalik 

(dadelijk), ik há (ik had), zelfs soms vóór eene vokaal als 
Laijèn (de stad Leiden) , mekaer (malkander) , een anjer of 


een aer (ander) , de wind is noorlik; stashuis, schalis (schadeloos 
— veronachtzaamd.) , Amstram, Rottram enz. 
f, g, k niets - bijzonders dan dat de g neet n als in tang, gang 
niet gekeeld wordt. 
gekeeld - wordt. 
h .... laat de aspiratie weinig hooren, nagenoeg als in Zeeland. 
Hoe deftiger, hoe statiger men leest of spreekt, des te 
meer verkeerde aspiratie: wie hooaren eeft om te ooare, die 
ooare. 
:1. . . . in diminutiven met d of t is het je in de uitspraak zoo 
als laantje, paadje; anders is de diminutief altijd ie: doossie, 
grappie, kassie enz. 1.... 
deze wordt dikwijls verdubbeld tusschengevoegd zoo 
als: zallif, kelok (klok) , vollik (volk) , vastelavind, kullik 
(kurk) , aaellebes, allebast enz. 
Mn, n, p, q, s .... hebben niets bijzonders, dus daarvan hier 
niets te melden. 
r .... wat bij de l -staat, hier op toe te passen: aaerebaaijen, 
arrebaaijen, arreme, lezen we voor: aardbeziën, arbeiden, 
armen. 
t .... gevolgd van s hoort men niet gelijk in koes (koets) , 
mus (muts) , frassen, knusselen, klossen, messelaar, kaasbal, 
taastol. En . men laat de t .wel eens weg in wat, dat. 
W met den vollen mond zoo wat op zijn Engelsch! oewel 
of owel voor wel. Anders geen. bijzonders". 
Dit werd gesproken en geschreven lang voordat de bovengenoemde 
schoolopziener Wester in zijn spelboekje met de 
bekende spelmethode, die zich in de 19de eeuw nog langer 
dan vijftig jaren heeft gehandhaafd, de Gronings-dialectische 
spelnamen: ao ,bije, dije, effe, gije enz. door Hollandse deed 
vervangen en door geleidelijke opklimming zijn leergang 
snel ingang deed vinden. 3) Eerst Nieuwold kwam op het 
originele idee- om de abc-namen geheel uit te bannen, de 
medeklinkers direct te laten uitspreken met -foefjes als: blaas 
de lamp uit! hard -f, zacht -v; hoe rookt men? -p! hoe zucht 
hij die 'valt? h, enz. waarbij zelfs de mechaniek van het z.g. 
letterrad, een cirkelvormig bord met verschillende medeklinkers 
aan den omtrek, niet ontbrak. Maar bij het mondeling 
taalonderwijs in - de verschillende Nederlandse provinciën 
bleef het dialect nog decennia aaneen zijn aloude plaats behouden 
en de sporen er van zijn in de huidige plattelandsscholen 
nog allerminst uitgewist! 

3) Vgl. uitvoeriger B. J. Douwes, Hendrik Wester en zijn 
tijd, in het tijdschrift „Groningen", jrg. i 924• 

A. HALLEMA. 
Het kind en de film 

IL 
Probeerden wij in hét vorig artikel uiteen te zetten uit welken 
hoofde de film een specifiek paedagogische waarde voor het 
kind heeft, een eigenschap, die zij met lang niet alle kunsten 
gemeen heeft, en die wij baseerden op de visuele en auditieve 
functies, die bij hét kind allereerst tot ontwikkeling moeten 
komen, ' dan willen wij nu onze aandacht besteden aan de 
onderscheidene soorten films, die het meest geschikt zijn 
op dit gebied. 
.En wij aarzelen . niet onmiddellijk onze voorkeur uit te 
spreken voor de romantische en de komische film. Natuurlijk 

stuiten we hier direct al op practische moeilijkheden..... 
schijnbaar. Want, zo zal men geneigd zijn te vragen, zijn 
de grenzen tussen romantisch, komisch en dramatisch wel 
duidelijk af te bakenen, en zo ja, wie zal (lees : moet) deze 
dan bepalen ? Op de eerste vraag moeten wij antwoorden : 
Ja, met betrekking tot het kind zeker, immers de stof moet 
uitermate simplistisch zijn. De beoordeling hiervan is 
uiteraard een zaak van den criticus en van de ouders, die 
daarbij rekening dienen te houden met de individuele 
psychische gesteldheid van het kind in kwestie. 
Waarom nu de komische en de romantische film ? Het behoeft 
o.i. geen betoog, dat er bij het kind nog geen onderscheidingsvermogen 
genoeg aanwezig is om een dramatisch 
gegeven in de goede zin te kunnen verwerken. Zo ligt het, 
in analogie met de litteratuur, voor de hand, dat de (oer) 
komische en romantische film het meest spreken. Het zou 
ons te ver voeren voor deze begrippen een zuivere waardebepaling 
uit te meten, maar men verwarre toch vooral niet 
humor met oppervlakkigheid. Dit zou op zichzelf al een 
oppervlakkigheid zijn. De ware humor is een levensuiting 
zowel als een bevrijding, wat eveneens voor de romantiek 
geldt. Het merkwaardige hierbij is, dat voornamelijk de 
humor bij onvolwassenen de tragiek toegankelijker doet 
maken, terwijl tendens uitgesloten is. Men wordt gedwongen 
van een oordeel af te zien en te aanvaarden .... met een 
glimlach. Zelfs de veelgesmade gooi- en smijtfilms, mits 
niet geheel zonder afwisseling in dit proces, hebben in dezen 
hun grote waarde wel degelijk bewezen. Afgezien van persoonlijke 
smaak en waardering hebben de bekende komieken 
Laurel en Hardy een buitengewone hoogte bereikt. ' En de 
quintessence van hun humor, jij trapt op mijn tenen, 
ik doe het jou, jij slaat mij om de oren, ik neem op dezelfde 
manier wraak impliceert het succes. Is deze (levens)opvatting 
niet kinderlijk ? Gevoegd bij de ondanks-alleseeuwige-
vriendschap kan dit genre alleen maar het gewenste 
effect sorteren en het sluit bijgedachten uit. 
De soorten van humor zijn vele. Wij kennen 'het stalen 
gezicht van Buster Keaton, de man die de klappen krijgt, om 
zijn tendentie van leedvermaak reeds een gevaarlijk soort; 
de schoenen van Chaplin, onafscheidelijk behorend bij een 
bolhoed, een snorretje en een wandelstok, een opstandige 
en philosophisch georiënteerde soort; en de bril en stroohoed 
van Harold Lloyd, een man die schijnbaar de klappen krijgt. 
Dit zijn wel de voornaamste soorten filmhumor en het woord 
van Maurice Henry in zijn Defense du Cinema americain :

-

1'Amerique a inventé le comique du cinema verwondert 
ons dan ook niet. Europese filmkomieken van het formaat 
van bovengenoemde „sterren" kennen wij niet of bijna niet, 
een vergelijkende studie doet ons onmiddellijk de analogie 
met grote Amerikanen opvallen. (De Duitser, Theo Lingen !) 
Ook de kleinere komieken bewegen zich voornamelijk op 
deze gebieden. .
Als komische zowel als romantische film is de tekenfilm 
ook van "zeer groot belang geworden. Hier is men het 
sprookje in zijn allersubtielste vormen dicht genaderd. 
Men denkti- slechts aan de dierentekenfilmpjes van Walt 
Disney. De buitengewone kracht, die hiervan uitgaat is 
onder meer wel bewezen door de kinderfeuilletons van 
„De Telegraaf". En heeft U ooit wel eens iemand gehoord, 

314 



van het gehele probleem, dat ons het tekenende kind stelt, 
gemaakt wordt. En zo'n werk laat zich niet „zomaar even" 
resumeren. Vooral niet omdat het in een gedrongen taal 
geschreven is, die aan rijk geornamenteerd smeedwerk doet 
denken, waarvan de grote eenvoudige lijn eerst na langdurige 
beschouwing te zien is. Maar dan ziet de lezer eerst hoe knap 
en grondig Hartlaub zijn moeilijke taak heeft opgevat. Het 
ging er bij hem dan ook om „das Kind im Kinde zu retten, 
es zu potenzieren, es reif und bereit zu machen fur die Wirkung 
des Genius". Het is geen boek voor oppervlakkige 
lezers, maar een arbeid, die geheel op de hoogte is van de 
betekenis der ,Wecker des anschauenden en werktittigen 
Vermogens im Menschen", waarvan hij terecht zegt, dat 
,,Heute vielleicht mehr als je ein Teil der Menschheitswurde 
in seine Hand gelegt" is. 
Een prachtig oriënterend werk, dat ik niet genoeg aan ieder, 
die ook maar enig belang stelt in het tekenende kind (en wie 
doet dat niet?) aanbevelen kan! 

J. TERWEY. 
Opvoedingsgedachten 
over het gestiehtsleven 

Als ik u iets ga vertellen van de moeilijkheden en hoe die te 
overwinnen in de gestichtsopvoeding, in 't bijzonder in het 
observatiewerk, dien ik u toch eerst nader kennis te laten 
maken met een observatiehuis. De meeste van mijn lezers 
hebben wel eens gehoord van „De Kruisberg" of van ,,Ned 
Mettray", maar wat dat nu precies is dat weten er maar 
weinigen. Meestal hoor ik zeggen, dat is een tuchthuis voor 
kinderen of dat is een bewaarhuis voor stoute jongens. Niets 
is minder waar! De Kruisberg en Ned Mettray plus nog een 
aantal, zijn opvoedingsgestichten waar minder met tucht gewerkt 
wordt dan over 't algemeen in een normaal gezin. Ik 
denk hier aan slaan, opsluiten in je kamer, of geen eten. In 
deze opvoedingsgestichten komen jongens en meisjes, die 
thuis niet opgevoed werden, deels omdat de huiselijke omstandigheden 
zoo waren dat de kinderen dreigden onder te 
gaan, deels omdat de kinderen zelf het te bont maakten. 
In deze gestichten blijven kinderen soms lang, soms ook kort, 
al naar er behoorlijke zekerheid bestaat dat ze weer onder 
normale gezinsverhoudingen kunnen leven. 
Hoe komen nu deze kinderen in de gestichten? Dat kan geschieden 
door middel van verenigingen b.v. Pro Juventute, 
door de Voogdijraad, en door den Kinderrechter. 
De Kinderrechter krijgt dagelijks een groot aantal gevallen 
ter beoordeeling voor zich, van diefstallen, verwaarlozing en 
onzedelijke handelingen en dergelijke. Vaak zal de Kinderrechter 
het beter vinden, eerst een grondig onderzoek in te 
stellen naar de omstandigheden van het gepleegde feit, terwijl 
hij ook op de hoogte wil zijn met wat voor persoonlijkheid 
hij te doen heeft. Hij vraagt nu plaatsing in een observatiehuis 
en daar wordt de jongen of het meisje nader geobserveerd 
naar karakter en graad van afwijking uit het normale, terwijl 
bovendien hier een lichamelijk onderzoek plaats heeft. 
Gemiddeld duurt zo'n observering twee maanden, waarna de 
Kinderrechter de uitspraak doet. Dit kan o.a. zijn, terug naar 
huis (met of zonder aanwijzing van een gezinsvoogd) , naar de 

tuschtschool, of zonder enige toepassing van straf als 
Regeringskind naar een opvoedingsgesticht. Ik noem u enige 
uitspraken, die mogelijk zijn, en wel de belangrijkste. 
De kinderen, ja het zijn kinderen van 6, 7 tot 8 jaar, verblijven 
dus slechts korten tijd in een observatiehuis. Momenteel 
is hier, door een grote toeloop, een vertraging in gekomen, 
terwijl ook de opvoedingsgestichten overbevolkt zijn, 
zoodat het nu voorkomt, dat de kinderen hier vijf, ja zelfs 
zeven maanden blijven. Hopelijk is dat echter tijdelijk. 
In een observatiehuis komen dus de kinderen zo van de straat. 
Ze worden opgepakt, voorgeleid en naar een observatiehuis 
verwezen. Vaak zijn ze vuil, smerig, onbesuisd en ongemanierd. 
Iedere moeder weet wat dat wil zeggen, als haar jongen 
binnen komt stormen, vuil cn onbesuisd en iedere onderwijzer(
es) weet dat ook als de school aangaat. Stel u nu eens 
even dertig van zulke knaapjes voor. Dertig jongens die, 
manieren moeten leren, netjes op kleren en materiaal moeten 
worden enz. enz. Dertig jongens van verschillende leeftijden, 
verschillende karakters, meer of minder abnormaal. De opvoedende 
ambtenaar staat dus eigenlijk tussen den onderwijzer 
en de ouders in. Hij heeft een klasseverband en moet 
het de jongens toch huiselijk en gezellig weten te maken. En 
het zijn de lastigste elementen die hij krijgt. Vaak vraag ik 
me af wat er zou gebeuren als deze .jongens over hun vrijheid 
zouden beschikken. Of het mogelijk zou zijn zo'n groep 
jongens te leiden en goed bij elkaar te houden. Ik geloof niet, 
dat het één opvoeder zou gelukken. 
Doordat de verblijfsduur vrij kort is kan er van een opvoeding 
die blijvend effect heeft geen sprake zijn. We moeten 
dus de grootste fouten proberen goed te maken en verder, 
slijpen en vijlen. 
De grootste moeilijkheden waar een ambtenaar mee te maken 
heeft, zijn wel bedwateren, ongehoorzaamheid, slordigheid 
en rauwheid. Straffen? U bereikt er weinig mee. Deze jongens 
zijn al zoveel geslagen en gestraft. Vaak komt het gepleegde 
feit voort uit een protest tegen de opvoeders. Straffen 
zonder meer is goed voor opvoeders die moe zijn en eens 

een ogenblikje rust willen hebben, maar paedagogische waarde 
heeft het niet. Een straf is dan pas goed als het een opvoedend 
element in zich heeft. Strafregels laten schrijven? Na de 
tiende regel is het een sleur. In een hoek zetten? Na twee 
minuten verveelt de jongen zich en gaat kattekwaad uitvoeren. 
Slaan? Dat nooit, dat is een fout van de opvoeder, 
een machtsmiddel om je prestige te handhaven. Een uitweg, 
omdat je niet wist, hoe je anders je pupil tot rede moest 

brengen. 

Ongehoorzaamheid: „Jongen, ga alsjeblieft daar zitten, neem 
een boek en ga maar zitten lezen. Ik kan dat niet aldoor tegen 
je blijven zeggen. Je bent niet alleen op de wereld". Nu heeft 
dc jongen geen reden tot protest, en meestal voelt hij dat je 
gelijk hebt. Dan is er weer een steentje voor verbetering 

gelegd. 

Het bedwateren is één van de grootste euvels, die er in een 

gesticht zijn. Een van de fouten het moeilijkst te verbeteren. 

Maar met volharding en niet te vergeten met zachtheid is er 

meestal wel enig resultaat te bereiken. Het komt voort uit 

verwaarlozing, luiheid of uit een lichamelijke afwijking. In 

het laatste geval staat de opvoeder vrijwel machteloos. Maar 

ook hier kan meestal nog wel enig succes behaald worden. 

317 


Bij 
BijBijverwaarlozing~ zi' n de maatregelen de hoofdzaak. De jon

 
l g 
gen weinig laten drinken voordat hij gaat slapen. 's Nachts er 
uit halen en verder op zijn eergevoel werken. Dit laatste is

-

voor de gevallen van luiheid wel de manier. Meeleven met de 
jongens. „Ben je vannacht droog gebleven? Ja, prachtig, en 
nu morgen wéer zo, hoor". Ere wie ere toekomt. Een aardig 
geval was er onlangs. 
Een jongen was door zijn huisarts voor ongeneeslijk verklaart 
in dit geval. Natuurlijk was het toen nog erger geworden. 
Alle remmen om het tegen te houden waren weggevallen en 
hij deed het vast iedere nacht in zijn bed. Door echter steeds 
belangstelling te tonen en mee te leven met de jongen, -hebben 
we hem toch zover _gekregen dat hij het helemaal niet meer 
in zijn bed -deed. In hoeverre de diagnose foutief was, kan ik 
niet beoordeelen; maar dat het woord ongeneeslijk niet uitgesproken 
mocht worden is wel zeker. Nooit mag een patient 
weten dat hij ongeneeslijk is. Vaak duurt ' het lange tijd voor 
er enige verbetering komt maar steeds luidt het parool vol


houden - en geduld hebben. Dat geldt trouwens wel voor 
iedere opvoeder, geduld. 
Een ander euvel schuilt in slordigheid. Daar moet in een 
gesticht erg tegen gewaakt worden, want anders zijn in een 
minimum van tijd alle kleren kapot en de spellen enz. onvolledig. 
En aangezien een gesticht meestal uniform in kleding 
is, vallen gelapte kleren nog meer op, terwijl een onvolledig 
damspel niet meer tot netheid kan bijdragen. Slordige jongens 
laat je tot vervelens toe de dingen overdoen. De gewoonte 
netjes te zijn moet er in gestampt worden. Als het eenmaal 
een gewoonte geworden is, gaat het vanzelf. 
Maar, je mag ook weer geen slaaf van de netheid worden, 
want dan gaan de jongens tegen werken en dan is het leed 
niet te overzien. Ze gaan dan expres dingen wegstoppen en 
onverschillig worden en het vechten daartegen is, o, zo moeilijk. 
Ook tegen rauwheid moet erg gewaakt woirdën. Ze zijn 
rauw in woorden en in hun manieren. Fel zijn ze tegen elkaar 
bij twist of ruzie.Dan komt ineens het milieu boven, waarin 
ze verkeerden: Vaak zijn ze verwonderd dat j e over zulke 
woorden valt, dat vinden ze heel gewoon.Ze hebben het niet 
anders geleerd en ze weten niet, dat er nog een andere manier 

is om de dingen te zeggen. Ook dit is een kwestie van volhouden 
en ook hier moet de andere manier er in gestampt 
worden. Dit is echter een van de punten waar de opvoeding 
(met blijvend effect) in deze inrichtingen op strandt. De 
duur van de verbeteringspoging is te kort als men rekent dat 
de foutieve opvoeding jaren bezig was zich in deze jongens 
vast te zetten. 
Een gesticht moet regelmaat en orde hebben, maar juist in 
deze inrichtingen, waar de jongens voortdurend zijn, moet 
tegen sleur sterk gewaakt worden. Steeds moet je zelf enthousiast 
blijven, steeds met frisse gedachten je werk inkomen, 
altijd belangstelling blijven tonen, al is het legkaartje, dat ze

-

zaagden, nog zo lelijk. Nog even wil ik aangeven welke pupillen 
in het gesticht het moeilijkst op te voeden zijn. Dat 
zijn de jongens van i 3 tot 15 jaar. 
De kleinere jongens voelen zich over 't algemeen vrij gauw 
solidair, terwijl met de oudere jongens meestal wel te praten 
valt.-De oudere jongens zijn al een beetje mens, terwijl de 
jongens van z 3 tot i 5 tussen kind en mens in staan. De puberteit 
speelt hier een zeer grote rol. 

En zo heeft ieder werk zijn eigen moeilijkheden. Maar zowel 
voor de opvoedend ambtenaar als voor elke andere opvoeder 
geldt: Liefde, geduld en tact. Waar dat niet is, daar kan geen 
werkelijke opvoeding plaats hebben. 
Den Haag. • H. C. KOEKEBAKKER. 

Het Kind en het_ lied 

Wanneer een kleuter . van ongeveer vijf, zes jaar, hij een 
feestelijke gelegenheid in de familie-kring met een trillend 
hoog stemmetje een liedje zingt, zijn we gauw geneigd dit 
mooi te noemen. 
Ongetwijfeld zit er enige bekoring in als zo'n dreumes, met 
een benijdenswaardige kalmte, het uit het hoofd geleerde 
liedje staat te zingen.. Maar wat wordt er in de regel 
gezongen? 
Veeal zingen de kleuters, met een brvour als waren ze 
humorist of soubrette — schrik niet lezer — het refrein van de 
laatst ' uitgekomen schlager. 
„Dat is de schuld van de radio", hoor ik U al zeggen. 
Neen lezer, de schuld ligt bij U zelf; wanneer -ge de radio 
niet de hele dag maar aan laat staan, doch deze slechts dan 
aanzet, als ge werkelijk wilt luisteren, zullen ook Uw kinderen 
de muziek, die uitgezonden wordt, beter leren waarderen. 
Laat ze naar een uitzending voor kinderen luisteren, waarin 
vaak goede kinder-liedjes worden gezongen, maar dan ook 
alleen naar een kinder-uitzending. Waarom ze alles te laten 

horen wat de radio biedt, U geeft ze toch ook niet alle 
boeken uit Uw boekenkast in handen? De radio kan op het 
gebied van kinder-zang veel en goed werk verrichten en doet 
dit inderdaad ook. 
Laat Uw kinderen eens luisteren naar de verschillende radiokinderkoren. 
Kinderzang kan bekoren, mits het - ook echt 
kinderzang is. Wat bezitten we niet een keur van mooie 
liederen van bekende componisten, speciaal voor kinderen 
geschreven. 
Ik weet het: een zogenaamde „nieuwe mop", gehoord op 
straat of door de radio, neuriën de kleuters gauw mee, maar 
dit neemt toch niet weg, dat wij ze geen steun in dezen 
moeten geven, door ze in de familie-kring zulk soort, dikwijls 
sentimentele „grote mensenliedjes" te laten zingen. Wonderkinderen 
zijn verplicht liedjes te debiteren, die later schlagers 
moeten worden; alle kinderen zijn echter geen wonder-kinderen, 
1) daarom zou ik willen zeggen: breng het kind naast 

goede boeken ook goede liederen. 
Aan verscheidenheid ontbreekt het in het kinder-liederenrepertoire 
niet; er zijn zelfs liederen met een niet te miskennen 
paedagogische strekking, zoals b.v. het mooie: 
,,Vogeltje wiede-wiet, geef me je eitjes", terwijl we ook het 
werkelijk komische: „Mijn moeder bakt 'n pannekoek", 


onder andere dienen te noemen. 
En dan niet te vergeten de schoolliedjes; wat kan soms een 
muzikale onderwijzer of onderwijzeres niet bereiken met 
een klas welwillende kinderen. Wandel eens op een zomermiddag 
langs een school waar het raam open staat en wanneer 
dan het lesrooster juist zang aangeeft, zult ge daar 
kinderstemmen horen, die mooie liedjes zingen van de natuur. 


1) Gelukkig niet! Red. 

318 


Getroffen door de eenvoudige kinderzang blijft ge zeker 
even staan luisteren. 
Op het platteland weet een doortastend onderwijzer uit zijn 
leerlingen wel eens een zangkoortje te formeren, waarmee hij 
dan 's winters een uitvoering geeft voor ouders en genodigden. 
Dikwijls staat men dan versteld over het zuivere zingen en de 
duidelijke uitspraak der Nederlandse taal, iets, wat men jammer 
genoeg van enkele kinderkoren in de steden niet altijd 
kan zeggen. 
Het schijnt daar voor heren directeuren vaak onbegonnen 
werk te zijn, de slechte uitspraak -- b.v. het S inplaats van Z 
zeggen — weg te krijgen. Gelukkig komt het zo-even genoemde 
niet veel voor, doch waar dit euvel wel naar voren 
treedt, ligt voor een groot gedeelte • de oorzaak bij het lied 
van de straat; daar immers komt het er niet . op aan hoe er 
gezongen wordt, hoofdzaak is dat. er gezongen wordt. 
Zingen de kinderen zelf niet liever de meer populaire schlagers, 
dan de veel minder door hen gehoorde kinderliedjes? 
Dit meen ik sterk in twijfel te moeten trekken. 
Kinderen willen graag imiteren, let slechts op de kleine dreumes 
die zijn vader met een pijp in de mond ziende, een stokje 
aan een uitgeholde kastanje bevestigt en zo — net als vader — 
echte rookwolkjes uit de geïmproviseerde pijp trach te voorschijn 
te toveren. Het kind is nu eenmaal geneigd ouderen na 
te doen. Niets voor niets zegt het spreekwoord: „Zoals de 
ouden zongen, piepen de jongen". 
Wanneer het ergens van toepassing is, zal het dit zeker zijn 
op het zogenaamde populaire lied. Liederen door ouderen 
gezongen, met in 't gehoor liggende melodieën — en dit is 
bij de schlagers bijna altijd het geval -- worden door de kinderen 
spelenderwijs overgenomen. 
Wat echter door al de jaren heen onaangetast is gebleven en 
alleen in het kinderwereldje leeft, dat is het bekende speellied. 
Wie herinnert zich niet onder U (en dan meen ik vooral de 
moeders) uit de kinderjaren de leuke liedjes, die men zong bij 
het touwtje springen of balspel, liedjes zoals: „'k Wou zo 
graag een ketting rijgen, maar ik kon de draad niet krijgen", 
„In, spin, de bocht gaat in" .... enz. enz. En het bij de jeugd 
nog in gebruik zijnde aftakel- of aftel-versje: „Iene miene 
mutte, tien pond grutte, tien pond kaas, iene miene mutte is 
de baas". 

Nieuwe versjes komen er hoegenaamd niet bij en in het 
spel is het nog altijd het oude repertoire, dat van generatie 
op generatie overgaat en voor alle kinderen toch steeds nieuw 
blijft. 
Hoe komt het, dat bij het spel alleen deze versjes worden 
gezongen, waarom heeft de schlager hier niet zijn weg 
kunnen vinden? 
Het speellied behoort bij het kinderspel, zou daar het populaire 
lied in weten door terdingen, het zou het kinderspel 
wreed verstoren. In het spel wil het kind alleen omgaan met 
kameraadjes en vriendinnetjes, die als zij kind zijn en begrijpen; 
de ouderen kunnen zich meestal niet verplaatsen in het 
kinderwereldje en blijven er buiten staan. Hier ligt dus waarschijnlijk 
het antwoord klaar op de zo-even gestelde vraag. 
De schlager krijgt geen kans het speellied te verdringen, om 
de doodeenvoudige reden, dat wij ons niet met het kinderspel 
bemoeien. Voegen wij ons wel eens een enkele keer bij een 

groepje spelende kinderen, dan is het om een aanmerking te 
maken op een onjuist gezongen regel, die wij willen verbeteren 
.... want wij kennen de Speelliedjes in veel gevallen 
nog net zo goed als zij. 
Bij het speellied geven wij ze - dus dikwijls nog aanwijzingen, 
wat wij ook niet verzuimen te doen, als zij zich vergissen in 
de tekst van de „mooie molen" of een ander verheffend lied, 
beter ware het hun de tekst en melodie te leren van een goed 
kinderlied. 
C6mponisten en tekstdichters werken samen om het kind 
goede liederen te brengen, aan U de taak het kind de gelegenheid 
te geven deze liederen te horen en, zo moglijk, zelf -te 
leren zingen. 
Ontbreekt hiervoor de tijd en heeft Uw kind een aardig 
stemmetje, laat het, dan, indien dit geen financiële bezwaren 
voor U meebrengt, lid worden van een kinderkoor; daar 
kweekt men, onder goede leiding, bij het kind de liefde voor 
het mooie kinderlied. 
Maar bovenal zou ik U willen zeggen: houdt ze verre van de 
ongeschikte liedjes, dan is U zeker reeds op de goede weg. 
De schuld ligt niet bij de kinderen wanneer zij het refrein 
van een schlager zingen doch bij ons; wij kunnen en moeten 
zorgen dat het kind weer terug keert tot het kinderlied. 
Gelukkig zijn er uitzonderingen; gezinnen, waar moeder voor 
haar kinderen bekende schoolliedjes zingt of waar men 
geregeld naar de radio-kinderkoren luistert, hebben deze 
wenk niet nodig. 
Er zijn echter andere en voor hen zou ik dan ook willen 
besluiten met de opwekking: 
,,Breng het kind weer terug naar het echte kinderlied". 

NICO SPLINTER. 

hebben we de natuur lief'? 

Er is tegenwoordig bijna geen huis, of men ziet planten of 
afgesneden bloemen voor de raam. Er is nagenoeg geen 
feest, of er komen bloemen voor den jubilaris. Er is geen 
park of er is gezorgd voor kleur tussen het groen. Juist 
nu in de lente zijn we allen één verrukking over de rose 
en witte bloesems en de frisheid van het jonge loof. En toch . . 
Vraag den stedeling naar de naam van de vele heesters, 
die het bloemenfestijn aanvullen en tien tegen een, dat hij 
maar de helft van de namen weet. De bordjes zijn meest 
in het latijn, en men moet juist de verzorgers van het plantsoen 
erbij zien, om de Nederlandse naam te kunnen vragen. 
En er zijn de laatste jaren zovele uitheemse gewassen bijgekomen 
! 
De jeugd werkt ijverig in de schooltuintjes, maar ze rukt 
ook met genoegen de bloemen uit, met wortel en al, om ze 
iets verderweer neer te werpen. Is het dezelfde jeugd, die 
bloemen kweekt en de bloemen vernielt ? Laat ons hopen 
van niet ... In elk geval is er nog alle reden om te klagen 
over de baldadigheid der jeugd en het gebrek aan eerbied 
voor de natuur bij ons Nederlandse volk, al zijn er gelukkig 
heel wat voorbeelden van liefde voor plant en dier. Neemt 
het aantal dierenbeschermers niet geregeld toe ? Worden 
de zeemeeuwen niet alle winters weer gevoederd, overal 
waar zij vertrouwen. op de gastvrijheid van de stedeling ? En 
wordt . er niet voor de mussen gezorgd; zodat deze zelfs 

319 



wel eens brutaal van makheid worden ? Een aardig staaltje 
zagen we onlangs. Een paar dames zaten ergens buiten aan 
een tafeltje en gebruikten rustig haar kopje koffie. Een paar 
musjes naderden om te zien, of er van het koekje niets afviel. 
De eene dame verkruimelde goedig een stukje en dadelijk 
pikten een viertal grijze bedelaars aan het lekkers. Toen het 
op was, volgde de andere schone het voorbeeld en weer 
kwamen de vogels de kruimels wegpikken, totdat er niets 
meer was en de eerste vogelvriendin, plagend zei : „Nee 
nu is er niets meer, nu kan j e wel gaan ... „Maar . . ze had 
niet gedacht" aan de twee-derde van het koekje, dat nog 

op haar schoteltje lag. Daar vloog een brutale mus erheen, 
nam het resterende stukje, voor haar een zware last, tussen 
de snavel en vloog er mee weg, tot groot amusement van de 
gehele omgeving. En de beroofde was zelf de eerste om te 
lachen. 
We hoorden onlangs van een dame met mooi wit haar, die 
had gezien hoe een vlokje van haar zijden haren, dat was 
weggewaaid, door een roodborstje was verzameld, om zijn 
nest te bekleden en sedert had zij zorgvuldig haar uitgevallen 
witte lokken bewaard en zo neergelegd, dat het roodborstje 
ze gemakkelijk kon vinden, om zijn nestje ermee te voeren. 
Helaas, in de buurt was gebouwd en de vogeltjes waren 
verschrikt en verdwenen. Het lege nestje was achtergebleven 
met zijn mooie wit zijden voering van haren van de dierenvriendin. 
En toch bekende ook deze dat zij de meeste vogels 
niet bij naam kende en een aanwezige jonge man, die in 
zijn jeugd door de plaatjes van zijn Verkade-album alle 
vogels kon beschrijven, gaf toe, dat hij thans de uiterlijke 
kenmerken had vergeten. 
Diep heeft de liefde dus niet gezeten. Ligt het aan de school 
of aan het gezin, dat we nog zo ver van de natuur staan ? 
De school doet . toch haar best met de .schooltuintjes, maar 
als het thuis niet onderhouden wordt, als na de lagere school 
het verder onderwijs de belangstelling niet wakker houdt, 
schijnt die toch verloren te gaan . . En zo wordt nog altijd 
geklaagd over de tuchteloosheid van oud en jong, die waar 
gewandeld of gekampeerd wordt, de omgeving niet in ere 
houdt, het mooie, dat eigendom is van den landheer meeneemt 
en lelijke papieren en schillen achterlaat ... al heeft de 

A.N.W.B. reeds jaar en dag zijn waarschuwend rijmpje 
doen horen. 
En niet alleen de A.N.W.B. heeft getracht zijn leden te 
verbeteren. Wat heeft de Ned. Kinderbond niet zijn best 
gedaan, om de jeugd op te voeden tot natuurbeschermers 
door haar voorbeelden van ridderlijkheid, die het zwakke 
verdedigt, voor te houden ; door haar eerbied en bewondering 
voor de natuur in te boezemen, bij het lezen van boeken 
en het maken van wandelingen. Maar het werk van de 
Kinderbond is altijd beperkt gebleven tot kleine groepen. 
De zo sympathieke vereniging heeft nooit voldoende hulpkrachten 
gevonden, om haar arbeid, de jeugd van de straat 
te houden en zo straatschenderij te voorkomen, of haar 
onder leiding binnen en buiten prettig bezig te houden, op 
grote schaal te kunnen voortzetten. 
En nu wordt er geklaagd over de jeugd., die haar behoefte 
aan actie, welke misschien ten grondslag ligt aan de verkeerde 
actie, uit in allerlei afbrekend werk, dat schade aanricht 
aan de natuur en ... bij henzelf, omdat het verniel-instinct 
het wint van dat andere dat wil koesteren en beschermen. 
We hebben begin Mei Moederdag gevierd en in alle winkels 
van bloemen en lekkernijen, werd de moeder geëerd en er 
zullen ook vaders en kinderen geweest zijn, die die dag de 
moeder hun liefde hebben getoond, maar daarna gaat het 
leven weer door en moeder zelf is misschien schuld, dat de 
gevoelens van zachtheid en vertedering die men tegenwoordig 
wel sentimenteel wil noemen niet dieper wortel 
schieten door onkruid van ruwheid en vernielzucht worden 
overwoekerd. Dezelfde moeders, die een vredesgang ondernemen 
en klagen over het oorlogsgevaar onderschatten het 
gevaar van de oorlogsinstincten, welke zich in eigen kinderen 
ontwikkelen... niet door heldenverering, wel door straatschenderij, 
door het ontaarden van de overmoed van het 
spel in geweld en wreedheid. De leiding behoeft niet te 
bestaan in verbieden, wel in het positieve wekken van 
bewondering voor al het t ere en fijne en schone in de natuur. 

Sport en lichaamsbeweging zijn onmisbaar als tegenwicht 
tegen geestelijke inspanning, doch wandelen is een gezonde 
sport en dan niet enkel afstandstochten, ook het rustig 
wandelen, waarbij wordt gezien het geheel van een schilderachtig 
landschap en daarna de onderdelen. De school heeft 
haar schoolwandelingen en excursies met leiding. Dat er op 
gymnasium en H.B.S. eveneens kan worden voortgebouwd, 
z6, dat het bijvak daar tot een vak wordt, waarvan leraren 
en leerlingen veel plezier beleven, zagen we nog onlangs 
bij een bezoek aan de afdeling aan natuurkennis gewijd, 
van het Vossiusgymnasium te Amsterdam. Mejuffrouw 
Dr. Biegel leert daar de jeugd zelfstandig de natuur bestuderen 
uit alle mogelijke bronnen, vooral uit de levende 
natuur in de schooltuin. De tuinboeken, de vogelboeken, 
etc. boden een aardig voorbeeld van wat men op deze wijze 
kan bereiken. De school, de onderwijskrachten, vermogen 
veel, als zij de natuur werkelijk liefhebben en bewonderen, 
in de eerste plaats zijn echter de ouders verantwoordelijk. 
Zij moeten niet enkel een tuin of planten in huis hebben 
voor versiering, om mee te doen met de mode, zij moeten 
door hun zorg voor de levende natuur, door hun belangstelling 
ervoor de jeugd kunnen opvoeden tot bescherming 
van de natuur. Laat moeder ze maar een plant toevertrouwen 
en, dan ook toezicht houden, dat deze niet wordt verwaarloosd, 
meeleven met de ontwikkeling van blad en knop, 
zoals de leerlingen op de school alles moesten neerschrijven 
van de groei van de boon. 
Onze kinderen krijgen zoveel, te veel om zich te concentreren, 
te veel om het te waarderen. Geef ze minder, geef 
ze de volle verantwoordelijkheid voor hun taak tot het 
opkweken van plant of huisdier, voed hun geestdrift voor 
de natuur ; zorg intussen, dat het geen strovuur is, dat zij 
hun pleegdieren trouw blijven en door de liefde voor een. 
paar planten en dieren, de gehele planten- en dierenwereld 
liefkrijgen, bewonderen en eerbiedigen. 
We houden allen op onze manier van de natuur, doch tonen 
we onze liefde altijd op de beste wijze ? 1) 

1) De Ned. Ver. van Huisvrouwen, die 32000 leden en 97 afd. telt 
liet in haar jaarvergadering door den heer Hamelberg, algemeen secretaris 
van de Tuchtunie de questie van bescherming der natuur behandelen 
en nam een voorstel aan, strekkende tot bevordering van de natuurbescherming. 
Hier is een goed begin gemaakt. Moge het navolging vinden. 

EMMY J. B. 

320 



IIII KINO 


veertiendaa blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
-

Zateioda;r 21 AuWustus 1937' 

38e Jaargang No. 17 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administra


II i:i 1 1 1 11 tie-adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonne-
Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders mentsprijs bedraagt voor Nederland en Kolonién f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl, f 7.----. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot weder-

Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 

opzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond.. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

 
38e JaargangZaterdag 21 Augustus 1937 No. 17

 

Later 

„Hè moes, ik hoef toch niet te trouwen ? 
Ik blijf veel liever maar bij jou. 
Ik zou het heus niet prettig vinden 
Te wonen met zo'n vreemde vrouw. 


Ik ga een heel mooi huisje bouwen, 
Ik neem een grote tuin erbij, 
Die plant ik vol met mooie bloemen, 
Die krijg je allemaal van mij. 


We gaan ook verre reizen maken. 
Ik wil de hele wereld zien. 
We nemen maar een grote stoomboot, 
Of liever nog een vliegmachien. 


Welnee, je hoeft niet bang te wezen. 
Je krijgt een plaatsje vlak naast mij. 
En als het avond wordt en donker 
Dan gaan we dalen in een wei. 


Maar moes, je zult toch hij me blijven ? 
We moeten altijd samen gaan". 
Toen pakte ze zijn beide handjes 
,,Daar, jongen, kun je van op aan." 


CATH. ROSKES-DIRKSEN. 

Boschkinderen 
in heden en verleden 

VIII. 
Het boschjongentje van San Salvador. I 93 5 
Dat in . onzen tijd evenzeer als in het verleden boschkinderen 
voorkomen -- van het wolvenj ongentj e Van Allahabad en de 
meisjes te Midnapur maakten we reeds melding -- moge 
blijken uit het volgende: 

In 1935 ontdekte een blanke kolonist, Sen.or Salguero, die 
aan den rand van een oerwoud in Salvador woont, op aanwijzing 
van inboorlingen op jacht in de nabijheid van Acaj 
utla voetsporen van een menschelijk wezen, dat ze in de 
buurt van hutten hadden zien rondzwerven, maar dat 
vluchtte noodra het menschen zag. Na tien dagen gezocht 
te hebben, ontdekten ze een menschelijk wezen, dat in een 
boom zat en bij de nadering der mannen met roofdierachtige 
kreten trachtte te vluchten. Met een lazzo ving men een geheel 
naakt jongentje van zes of zeven jaar, met lange, op 
den rug vallende haren, klauwachtige nagels en buitengewoon 
sterke arm- en beenspieren. Toen de jongen, die alleen 
rauwe vruchten at, gewasschen was, bleek dat het een kind 
van blanke ouders was. De jongen wilde alleen in de buitenlucht 
slapen en de farmer kon met den wilden knaap, die 
geen kleeren dragen wilde, niets aanvangen. Hij gaf hem 
over aan de politie, die hem op goed geluk den naam Ruben 
Marroquin gaf en hem naar het opvoedingsinstituut van 
prof. Ramirez Chulo stuurde. Ook hier kon men niet veel 
met hem beginnen: hij vocht met de andere jongens en mishandelde 
hen. Toen hij eens een.joi.gen ernstig gewond had, 
sloeg Chulo hem met een stok en dat maakte hem gedwee. 
Het voor den dag halen van den stok was daarna voldoende, 
om hem gewillig te maken. Hij wende er aan gekookte 
spijzen te eten, hoewel hij de eerste maal dat hij die at, ziek 

werd. 
De jongen, die een goed leervermogen bleek te hebben, ontwikkelde 
zich voorspoedig en leerde behoorlijk spreken, wat 
zeer verwonderlijk is. Van zijn vroeger bestaanherinnert 
hij zich niets, hij weet ook niet, hoe hij in het woud gekomen 
is, noch wie zijn ouderswaren. 

Johanna Mandriko. 

In 1935 maakten Roemeensche bladen uitvoerig melding van 
het vinden van een meisje in de Karpaten door een groep 
boscharbeiders . uit Sugag, die, uitgegaan om sparren om te 
hakken, op een hol stieten. Tot hun verbazing vonden ' ze 
daarin een ongeveer 15-jarig meisje, dat lag te slapen op een 
leger van takken en bladeren. Als eenige kleeding droeg ze 

321 



resten van een schapenhuid, een smerige doek diende haar 
tot deken. Toen de mannen haar gewekt hadden, begon ze 
te schreeuwen en ze beet en krabde, bang dat men haar 
kwaad wilde doen. Daarbij stiet ze rauwe kreten uit.

-

Toen de mannen haar 'iets te eten wilden geven, 
weigerde ze, het aan te nemen. Na eenigen tijd, 
toen ze scheen te beseffen, dat de mannen geen 
kwaad in den zin hadden, begon ze te kauwen op bladeren 
en noten, die in een nis bewaard . lagen. De burgemeester van 
Bucesti, waarheen men het meisje, wier komst groote opschudding 
veroorzaakte, gebracht had, wist met dit wilde, 
verwaarloosde boschkind geen raad en zond een rapport over 
haar naar Ploesti. Daarna haalden eenige gendarmes het 
meisje en brachten het naar het gemeentelijk ziekenhuis. Hier 
werden foto's van haar gemaakt voor de fotopagina der kranten, 
in de hoop, haar identiteit te kunnen vaststellen. 
Inderdaad meldden zich enkele dagen na publicatie ervan 
zeven eenvoudige boerenlieden aan, waaronder de moeder, 
die het meisje aan een litteeken herkende als haar kind. Zoo 
kwam Johanna Mandriko, zeven jaar nadat ze haar ouders 
kwijtgeraakt was, weer onder moeders vleugels. Ze leerde 
weer spreken en maakte snelle vorderingen. Haar herinnering 
aan den tijd, voordat ze boschmeisje werd, keerde terug en 
ze kon vertellen, dat ze, toen ze destijds met haar ouders 
naar de jaarmarkt ging, bij het plukken van bloemen langs 
den weg, zonder erg het bosch in dwaalde.Ze raakte daarbij 
hoe langer hoe verder van den weg af. Al huilend en 
schreeuwend verdwaalde ze in de eenzaamheid van de Karpaten 
wouden. 
Het kind maakte bij haar ontdekking den indruk van waanen 
tegelijk zwakzinnigdoor haar gedragingen, die gelijksoortig 
waren met die van haar hiervoor beschreven lotgenooten. 


Dat wilde dieren kinderen rooven komt veelvuldig voor: een 
bericht van Januari i 929 uit Wilna deelde mede, dat op het 
platte land in de omgeving dier stad een wolf een éénjarig 
kind uit de wieg geroofd en meegesleept had naar het bosch. 
Nasporingen hadden geen resultaat. Of de wolf „goede" of 
verkeerde bedoelingen heeft gehad, kon dus niet blijken, 
maar als vaststaande mag men, aannemen, dat niet alle verscheurende 
dieren, die een kind rooven, het dooden, hoe 
wonderlijk het ook schijnen moge: in Juli 1933 heeft zich 
in de nabijheid van Bandarawela op Ceylon het volgende 
afgespeeld: een moeder had haar kindje van vijf maanden 
achtergelaten onder de hoede van haar vierjarig dochtertje. 
Bij terugkeer der moeder deelde het meisje mede, dat een 
dier, dat er uitzag als een groote hond, de kleine had meegenomen. 
Daar dit voldoende aanleiding was, om iets noodlottigs 
te vreezen, gingen groote aantallen menschen het aangrenzende 
oerwoud in om te zoeken. Opeens hoorde men 
een kind schreien en spoedig was de vermiste baby gevonden 
in een kuil, zorgvuldig met bladeren toegedekt. De luipaard, 
die het meegenomen had, had het naar zijn leger gebracht, 
zonder het eenig letsel toe te brengen. 

Eenigen tijd geleden deelde de heer Josselin de Jong die met 
een circus pleegt mee te reizen voor propagandawerk, voor 
de A. V. R. O. het volgende geval mede: een circus, dat in 

Italië voorstellingen gaf, was in het bezit van eenige kleine 

hondjes. Op zekeren dag liep een dezer diertjes te dicht 

langs de kooi van een panter en vóór iemand het verhinderen 

kon, had deze zijn klauw uitgestoken en het hondje in de 

kooi getrokken. Tot algemeens verbazing gebeurde er verder 

niets, de panter legde zijn pooten beschermend over het 

hondje en het was niet mogelijk, het vóór den avond, toen 

de panter met vleesch weggelokt was, uit de kooi te halen. 

Het hondje bleek geen schrammetje opgeloopen te hebben. 

Toen het circus in een andere stad zijn tenten opsloeg, wilde 

een groep menschen, die van de gebeurtenis hadden gehoord, 

het wonder met eigen oogen aanschouwen; ze hadden daar


voor zelf een hondje meegebracht en vóór dat iemand van 

het circuspersoneel het verhinderen koii, wierpen ze het 

hondje bij de panter in de kooi. Het resultaat van dit experi


ment was, dat de hond in minder dan geen tijd verslon


den was. 

De heer J. de J. verklaarde deze gebeurtenissen, door er op 

te wijzen, dat de panter in het eerste geval in een periode 

verkeerde, waarin het moederinstinct was ontwaakt, terwijl 

bij het tweede geval deze periode weer achter den rug was. 

Deze verklaring, die afdoende schijnt, komt overeen met de 

opvatting van hen, die zeggen, dat een beer of een wolf een 

kind dadelijk verscheurt, maar dat bronstige of zoogende 

berinnen en wolvinnen een zuigeling tot zich nemen en met 

haar welpen zoogen. 

Dat velen de moeite hebben, te gelooven, dat een, roofdier 

een kind ongemoeid kan laten, komt door de opvatting die 

men zich over het wezen van het dier en over „instinct" 

gemaakt heeft. Die opvatting hangt voor een deel af van 

hetgeen men ons geleerd heeft. Sinds Descartes gelooven 

sommigen nog altijd dat het dier een soort van automaat is. 

,,Knijpt men een hond in den poot dan jankt hij", maar in


zicht en oordeel kent men hem niet toe. Veelal op spe


culatieve gronden die tevens de basis van een levensbeschou


wing zijn neemt men aan, dat het dier zus of zoo is en dat de 

gedragingen der dieren a - prioristisch vast te stellen zijn. 

Komen er dan dingen voor die niet passen in het systeem 

dan roepen we als het „instinct" machteloos blijkt, het toeval 

als ultimum remedium te hulp en dan klopt het stelsel weer. 

Daar tegenover staan menschen, die het dier met alle geweld 

psychisch anthropomorf zien willen en achter iedere gedra


ging van het dier bewust denken zoeken. Redelijk schijnt, 

aan te nemen, dat er sommige gedragingen van dieren zijn, 

die wijzen op bewust oordeelen. 

Als ik voor een huis een poes zie zitten die zich, kopjes 

gevende en miauwende tot mij wendt, dan begrijp ik heel 

goed, dat het dier verlangt, dat ik op het electrische belletje 

zal drukken en we kunnen dan weten, dat het dier door 

ervaring geleerd heeft, dat een voorbijganger een middel 

weet om de deur open te doen gaan, als het maar miauwt. 

Het dier brengt dus alleen maar een ervaring in practijk. 

Maar als het paardje voor den wagen van den groentenboer 

herhaaldelijk achterom kijkt, als het stilstaan voor een huis 

hem te lang duurt, dan is dat toch wel iets anders: het dier 

wil eens zien wat zijn baas toch eigenlijk uitvoert, om daar


uit te concludeeren of het stilstaan nog lang zal duren. 

Om dergelijke dingen te gelooven, moet men ze waarnemen 

in de eerste plaats , maar in de tweede plaats moet men niet 

322 


bevangen zijn door een dogma, bv., dat dieren niet logisch 
redeneeren en besluiten kunnen. Want wie in dit dogma gevangen 
zit, wordt herhaaldelijk gedwongen tot noodhulpverklaringen, 
waarbij dan de befaamde psycho-physische 
reflexen betrokken worden. 
Het schijnt een groote fout bij het beschouwen van gedragingen 
van dieren uit te gaan van de gedachte, dat er slechts 
onveranderlijke soort-gedragingen zijn en dat er niet dieren 
zijn met individueel karakter en eigen gedrag; dat individueele 
karakter speelt vaak een bijzondere rol bij dier-psychologische 
onderzoekingen. Maar ook buiten het laboratorium 
zijn eigenaardige dingen op te merken: eenigen tijd geleden 
wilden we in een asyl een katje koopen. Dadelijk bij ons 
binnenkomen in het vertrek begonnen alle katten in hun getraliede 
hokken, ongeveer twintig, te miauwen; ze drongen 
zich alle dicht tegen de tralies aan, streelden den kop 
erlangs, gaven kopjes als we de hand onder de tralies 
staken en sommige staken den poot er onder door, 
als wilde ze ons aanhalen en elk dier trachtte zich zoo beminnelijk 
voor te doen. Het is moeilijk, een andere verklaring te 
vinden dan deze, dat de dieren, misschien geleerd door ervaringen 
met vroegere koopers, bewust zoo lief mogelijk 
deden om bevrijd te worden uit het asyl en een behoorlijk 
,,pension bij een nette familie" te krijgen. 
Ondanks ' de vele vivisectieproeven met duiven en kippen, 
die men de hersenen ontnomen heeft en ze maandenlang in 
het leven hield, weet men nog zoo weinig van de psychologie 
der dieren, dat men nog geen redelijke verklaring heeft 
voor bv. het feit, dat van negen postduiven, in i 886 te Lon-
den losgelaten één haar hok te Boston bereikte, een tweede 
te New York, een derde in Pennsylvanië, terwijl geen piloot 
in 'staat is, zich zonder compas te oriënteeren, als hij de 
aarde niet ziet. En om de knapheid der Elberfeldsche rekenende 
paarden te kunnen verklaren, moet men er zich mee 
tevreden stellen aan te nemen, dat de dieren reageeren o.a. 
op hoofdbewegingen van de 0,3 mm., gemaakt door hun 
dresseur. Dat ten minste was de conclusie van een commissie 

van vijf hoogleeraren, die het geval onderzocht. Men realiseere 
zich dat even: hoofdbewegingen van 0,3 millimeter, 

d.i. ongeveer de dikte van een draad naaigaren. Ook werd 
mogelijk geacht, dat de dresseur andere signalen gaf, 
zooals knippen met de oogen of den adem inhouden, om het 
paard, dat met de hoef klopte, te beduiden,dat het ophouden 
moest. Welk een fenomenaal waarnemingsvermogen moest 
zoo'n dier hebben! 
En met goed geconstateerde gevallen van doodsaankondiging 
door honden weet de rationalistisch-mechanische wetenschap 
heelemail geen raad, evenmin als wanneer een hond 
door blaffen de komst van zijn meester, die in een auto eenige 
straten ver aankomt te kennen geeft. We geven nog eenige 
voorbeelden van merkwaardige gedragingen van dieren, om 
daardoor het aanvaarden van het feit, dat zoogende verscheurende 
dieren, in strijd met de opvatingen die we van 
dieren hebben, wel eens menschenkinderen ongemoeid laten 
en ze grootbrengen, gemakkelijker te maken. 
In December '34 stierf in de nabijheid van „De Ziele" aan de 
Twellosche Dijk te Twello een groote zwarte kat. Het dier 
was blijkbaar door den dood overvallen en had geen tijd 
gehad om, zooals stervende dieren plegen te doen, een don323 


keren hoek op te zoeken. Langs de plaats, waar het doode 
dier lag passeerde een trekhond, eigendom van een turfventer. 
De hond nam het dier in den bek, ging ermee naar een heg, 
waar de aarde wat los was, groef met de pooten een kuil en 
werkte de kat daar diep onder den grond. Zoo kreeg de kat 
een „eerlijke" begrafenis, en nog wel bezorgd door den 
groaten vijand, den hond. 
Een Deensche krant vertelde een paar jaar geleden het volgende: 
Een merrie werd op haar ouden dag ziek en moest 
herhaaldelijk naar den veearts. 
Op een nacht meende deze, dat er op zijn deur geklopt werd. 
Hij stond op en ging naar het venster, maar zag niemand. 
Toen hij weer in bed lag, meende hij weer geklop te hooren. 
Weer opende hij het raam, maar kreeg op zijn vraag wie er 
was, geen antwoord. Den volgenden ochtend vond en de 
merrie dood voor de deur liggen. Het dier had zich blijkbaar 
dien nacht erg ziek gevoeld, had kans gezien alleen uit den 
stal te komen en daarop den bekenden weg naar den veearts 
afgelegd, waar het met een der voorbeenen tegen de deur 
geklopt had. 
Zeker, met veel spitsvondigheid slaagt men er wel in, dit 
gedrag van het paard te verklaren als een reflex, wie weet, 
misschien wel als een bij andere paarden latent blijvenden 
heriditairen reflex') en dat procedé zou men ook kunnen 
toepassen op den hond die de kat begroef. Gelukkig maar 
dat Mephistopheles heeft uitgevonden, dat men met woorden 
zoo lustig strijden kan en dat, als begrippen ontbreken een 
handig gekozenwoord zoo goed van pas komt. 
Zou het wel zoo heel zeker zijn, dat, zooals men ons heeft 
doen gelooven, hoogere dieren geen concludeerende gedachten 
hebben, dat ze niet oordeelen en geen voor bepaalde 
doeleinden nuttige, van het gewone gedrag afwijkende be


sluiten nemen kunnen? 
Menschen, die hun huisdieren menschelijk verstand en menschelijk 
inzicht toeschrijven, om zoo in hun gedachten nader 
te staan tot de dieren, van welke ze houden, zien maar al te 
vaak echt instinctreflexen — waarvan niet zoovele zijn maar 
men wel eens meent, --- voor weloverlegde handelingen aan, 
maar omgekeerd zien zij, die een dier alleen houden voor 
een complex van reflexen, nooit een spontane handeling, ook 
niet, als die er is. Het schijnt af en toe voor te komen, dat dieren 
gedragingen vertoonen, die men bij hun soort volstrekt 
niet verwachten zou. Zoo heeft men eens een huiskat gezien, 
die toen de menschen onverwachts de kamer binnenkwamen 
waarin een kanarie vrij rondvloog met den vogel in zijn bek 
zat, terwijl een vreemde kat die door het open venster de 
kamer binnengeslopen was, afdroop. De huiskat, die de kanarie 
op deze wijze had beschermd tegen haar soortgenoot, liet 
zich zonder eenig verzet de ongedeerde kanarie uit den bek 
nemen. Dergelijke dingen schijnen te aardig, te romantisch 
tevens om waar te zijn. Dat we ze niet gelooven komt door 
ons gebrek aan voorstellingsvermogen en aan inzicht in het 
denkleven der dieren evenzeer. Daar de mensch de maat aller 
dingen is, willen we het psychisch leven der dieren afmeten 
naar het onze en daardoor moet men wel tot onjuiste conclusies 
komen. 
Op het terrein van de physiologie der dieren worden wel 
eens opvattingen door betere achterhaald. Zoo stond het 
vast, dat visschen geen gehoor hebben; in de eerste plaats 


had men geen gehoororgaan bij hen gevonden, maar de zoo 
mooi schijnende theorie leerde, dat visschen, daar ze geen 
geluid maken, ook geen gehoor noodig hebben; er zou bovendien 
in het water niets voor hen te hooren zijn. Het is 
anders gebleken: visschen kunnen geluiden hooren, die niet 
sterker zijn dan die, welke de menschen kunnen hooren. Ook 
op psychologisch gebied is nog wel wat te doen. 
We moeten nu maar afwachten, wat de verdere vondsten van 
de dierenpsychologie zijn zullen en ons overigens niet te veel 
binden aan eenmaal gedane uitspraken. De een zegt, dat 
dieren wel denken kunnen, maar geen verstand in menschelijken 
zin hebben, een ander beweert dat een dier wel droefheid 
kan gevoelen, maar geen medegevoel hebben kan, enz. 
Maar als dat waar zou zijn, hoe dan het volgende te verklaren. 
We hebben een volstrekt niet vriendelijken, zeer zelfzuchtigen 
terrier, die tegen alle huisgenoten onhebbelijk 
blaft, met hangenden kop naar zijn vrouw zien gaan, toen 
die bedroefd neerzat. Hij krabde met zijn poot over de hand, 
waarmee ze haar hoofd ondersteunde en zijn bedoeling te 
willen troosten was onmiskenbaar. 
Wat gewone menschen, die hebben leeren waarnemen al heel 
lang wisten, dat beginnen sommige dierenpsychologen thans 
te ontdekken: dat huisdieren, ook vogels, kippen, kanaries 

e.a. verschillende geluiden voortbrengen, al naar hetgeen ze 
willen meedeelen of vragen en een geleerde houdt thans 
voordrachten met gramofoonplaten over „Die Lautsprache 
der Hi hner", die kippenhouders allang voordat de wetenschap 
aan de kippentaal te pas kwam, kenden. 
De dierenpsychologie staat nog in haar kinderschoenen en 
de beoefenaars dier wetenschap bestrijden elkander hardnekkig 
bv. over de vraag, of verworven kennis heriditair is 
en of daardoor kippen niet meer, gelijk aan kwart eeuw 
geleden vóór de auto's opvliegen en overreden worden, maar 
terzijde en of ze de kuikens dat al of niet van de volwassen 
kippen geleerd hebben. 
De gedragingen van dieren zijn niet zoo simplistisch te verklaren 
als men wel eens in schoolsche wijsheid gedroomd 
heeft en men moet zich weten los te maken van de scholastiek 
der t 9de eeuw om den weg naar begrip niet voorgoed 
af te snijden. In het bijzonder schijnt het raadzaam geen dierpsychologische 
grondwetten met ons menschelijk intellect 
op te stellen: we kunnen immers niet weten of de dieren zich 
wel alle aan die wetten houden zullen en of ze niet eens gedragingen 
te zien .zullen geven, die dergelijke anthropogene 
wetten volkomen negeeren, zooals een wolvin doet, die een 
menschenkind zoogt. 
Men moet feiten zonder ontroering -kunnen aanvaarden, en 
niet doen, zooals een geleerde, die, toen men hem feiten 
voorhield met de mededeeling, dat ze in strijd waren met 
zijn theorie, zei: „dan is het des te erger voor die feiten". 
Fr. v. R. 

Gods-dienstonderwUS: 
hegrljpen, of inpompen 

Met bijzondere belangstelling las ik de artikelen over b.s. 
onderwerp in „Het Kind" van 24 Juli j.l. doch het wil me 
voorkomen, dat daarin veel staat, wat de kern der zaak niet 
grijpt. 

Als- wij spreken over Godsdienstonderwijs, hebben we 
het dan over het onderwijzen van een bepaalde cultus, van 
deze of gene kunst, of hebben we het dan over onderwijzen 
in de dienst van God? 
Als wij willen geven onderwijs in de dienst van God, dan 
hebben we niet in de eerste instantie te vragen naar de geschiktheid 
des kinds maar naar de eis, door God ons gesteld. 
Die eis wordt verschillend verstaan door de mensen, maar 
komt toch altijd hierop neer, dat wij het jonge volk van 
Hem hebben te vertellen. 
Dat begint direct met een dogma, mijnheer Sieverdink. Als 
men zegt, dat God bestaat, spreekt men een dogma uit. Dat 
kan voor den spreker méér zijn, omdat hij weet, dat God 
bestaat, maar de uitspraak zelve is een dogma en anders niet. 
Daarom verbaas ik me altijd over mensen, die zo gekant 
zijn tegen dogmatiek; ze willen wel over God praten, ze 
willen wel religieuze handelingen doen (Mr. Sieverdink op 
bladz. 287-8 maar met dogmatiek moet men bij hen niet 
beginnen. Daar staan ze geheel onafhankelijk tegenover (dezelfde 
op bladz. 286) . 

Als we zeggen, dat God bestaat, spreken we een dogma uit, 
en als we - religieuze handelingen verrichten, geven we aan, 
dat dat dogma voor ons waarheid is. 
En als we zeggen, dat God bestaat, en dat menen ook, maar 
meer nog als wij religieuze handelingen ter Zijner ere verrichten, 
dan kunnen wij toch zeker niet nalaten ons kroost 
van Hem te vertellen! Wij zullen dan onze stellingen weergeven, 
zoals de heer van Rede (bladz. 291) terecht opmerkt. 
Maar dan geven we alleen onze dogmatiek, en dan hebben 
we alle kans, dat de godsdienstige ontwikkeling van het kind 
niets anders wordt dan elke andere ontwikkeling, die wij 
het kind. bijbrengen. M.a.w. dan onderwijzen we niet in de 
dienst van God, maar we onderwijzen een cultus of liever 
een levensvisie. Het kan zijn, dat zulk een ontwikkeling later 
den pupil doet voelen, nog een heel eind van God vandaan 
te zijn, zoals Mevr. Boerma-Derksen zegt op bladz. 293, maar 
niemand zal zulk een gevoel willen vereenzelvigen met het 
dienen van God, hoe waar en hoe zuiver dat gevoelen op 
zichzelf ook mag zijn. 
Maar.... als wij van het bestaan Gods overtuigd zijn, wat 
toch een eerste vereiste is om onderwijs te kunnen geven in 
het dienen van God, dan moeten wij Hem ook kennen in ons 
persoonlijk leven. Want anders is er geen werkelijk weten 
van Zijn dienenswaardigheid! 
Hoe zullen wij anderen warm kunnen maken voor een dienst, 
waar wij zelf niet aan doen? 
Wij kunnen er kennis van bijbrengen, o, zeker, en als het 
daarom alleen maar te doen is, dan kunnen we voor elk detail 
van die kennis *het best de psychologisch het meest geschikte 
leeftijd afwachten. Evenmin als we algebra leraren aan een 
kind van 4 jaar kunnen wij dan aan een dergelijk kind alles 
vertellen, wat wij van de Godsdienst weten. Ja, dan is het 
misschien het beste, te wachten met alle godsdienstonderwijs 
tot de pupil is gekomen tot onderscheid van jaren. In ieder 
geval, tot er van werkelijk begrijpen sprake kan zijn. 
Maar als wij werkelijk menen God te dienen, dan kunnen 
wij daarmee geen genoegen nemen. Al dienen wij Hem ook 
nog zo gebrekkig en al zijn wij daarvan ook nog zo verze


324 


kerd, wij wensen van die dienst mededeling te doen en wij 
hopen en bidden, dat ons kind onze voetstappen zal volgen, 
niet alleen, omdat wij dat zien als van groot belang voor het 
kind, molaar ook, omdat het Gods wil is. Is het goed gesteld 
met ons dan zal de laatste overweging domineren. 
Iemand, die er niet zo tegenover staat, kan geen onderwijs 
geven in de dienst van God. Kan hoogstens vertellen van een 
cultus, die er is ter ere van .... , ja, van wien eigenlijk? Een 
cultus ter ere van iemand, dien men God noemt en die zeer 
machtig heet te zijn. 
Doch hij, die God dient, schept daar behagen in, of verwacht 
dat te eniger tijd te zullen kunnen scheppen. Dat is een heerlijkheid 
en van die heerlijkheid moet getuigd in woorden 
en in werken. En die mens wordt genoodzaakt, twee dingen 
te doen: in te pompen èn te doen begrijpen. 
Ingepompt moeten worden de grondwaarheid, ingebracht 
in de mechanische herinnering en hoe meer zij worden beschenen 
door de heerlijkheid van de ouderlijke dienst van 
God, die moet blinken in woord en werk, hoe sneller de 
intellectuele herinnering het zal opnemen en hoe spoediger 
er begrepen zal worden. 
De dienst van God eist den gehelen mens, geheel het hart, 
geheel de ziel, geheel het verstand en de gehele kracht, 
(Matth. ? 2 : 37-40) en wie zijn kind ook in die dienst wil 
hebben, moet daarvan vroeg beginnen te vertellen, moet 
daarin vroeg onderricht geven, op hope, dat het gestrooide 
zaad straks moge opwassen onder Gods zegen en door Zijn 
werking, door de werking des H. Geestes, rijke vruchten 
moge dragen. 
Russell schrijft op pag. 8o van zijn werk ,On Education": 
,,By the time the child is six years old, moral education must 
be nearly complete. It is only where early moral training 
has been neglected, or badlyT given, that much will be needed 
at later ages" en ieder, die de dienst van God ziet als de 
hoogste moraal, zal deze richtsnoer gaarne aanvaarden. 
Doch dan moet er zijn bij de opvoeders een welbehagen, of 
voor het minst, een stellige verwachting van komend welbehagen 
in de dienst van God. 
Is er die heerlijkheid en straalt die uit in woord en werk, dan 
vervallen alle bezwaren van vroegtijdig godsdienstig onderricht, 
en tegelijk worden zij dieper. 
Geen mens die zichzelf kent, acht zich voldoende bekwaam. 
Er zijn duizenden moeilijkheden. Moeilijkheden bij den opvoeder, 
moeilijkheden bij den pupil en .... moeilijkheden 
in rangschikking der stof. 

Een vrijzinnige ziet ze anders dan een orthodoxe, een ethisch 
mens anders dan een gereformeerd. 
Maar hoe dichter de mens bij zijn God leeft en hoe meer 
hij vraagt, wat Die wil, hoe meer hij ervaart, dat God alle 
moeilijkheden oplost. 
Of we dan niet beter alles aan Hem kunnen overlaten? 0, 
neen! Wij zijn de kanalen, waardoor de kennis van God en 
Zijn dienst moet gaan naar het kind en tegelijk zijn we meer 
dan kanalen. 
Wij hebben kennis nodig, kennis van de leerstof, kennis van 
onderwijsmethodiek en vooral kennis van de ziel en de zielsgesteldheid 
van het kind, doch daarboven staat leven in de 
dienst van God. Als we daarin .leven, staan we niet vreemd 
tegenover de bezwaren die er zijn; _staan we niet vreemd 

tegenover de bezwaren die het kind hebben kan, doch we 
weten een oplossing en we hebben te bidden en te werken 
dat het kind ook die oplossing leert. Dat die oplossing levend 
voor het kind wordt. 

Hk. OOSTERHUIS. 

Joodse en Christelijke 
opvoeding 

Uw onderschrift bij mijn ingezonden stuk: „Christelijke en 
Joodse opvoeding" in No. 13 van „Het Kind" noopt mij, 
nog even terug te komen op deze kwestie. 
Door U worden enige verzen uit de Bergrede aangehaald, 
die moeten aantonen, dat er, althans in de practische consequenties, 
verschillen bestaan tussen de Joodse en Christelijke 
leer van -de Liefde. Doch wie de Talmoedische literatuur kent 
herinnert zich bij ieder element van de Bergrede het ana-
logon in de Talmoed. Geen wonder, dat het grote werk der 
christengeleerden H. L. Strack en P. Billerbeck: „das Evangelium 
nach Mattinius, erlautert aus Talmud und Midrasch" 
(München 1922) een tweehonderd dichtbedrukte pagina's 
nodig heeft, om de Joodse paralellen bij ieder vers van de 
Bergrede te citeren. Om ten slotte te eindigen met de volgende 
woorden: ,Diese (die rabbinische Literatur) neigt in 
,,unubertreffliche Deutlichkeit, dasz das Judentum die Reli,,
gion der Selbsterlosung ist und bringt es dem Christlichen 
,,das Neue, dasz das Christentum der Welt zu bringen hat, 
,,Leser in unwiderstehlicher Weise zum Bewustsein, dasz 
,,nicht beschlossen liegt in eine gewisse Summe ethischer 
,,Wahrheiten und Lehren, sondern allein in Jesu, in seiner 
,,Person und seinem Werk". 
Mag ik enkele van deze parallelen bij U introduceren? 
Bij Matth. 5 : 2I e.v. denke men aan: 
,,Wie zijn naaste in het openbaar beschaamd maakt, heeft 
,,geen aandeel in de toekomstige wereld". (Aboth 3 : I i). 
„Allen, die in het Gehenna afdalen, zullen daar weer uit op,,
stijgen, behalve drie: wie overspel doet, wie zijn naaste in 
,,het openbaar beschaamd maakt en wie zijn naaste een 
,,scheldnaam geeft". (Baba Mecia 58 b) . 
Bij vers 27 e.v. 
,,Wie een vrouw aanziet met begeerte, wordt gelijkgesteld 
„met iemand, die overspel met haar gedaan heeft". (Kalla 
Rabbati i) . 
Bij vers 3 8 e.v. vergelijke men, afgescheiden van het feit, dat 
de Pharizeese synhedria de letterlijke interpretatie van het 
,,00g om oog" bestreden en slechts schadevergoedingen oplegden, 
nog de volgende uitspraken: 
,,De mens moet liever behoren tot de vervolgden dan tot de 
,,vervolgers". (Baba Kamma 93 a) . „Wie zich laat kwellen, 
,,maar zich zelve niet kwelt; wie zich hoort beledigen en niet 
,,antwoordt; wie handelt uit liefde en wie zich verheugt met 
,,zijn smarten, van hem getuigt de Schrift: wie Hem lief,,
hebben, zijn als wanneer de zon opgaat in haar kracht". 
(Richteren 5 : 3 I b.) (Sabbath 88 b.) . 
Bij vers 43 vraagt de Jood zich natuurlijk, wáár ter wereldhij 
gehoord zou hebben, dat hij zijn vijand moet haten. Maar 
bovendien zal hij een analogon vinden in zijn dagelijks gebed, 
ontleend .aan de Talmoed (Berachoth i 7 a) ; 

325 



,,Heer, bewaar mijn tong voor kwaadspreken, 
,,mijn lippen voor bedriegen, 
,,Laat mijn ziel zwijgen, jegens mijn vervloekers, 
,,Laat mijn ziel als ,stof tegenover allen zijn". 
Ik hoop, hooggeachte heer Daalder, dat U het nu geheel met 
mij eens zult zijn, dat er inzake liefde, moraal, ootmoedigheid 
niets door het Christendom aan het Jodendom kan worden 
toegevoegd. 


M. J. PREMSELA, Arts. 
Onderschrift: Voor vele lezers zal, evenals voor mij, bovenstaand 
schrijven min of meer een openbaring zijn — ik kan 
den heer Premsela niet dankbaar genoeg zijn voor zijn mededelingen. 
Vooral in een tijd van door en door onchristelijk 
anti-semitisme is het voor ons, die zich met aarzeling ,,Christenen" 
noemen en dagelijks dieper beseffen, het niet te zijn, 
uitermate belangrijk telkens opnieuw te bedenken, dat Hij, 
dien wij als Meester erkennen, deel uitmaakte van het Joodse 
Volk, dat zoveel geniale figuren opleverde tot op deze dag 
en te leren zien, hoe ook al voor zijn optreden stellingen werden 
verkondigd, die door Hem opnieuw, zij het dan scherper, 
werden geformuleerd. Toch ben ik nog niet geheel overtuigd. 
Ik mis nog in de door den heer Premsela geciteerde 
parallelen een uitspraak, die ons verplicht, onze vijanden 
lief te hebben, hen te zegenen, die ons vervloeken, hen ziel 
te doen, die ons haten en te bidden voor hen, die ons geweld 
doen en vervolgen. Dit is toch iets anders en méér dan zwijgen 
en dulden. Maar het zal mij oprecht verheugen, wanneer 
ook dit voor mij wel zeer principiële verschil niet blijkt te 
bestaan! Red. 

Modern taalonderwijs 

Psychologie, paedagogiek en filologie dragen de moderne 
taaldidactiek. Laat ons deze taaldidactiek zelve nu nader gaan 
beschouwen. 
Het nieuwe Belgische leerplan dat we reeds eerder citeerden, 
zegt: „De taal is een samenhangend geheel, en wij miskennen 
deze grondwaarheid door de verschillende onderdelen zorgvuldig 
van elkaar te scheiden en te behandelen of ze elk een 
eigen bestaan hadden". 
Degeen die deze zeer juiste opmerking heeft gemaakt, legt, 
zoals de geijkte term luidt, de vinger op ' een zeer zere plek. 
In modern-psychologische termen uitgedrukt, zouden we 
zeggen: 
De taal is een Gestalt, een organisch geheel, niet opgebouwd 
uit onderdelen, maar bij nadere beschouwing uiteenvallende 
in onderling samenhangende, binnen het geheel afzonderlijk 
functionerende, onderdelen. 
Het oudere taalonderwijs toont een merkwaardige parallellisme 
met de oudere Elementen- of Associatie-psychologie. 
Voor deze psychologie — we komen er later op terug — zijn 
de elementen, de delen dus, het primaire, het eerst aanwezende, 
en ontstaan door associatie van deze onderdelen grotere 
gehelen. Men behoort dus eerst de delen te kennen om daarna 
het geheel te leren kennen. 
Deze beschouwing heeft het oudere taalonderwijs sterk beïnvloed. 
Wie de Lagere School met haar scherpe vakkensplit


326 

sing — ander product van verouderde organisatie - kent, 
weet, dat men van het eerste leeraar af geen Taal, beschouwd 
als samenhangend geheel, onderwijst, maar dèlen van taal. 
De rooster kent het autonome vak Lezen — niet beschouwd 
als onderdeel van Taal; het autonome vak Schrijven — niet 
beschouwd als hulpmiddel tot uitdrukking van geestelijke 
inhouden of als hulpmiddel tot het zoeken van geestelijke 
contacten; de rooster kent het vak Taal, maar gesplitst in 
Zuiver Schrijven, in Stijloefeningen, in Stellen, liefst afzonderlijk 
te behandelen: b.v. eenmaal in de week Stijloefeningen, 
eens per veertien dagen een Opstel. De onderdelen Luisteren 
en Spreken worden veelal verwaarloosd. 
Overeenkomstig de associatie-psychologie verwacht men nu, 
dat deze delen zich in de geest van het kind zullen verbinden 
tot een groot samenhangend geheel en dat het kind aan het 
einde van de leerplichtige leeftijd de taal beheerst. Och arme! 
Welk een teleurstelling! 
„Indien de uitslagen van ons taalonderwijs niet geëvenredigd 
zijn aan de inspanning der meesters", „indien klachten overal 
gehoord worden, dan is dit de schuld van een verkeerde opvatting 
van dit vak en van dit onderwijs", (Belgisch Leerplan) . 
Is het ten onzent anders? Beheerst het Nederlandse school-
kind zijn taal, als het de Lagere School verlaat? Ieder onzer 
weet beter. Ook hier „worden overal klachten gehoord", 
aan de toewijding der leerkrachten ligt het niet — wel aan 
,,een verkeerde opvatting van dit vak en van dit onderwijs". 

Wij menen, dat veel veranderen kan, wanneer men modernpsychologische 
beschouwingen toepast op de didactiek van 
dit vak. Van de eerste schooldag af de taal opvat als totaliteit. 

Is, het voor die eerste schooldag anders geweest? 
Wat is er voor de eerste schooldag gebeurd? 
Het kind heeft aangeleerd de orale en auditieve taalbeheersing. 
D.w.z. Het heeft leren spreken en leren luisteren. Wat 
moet er op school gebeuren? De orale en auditieve taalbeheersing 
moet verder worden ontwikkeld, enigermate schools 
gefatsoeneerd; daarnaast moet aangeleerd worden de visuele 
taalbeheersing, het kind moet leren lezen en schrijven. 
De omvang van het taalonderwijs is hierdoor bepaald: Taalonderwijs 
omvat dus spreken en luisteren, lezen en schrijven. 

Dit laatste vak niet gezien als een techniek, maar als middel 
tot expressie, het omvat dus . zowel het stellen als het spellen. 
Via andere principes komen we tot een analoge verdeling: 
Taal heeft een expressieve en een receptieve zijde. Vormen 
der expressie zijn spreken en schrijven (— stellen en spellen) ; 
receptieve vormen zijn luisteren en lezen. Denken gaat — althans 
behoort te gaan — aan spreken en schrijven vooraf, 
vergezelt of volgt luisteren en lezen. 
Of men uitgaat van oraal-auditieve en visuele, of van expressieve 
en receptieve principes: steeds komt men terecht bij 
spreken en schrijven, luisteren en lezen. Maar deze vier taalvormen 
beantwoorden nu ook juist weer aan de functionele 
scheiding, voorzover er scheiding is, die we vroeger maakten. 
Taal dient de innerlijke ontplooiing vooral van het individu, 
taal schept contact met de gemeenschap. Ontplooiing vooral 
door de expressieve vormen. Vooral, doch niet geheel, want 
het ontvangen van taalindrukken bevordert de innerlijke groei 
natuurlijk evenzeer. Maar spreken en schrijven betekenen 
het weergeven van het eigen gedachte- en gevoelsleven; de 


receptieve vormen, luisteren en lezen, meer het verstaan van 
het gevoels- en gedachtenleven van anderen. 
Duidelijk is nu, dat het moderne taalonderwijs dient uit te 
gaan van de volgende doelstelling: 


Taalonderwijs in de ruimste zin heeft ten doel: het leren 
weergeven van het eigen gevoels- en gedachtenleven in voor 
anderen begrijpelijke vorm en het verstaan van het gevoelsen 
gedachtenleven van anderen, beide zowel mondeling als 
schriftelijk. 

Samenvattend kunnen we zeggen: Taalonderwijs op moderne 
basis zal 

a. Onderwijs moeten geven in spreken, stellen, spellen, luisteren 
en lezen; 
b. Oefenstof moeten geven op alle gebieden van het geestelijk 
leven; dus op verstandelijk gebied, op het gebied van 
het aandoeningsleven; op het gebied van het wilsleven; 
c. Stof moeten ontlenen aan gezin, school en maatschappij; 
d. Moeten bijdragen tot vorming der persoonlijkheid. 
Zo gezien, komen: 
a. de taalkundige 
b. de psychologische 
c. de sociologische 
d. de paedagogische 
zijde tot haar recht. 
De eerste speciale taak die de school te vervullen krijgt op het 
gebied van het taalonderwijs, is de kinderen te leren lezen. 
Op de ontzaglijke betekenis die het lezen bezit voor ieder 
mens, behoeven we hier niet te wijzen. Ieder beseft dit voor 
zich zelf. Zolang er onderwijs bestaan heeft, gold „lezen" als 
het belangrijkste leervak en nog staat het bovenaan onder 
de vakken van Artikel 2 der Lager Onderwijswet 1920. 

Onder lager onderwijs begrijpt deze wet het onderwijs in: 

a. lezen; enz. 
Geen wonder dus, dat aan de methodiek voor het aanvankelijk 
leesonderwijs steeds buitengewoon veel zorg is besteed. 
De fout is evenwel altijd geweest, dat men de techniek als het 
voornaamste beschouwde en te weinig oog had voor de functionnele 
betekenis van het „vak", vergat, dat het kunnen lezen 
op zich zelf toch weinig betekenis heeft, dat men leest met 
een doel. 
De technieken, die tot op heden het aanvankelijk leesonderwijs 
beheersten, kwamen voort uit geesten, voor wie het 
denken van volwassenen en dat van kinderen identiek was. 
Toch zijn er kenmerkende, zelfs structurele verschillen. De 
volwassene bezit een geest, die gewend is aan het analyseren 
en de analyse. Zijn aandacht . richt zich gemakkelijk op de 
delen. De delen lijken hem veelal logisch-eenvoudiger dan 
het geheel. Het is aldus begrijpelijk, dat hij als eerste doel 
van het leren lezen stelt de letter, als het kleinste element. 
Kent het jonge kind deze analyse ook al, dit bewuste ontleden? 
Hoe neemt het jonge kind eigenlijk waar? Zijn — het 
komt in ons geval vooral :aan op de visuele waarneming — 
de delen of is het geheel primair? 

De richting in de moderne psychologie, die o.a. het terrein 
der visuele waarneming nauwkeurig bestudeerd heeft, de 
Gestalt-psychologie, antwoordt: In de eerste plaats nemen we, 

en dit geldt zeer zeker voor het jonge kind, totaalvormen, 
,,Gestalten" waar. Hoe primitiever het bewustzijn is, hoe 
groter rol dit ongedifferentiëerd zijn, deze ongescheidenheid, 
bij de waarneming speelt. Hier geldt de wet: Waargenomen 
wordt eerst het geheel, uit dit geheel scheiden de delen zich 
langzamerhand af als zelfstandig-bestaand. Er is dus geen 
associatie, geen verbinding; integendeel een dissociatie, een 
losmaking. 
Er zijn tal van aardige voorbeelden van deze complex-waarneming. 
Jaren geleden beschreef Claparède, de Geneefse 
paedagoog en psycholoog, reeds een interessant geval: 
Zijn vierjarig zoontje leerde de Rondes Enfantines van Jaqiles 
Daicroze zingen bij de piano met behulp van zijn moeder. 
Hij leerde dus — het kereltje kon natuurlijk noch de woorden 
noch de noten lezen — zowel de woorden als de muziek „par 
l'oreille'^.. Enkele weken later zag Claparède dat het kind 
het boek opende op de plaats van het lied dat hij wilde zingen. 
Als men hem een titel noemde zocht hij het lied op, en wist 
eveneens onmiddellijk de titel te noemen als men de muziek 
voor hem plaatste. 
Meer of min onbewust dus moet het kind deze liedjes naar 
hun inhoud verbonden hebben aan de algehele indruk, die 
het van de corresponderende pagina's ontving. Dit „aspect 
générale" moet het kind getroffen hebben en zich in zijn 
geest hebben vastgezet. Hiervoor pleit ook, dat het jongetje 
er in slaagde bepaalde liedjes terug te vinden, zelfs als men 
het boek op de kop had gelegd. Maar als het herkennen be-
rust op een onthouden van een globaal beeld, dan moet de 
waarneming ook globaal, d.w.z. als geheel, niet-gedifferentiëerd 
tot stand zijn gekomen. Dit is het merkwaardige, het 
karakteristieke verschijnsel voor de kinderlijke waarneming. 
Andere bewijzen zijn te vinden in de experimentele arbeid o.a. 

van Volkelt en Martha Muchow. Volkelt vertelt er van in zijn: 
Primitive koinplex-qualitdten in Kinderzeichnungen (Bericht 
uber dem VIII Kongress f ir experimentelle psychologie 
1 9- 3) . Hij liet kinderen eenvoudige stereometrische figuren 
natekenen, o.a. de cylinder. Het resultaat was: 

L vPwI1 

En hij concludeert, dat het kind in vroege perioden de dingen 
niet opbouwt uit delen, maar ze „weit ganzheitlichen 
darstelt". 
Martha Muchow in haar Beitr^ge zur psych. Charakteristik 
des Kindergarten und Grundschulalters, geeft verwante voorbeelden. 
Als ze de kinderen na laat tekenen krijgt ze 

P,[_j9z 

Er schijnt dus een actief-vervormend element , te zijn, een 
subjectieve werkzaamheid, die aan gelede figuren weer het 
„Gesamtcharakter" geeft. 

327 



zo, dat iedere strook een zin bevat. Met deze stroken kan de 
onderwijzeres verschillende oefeningen laten uitvoeren, die 
een controle op het individuele kunnen betekenen. 
Een tweede analyse moet de kinderen brengen tot kennis van 
het woord: het zal bepaalde gedachten aan bepaalde woordbeelden 
moeten binden. Ook hier bewijst de schaar goede 
diensten; de stroken worden in woorden geknipt: 
moeder - gaat - naar - fik. Oefeningen ter woordherkenning 
volgen, allerhande nieuwe zinnetjes worden gelegd, de 
kinderen maken zelf nieuwe zinnetjes, enz. Een aantrekkelijke, 
afwisselende bezigheid, vol verrassingen dikwijls, die 
ruimte laat aan individuele vindingen en bedenkseltjes. 
Langzamerhand leert het kind, vooral door de volgende 
leesplaten, een groot aantal woorden — steeds als gehelen — 
herkennen. Het kan, als de klassen klein zijn, „opstelletjes" 
leggen uit de losse woorden van zijn leesplaat, het kan 
bordlesjes lezen die de onderwijzeres samenstelt uit 'de woorden 
van de leesplaat en uit nieuwe, die ze de kinderen gaandeweg 
leert of waar de kinderen zelf mee aankomen. 
Want -- hier ligt een kenmerkend verschil tussen de globale 
leesmethodiek en de oudere — de onderwijzeres is niet aan 
bepaalde woorden gebonden. Niet aan z.g. gemakkelijke 
eenlettergrepige kleine woordjes, noch aan woordjes, die 
uit bepaalde klinkers of medeklinkers bestaan. Als een van 

de kinderen, wat voorgekomen is, een locomotief meebrengt 
naar school, leert ze het woord locomotief. 
Juist een lang woord als dit met zijn herkenningselementen: 
een lange letter voorop en aan het eind, onthouden de kinderen 
snel, ook al doordat het geleerd is in een situatie vol 
geestelijke spanning. 

Het is duidelijk: de globaalmethode kan in de handen van 
een terzake kundige, actieve en vindingrijke onderwijzeres, 
een bevrijding betekenen uit de schoolse leer-sfeer, terwijl 
ze aan de andere kant zich evenzeer leent voor een 
streng-methodische toepassing en toch stimulerend blijft 
werken op onderwijzeres en leerling beiden. 

Het kind en de film 

III. 
Of film Kunst is of niet, meent Johan Hulsker in het Vaderland 
een „academische vraag" te moeten noemen .Hoe 
men daarover en over de vraag zelve ook denkt, zeker is, 
dat men ook in dezen een standpunt dient in te nemen. 
En een standpunt innemen betekent een probleem onder 
de ogen zien. Reeds eerder betoogden wij dat ook inzake 
de paedagogische waarde van de film stelling moet worden 
genomen. Daarbij kunnen wij gevoegelijk een bespreking 
over de aesthetische waardebepalingen achterwege laten 
en ons afvragen of de film moet (kan) bijdragen tot de karakterontwikkeling 
van het kind, of dat zij zuiver als vermaak 
opgevat moet worden. Dit laatste lijkt ons een overwonnen 
standpunt. Immers het feit alleen, dat academici de strijdbijl 
opgegraven hebben in dienst van dit vraagstuk, bewijst 
al, dat er over film als louter vermaak eenvoudig niet meer 
gedacht en dientengevolge gesproken wordt. Hieruit volgt 
ook dat de film paedagogische (sociale) functies moet bezitten, 
dat de film in dienst gesteld kan worden van de 

paedagogie en dat wij ons daar terdege rekenschap van moeten 
geven. En dit is een kardinaal punt in ons betoog. Want men 
geeft zich daar geen rekenschap van. Toch is dit van groot 
belang. Men geeft zijn kinderen toch ook niet van alles 
te lezen- ! In vaders boekenkast mag geen kind komen, de 
boeken die het leest worden van te voren „gecensureerd". 
Aha, zult U zeggen, filmcensuur hebben wij toch. De keuring 
regelt dat voor ons, bordjes met geen toegang beneden de 
18 ' wijzen ons de weg. Censuur als de A.N.-.B. bij het

-

verkeer, als .... de ouders van het kind. Hiermee geeft U 
dit, zeer zeker belangrijk, deel van de opvoeding in handen 
van anderen, van onbekenden zelfs. Want kunt U enige 
personen noemen die zitting nemen in dit college ? Niet 
één procent kan dat en dat ene procent vormt sinds lang 
„the most loyal opposition" van deze keuring. 
In ons vorig opstel gaven wij een oppervlakkige beschouwing 
van de bij uitstek geschikte films voor kinderen in 
de- allereerste puberteitsperiode. Menigeen zal zich afgevraagd 
hebben of deze beschouwing niet wat populair was, immers 
de vergelijking met de gebruikelijke kinderliteratuur dringt 
zich ten sterkste aan ons op. Als verklaring kunnen wij 
slechts wijzen op de schrikbarende onwetendheid op dit 
gebied, op de veronachtzaming van de problemen hierbij 
en tenslotte op het belang van een volledige theoretische 
fundering. Immers slechts op de grond van een doordachte 
en weloverwogen theorie kan het huis der daden gebouwd 
worden, dat een redelijke kans biedt niet in een luttel 
tijdsbestek ineen te storten. 
De kennis van de ouders van de films door hun kroost 
bezocht, moet voldoende zijn. Voorlichting dus, theorie 
in de vakbladen en zien, goed zien bij het bioscoopbezoek. 
Niet een film consumeren als een glas bier, maar verwerken 
als een portie kaviaar, fijnproeven als een glas goede sherry, 
en het oordeel toetsen aan dat van anderen en vooral aan 
dat van bevoegden. Vakbladen zijn gemakkelijk te bereiken, 
men kan zich niet overal op abonneren, wij weten het wel, 
maar , men heeft wellicht een leesportefeuille et voilà. 
Zoals U ingelicht wilt zijn over wat uw kind leest en uitvoert, 
zo moet U zich laten inlichten over de films, die uw kinderen 
bezoeken. Dat is een plicht, waaraan men zich maar al te 
graag onttrekt ; het is ook zo gemakkelijk uw kind op een 
regenachtige middag met twee kwartjes te bedélen om een 
bioscoopje te pakken. Een matig bioscoopbezoek is geboden 
en ook daarom liefst 's avonds. Dan zal het kind het als een 
uitje beschouwen, een avond van laat naar bed en zal het 
proberen de avond en het genot uit te buiten. Maar al te 
zeer wordt de oppervlakkigheid in de hand gewerkt door het 
veelvuldig bioscoopbezoek. Een film moet evenzeer als een 
toneelstuk critisch en nauwkeurig beschouwd worden, 

een feit is helaas, dat een film genoten wordt als een cigaret 
met de noodlottige consequenties daarvan. Men raakt er 
aan verslaafd, menstelt geen eisen meer en dit zij nadrukkelijk 
vastgesteld het ondermijnt het huiselijk leven. 
Het logische gevolg is ook, dat het kind geen rust meer 
vindt, zich niet meer kan bepalen tot de rust en huiselijkheid 
van een boek en uit wil, slechts uit, d.w.z. uit




huis. En waar het heus niet alleen de fascistische staten zijn 
die constateren, dat het huisgezin de gezonde basis voor een 
„staatshuishouden" is, dient men ook in dezen tot de be


330. 

vordering van dit ideaal, dat nog niet gebleken is een illusie 
te zijn, mede te werken. 


Overigens is het duidelijk, dat elk probleem een sterk 
individuele inslag heeft. De vatbaarheid van filmische 
indrukken is niet bij een ieder even groot, de moeilijkheden 
in de jeugdperiode hebben bij elk kind hun uitgesproken 
zijde en deze moeilijkheden manifesteren zich op ongelijke 
wijze. Wat voor den een als norm kan gelden, kan bij den 
ander een uitzondering zijn. Voorop staat echter dat ook de 
film den ouders een belangrijke taak op de schouderss heeft 
gelegd. Dit in te zien is een eerste voorwaarde tot het vormen 
van een geslacht, dat niet alleen normaal belangstellend 
en gezond critisch tegenover de nieuwe- en modevraagstukken 
in het leven staat, maar is een grondslag, die de basis 
vormt voor een evenredige karakterontwikkeling om alle 
levensvraagstukken bewust en eerlijk onder ogen te leren zien. 
Laten wij deze trilogie van artikelen mogen besluiten met 
het wijze woord van Lenin : Geef mij vier jaren om mijn 
kinderen op te voeden en het zaad, dat ik gestrooid heb, zal 
nimmer meer ontworteld worden. 


MAX NORD. 

Moeder van .560 kinderen') 

Hoefvel er in dit blad al een prijzende bespreking van dit 

i

interessante boek is geplaatst, kan het m.i. geen kwaad, er 
hier nog iets meer over mee te delen. Het onderwerp is 
belangrijk genoeg en heeft zeker recht op de belangstelling 
van veel ouders, sociale werkers, leiders van kindertehuizen 
en inrichtingen enz. 
De schrijfster, Muriel Payne, thans leidster van een moderne 
internaat-opleidingsschool voor kinderverzorgers en opvoeders, 
vertelt hierin op een eenvoudige, prettige manier over 
haar ervaringen als directrice aan een groot staatsopvoedingsgesticht. 
Reeds eerder had zij veel practische ervaring opgedaan 
aan het hoofd van zieken- en kinderhuizen in de hongersnooddistricten 
van Rusland. 
In 1924 nu werd zij aangesteld als Moeder-Eerste Directrice 
aan een der grootste Engelse opvoedingsgestichten voor arme, 
verwaarloosde kinderen. 
Deze tehuizen, met een gezamenlijke bevolking van 560 
kinderen, bestonden toen ongeveer 40 jaar, en stonden onder 
toezicht van een bestuur van Regenten, dat regelmatig de 
huizen kwam inspecteren en even regelmatig schitterende 
rapporten achterliet in het officiële Rapportenboek. Eveneens 
werd af en toe inspectie gehouden door het Ministerie van 
Volksgezondheid, waarvan de rapporten echter wel eens minder 
bevredigend waren. 

De kinderen waren van 2— i 6 jaar, niet achterlijk, moeilijk 
of afwijkend, doch allen ouderloos en verwaarloosd. 
De tehuizen, twaalf in getal, . stonden opzichzelf, rond twee 
binnenplaatsen, in het midden bevonden zich de hoofdgebouwen, 
keuken, eetzaal, kantoor en badkamers. De inrich


1) M. A. Payne. Uitg. „De Driehoek", Bosch en Duin 
Den Dolder) . 

331 

ting van alle tehuizen was zeer gebrekkig, de vloeren waren 
van geschuurd hout, de bakstenen muren met de een of 
andere ondefinieerbare sombere kleur verf bestreken, de 
plafonds zwart van vuil, de bedden en matrassen te kort, 
zodat veel kinderen met de voeten door het voeleinde staken. 
Ook waren er geen kasten om het linnengoed in op te bergen, 
de-, kleren van de kinderen hingen onder lakens acher de bed-
den. De hospitaalafdeeling was al buitengewoon slecht verzorgd, 
de baden stonden hier in de open gangen, in de barak 
voor de besmettelijke zieken was slechts één bad, dat open 
en wel tegenover de voordeur stond, en dat alleen gebruikt 
kon worden met een geopende deur, daar men daardoor het 
licht moest ontvangen. Eén van de eerste hervormingspogingen 
der nieuwe Directrice was dan ook wel om hierin 
verandering te brengen, elk gebouw kreeg een eigen badkamer, 
W. C.'s, electrisch licht, kasten, en werd in fleurige 
tinten geverfd. 
Maar niet de materiële nood van deze kinderen baarde haar 
de meeste zorg, de geestelijke toestand waarin deze kinderen 
verkeerden, was bedroevend. 
Er heerste een systeem van de meest strenge tucht en liefdeloosheid, 
die werd gehandhaafd door verschillende geraffineerde 
lijfstraffen, waardoor de kinderen voortdurend een 
soort waakzame, op verweer beduchte houding aannamen, 
achterdochtig en wantrouwend. Nu werd dit wel min of 
meer bevorderd door een tekort aan arbeidskrachten. Aan 
het hoofd van elk Huis stond één Moeder, betrof het kinde


ren jonger dan 6 jaar, dan was er nog een hulp. _Iedere Moeder 
had alleen 40 tot 5o kinderen onder haar hoede, een veel 
te zware taak, zodat het af en toe niet te verwonderen was, 
dat ze, om de orde te handhaven, haar toevlucht namen tot 
lichaamsstraffen. (Een der Moeders b.v. was zo overprikkeld, 
dat ze midden in de nacht alle 5o kinderen achtereenvolgens 
wakker maakte en ze er flink van langs gaf met een harde 
haarborstel onder het roepen van „ik zal je leren mij om 5 
uur al wakker te maken". Deze kinderen waren geen van 
allen ouder dan 5 jaar) . Het personeel werd „officier" genoemd, 
resp. „manlijke" en „vrouwelijke". De Moeders heetten 
naar het nummer van haar Huis, juffrouw i of juffrouw 
2, ook de kinderen werden niet bij de naam genoemd, maar 

b.v. no. 35 enz. 
Ook hieraan werd al heel spoedig gelukkig een einde gemaakt. 
Daar deze Moeders zo overbelast waren met werk, en alles nu 
eenmaal toch niet goed konden doen, klampten ze zich stuk 
voor stuk tenminste hier aan vast „de zindelijkheid". 
Géén zwaarder misdrijf dan 'vuile voetstappen op de pas 
geschuurde, vloer, de deuren der speelkamer waren onveranderlijk 
gesloten ,,daar ze pas gewreven waren", een spelletje 
dat ook maar enigszins rommel maakte, mocht nooit worden 
gespeeld, bij het naar bed gaan moesten op de trap zelfs de 
slofjes worden uitgetrokken, in sommige tehuizen de schoenen, 
voor men de achterdeur binnenging. 
Al deze dwaze bepalingen werden al heel gauw opgeheven, 
ook het openlijk aan de kaak stellen der ondeugende kinderen 
onder de maaltijd, wanneer allen verzameld waren. De slachtoffers 
wisten zich in zo'n geval van schaamte niet te bergen, 
maar door het negeren der directrice van deze openbare 
beschuldigingen, raakte ook dit in onbruik. 

De kinderen gingen, geen enkele uitgezonderd, gebukt onder 
dit systeem van redeloze dwang en overheersing, en weglopen 
was dan ook een zeer veel voorkomend verschijnsel, 
de geijkte straf was hierop een pak slaag met een rotting ten 
aanschouwe van alle verzamelde gestichtbewoners. De nieuwe 
directrice wist ook hier op een originele manier een eind aan 
te maken. Ze begon, met de kinderen, die weggelopen waren, 
niet te straffen na hun terugkeer, (meestal onder politiegeleide) 
. Het gevolg was, dat, toen de angst voor straf verdwenen 
was, het weglopen eenvoudig een rage werd, songs 
5 à 6 per dag. Na verloop van enige tijd kondigde de Directrice 
aan dat iedereen die voelde weg te moeten lopen, ook 
mocht weglopen, op voorwaarde dat hij of zij dit eerst zou 
komen vertellen. 
Het duurde een paar maanden, voor dit weer voorkwam. 
Toen kwamen een drietal jochies verslagen meedelen ,,Directrice, 
we willen alstublieft weglopen". Na veel praten bleken 
ze toch zeer vastbesloten, dus machten ze weglopen, waarop 
ze geanimeerd vertrokken. 's Avonds, voor het naar bed 
gaan, waren ze echter uit eigen beweging al weer teruggekomen. 
De ervaring der directrice, dat kinderen nooit misbruik 
maken, waar men vertrouwen in hen stelt, was ook nu 
niet beschaamd. Later waren er af en toe nog wel kinderen, 
die het te baat namen als middel om sensatie op te wekken, 
of om op een of andere manier in het middelpunt te komen, 
maar dit als bagatelle te behandelen („o. da's goed hoor, dag, 
geef me alleen nog even een zoen",) was dikwijls al afdoende. 
,,De uitwerking van dit systeem voor aspirant-weglopers gaf 
een enorme stoot aan de begrippen van vertrouwen en vrijheid 
onder de sceptici. Het was het keerpunt in de grote 
omwenteling die langzamerhand plaats greep in de Tehuizen 
en het uitgangspunt waarop het systeem in de toekomst werd 

opgebouwd". 
„In wezen was het niet meer dan dit: het scheppen van een 
sfeer van absolute rechtvaardigheid en absoluut vertrouwen 
in de Tehuizen. Niet een systeem van regels en verordeningen, 
het ging er alleen maar om, een atmosfeer te scheppen 
die niet alleen de fysieke, maar ook de geestelijke groei van 
het kind mogelijk zou maken. Alleen door liefde, vertrouwen 
en vrijheid te ondervinden zouden deze kinderen kunnen opgroeien 
en zich volledig kunnen ontplooien". 
De verwezenlijking van dit ideaal ging echter met de grootst 
mogelijke moeite gepaard. Allereerst van de zijde van het 
personeel, dat zich niet met de nieuwe maatregelen kon 
verenigen, ze verdwenen veelal en de meest ongeschikte 
werden ontslagen of overgeplaatst. Het aantal verzorgers 
moest ongeveer verdubbeld worden, zodat de kinderen meer 
individuele aandacht konden krijgen. Een groot aantal nieuwe 
Moeders kwamen zich nu aanbieden, vol geestdrift voor de 
nieuwe methode, maar velen vertrokken weer spoedig, diep 
teleurgesteld dat niet onmiddellijk hun idealen verwezenlijkt 
konden worden, maar alles integendeel slechts heel langzaam 
en met grote moeilijkheden vorderde. 
Vooral de oudere kinderen gaven moeite. Vrees was het enige 
dat ze tot dusver „rustig, punctueel en schoon" had gehouden, 
toen deze eenmaal was verdwenen, was er niets dat nog 
enige invloed op ze had. Ze bekommerden zich absoluut niet 
om Tehuis, Inspectrice of Huismoeder, ze leken bijna een 
volkomen gemis aan eergevoel of gevoel voor loyaliteit te 

bezitten. (Kenmerkend b.v. is dat géén enkel spelletje ooit 

eerlijk gespeeld kon worden, knoeien was regel, ook het zich 

plotseling onttrekken aan een wedstrijd of spel, omdat men 

zich beledigd voelde, of soms alleen maar om zich te wreken, 

alle vergrijpen die in Engeland van veel groter gewicht zijn 

dan bij ons) . 

De ,,Nijverheidsmeisjes" (meisjes van 14 jaar en ouder, die 
z.g. voor dienstbode werden opgeleid, maar in werkelijkheid 
de hele dag onafgebroken bezig waren met het zwaarste en 
grofste huiswerk) vormden al een heel moeilijk probleem. 
Uiterlijk waren ze volkomen verhard, afgesloten, ruw en 
ongevoelig en in hoge mate onbetrouwbaar. De schrijfster 
vertelt hierover: „Het was geweldig interessant om te zien 
hoe deze meisjes langzamerhand de verkregen vrijheid begonnen 
te beseffen en hoe hun belangstelling geleidelijk 
groeide. Iedere middag waren ze vrij van werk en ze mochten 
een halve dag per week uit. Eerst hadden ze geen flauw 
begrip hoe ze die vrije tijd zouden gebruiken, die aan henzelf 
toebehoorde en niet voor hen was ingedeeld. Ze zaten elkaar 
na of balden. Dan kwam het stadium van de poppen. Al het 
geld, dat ze verdienden (een kwartje per week) ging aan 
poppen weg. Daarna bouwden ze hutten en speelden Indiaantje; 
en pas na maanden van kinderspelletjes kwamen ze bij de 
Voogdes met het verzoek, Juf, kunt u ons wat voorlezen? 
We wonen allerlei weten". Ze hadden de speelperiode van 
haar leven, die door de inrichting was onderdrukt, toen ze 
er de leeftijd voor hadden, nu doorgemaakt en bereikten 
eindelijk een stadium, dat dichter haar werkelijke leeftijd van 

14, 1 5 jaren begon te naderen. 
Toen er eenmaal ontspanning in deze meisjes gekomen was, 
en haar gevoel weer was wakker geworden, gingen vele van 
hen door een stadium, waarin de slinger in tegenovergestelde 
richting doorsloeg. 
In de plaats van volslagen en onnatuurlijke geslotenheid en 
vijandigheid tegenover ieder bewijs van genegenheid, kwam 
nu hun verlangen naar liefde en aandacht in de hevigste 
gevoelsuitingen en de hartstochtelijkste gehechtheid op de 
voorgrond, afgewisseld door emotionele woede aanvallen, die 
meestal uitliepen op een phase van overdreven boetvaardigheid. 
De enige weg was de symptomen te negeren en de oorzáák 
aan te pakken, die hier gebrek aan liefde en aandacht 
was". 
Het eerste Huis waar het nieuwe systeem werd toegepast 
was er een van 38 jongens tussen io en i S jaar. De eerste dag 
was alles nog een nieuwtje, de twede dag kwamen ze er al 
beter achter en de derde dag was er een van een volkomen 
chaos. Ze begonnen met dagen achtereen als gekken het huis 

in- en uit te rennen, de trappen op en af, van 's morgens 6 tot 
bedtijd toe, iets wat ze eerst volkomen bevredigde. Ze weigerden 
op tijd te komen eten, zich te wassen, naar school te 
gaan, kortom, ze weigerden alles. Maar eindelijk, na 5 weken 
op deze manier te werk te zijn gegaan, kwamen vier van de 
oudste jongens de directrice verzoeken weer terug te mogen 
keren tot het oude systeem, waarop deze van de gelegenheid 
gebruik maakte om ze het verschil tussen deze ,,bestuursloosheid" 
en het gewenste „zelfbestuur” bij te brengen. In 
het bijzijn van alle jongens werd de kwestie toen nog eens 
goed besproken en uitgelegd, en na 3 weken was dit huis een 
voorbeeld voor de anderen en deed prachtig werk. De op


332 


vallendste ommekeer was wel in de jongens zelf. „Na een 
paar maanden was de uitdrukking van hun gezicht, hun hele 
houding tegenover het leven veranderd. De vrees was verdwenen, 
hun gedrag was dat van normale, vertrouwde jongens, 
het stichtingscachet was verdwenen". 
Bij de andere jongenshuizen ging het minder vlot dan bij dit 
eerste, vnl. omdat deze kleiner waren. Voor jongens in de 
roversbenden-phase van hun ontwikkeling, werkte het groepensysteem 
met veel succes. Elk huis had soms 3-4 groepen, 
elk bestaande uit 8 of io jongens, ze gaven zich zelf namen 
als „de Tijgers", de „Olifanten" enz. Iedere groep had een 
leider aan het hoofd en bestuurde zichzelf, de algemene regels 
alleen werden door de Moeders vastgesteld. 
Na verloop van ± i 1/a jaar was er in ieder Huis toch een 
poging gedaan om het „Nieuwe Systeem" in te voeren, zodat 
het bevrijdingsproces nu op veel groter schaal werd doorgevoerd. 
Elk huis maakte in 't begin zijn overgangstijd van 
verwarring en onordelijkheid door, na ieder verbod dat opgeheven 
werd, volgde een tijd van reactie, waarin de jongens 
en meisjes misbruik maakten van hun handelingsvrijheid en 
precies het itegenovergestelde deden van wat ze tot nu toe 
altijd hadden moeten doen of na laten. Na dit stadium, dat 
gewoonlijk maar kort duurde, daar de kinderen er al gauw 
zelf genoeg van kregen, bleek het ook mogelijk om een kinderraad 
in te stellen, een instelling waar de Directrice grote 
waarde aan hechtte, omdat zij de indruk had, „dat het enige 
middel, om een zeker eergevoel in deze tehuizen te scheppen, 
dat het brandmerk van de „Armenwet" zou neutraliseren, 
was, dat de jongens en meisjes zouden beseffen, dat zij een 
verantwoordelijkheid hadden en dat ieder van hen een zeer 
belangrijk onderdeel was van iets groots, dat voor de gemeenschap 
tot stand gebracht kon worden". 

In het begin deden de jongens en meisjes niet anders dan 
luid hun grieven kenbaar maken, omdat niemand vertrouwen 
had in zijn kameraden of de volwassenen; immers „het 
Nieuwe systeem vraagt vertrouwen, van hoog tot laag". 
Later echter ging het beter en werd een Kinder-Raad en een 
Gerechtshof gevormd met één vertegenwoordiger van ieder 
Huis. Ze behandelden allerlei kleinere zaken (bibliotheek, 
algemeen spel) maar ook de bestraffing van kleinere, soms 
ook grotere vergrijpen. Dit gaf wel eens aanleiding tot verschil 
van mening met de leiding over de zwaarte der toe te 
passen straf, de kinderen hadden in sommige gevallen een 
zeer scherp oordeel klaar, andere gevallen werden bijna als 
niet strafbaar beschouwd (het wakker maken van een Huisaanvoerder 
door het uitknijpen van een natte spons, zou den 
dader op „6 maanden geen zakgeld" te staan zijn gekomen, 
terwijl het stoken van een vuur vlak naast een der Huizen 
hem slechts 3 cent boete opleverde) . 
Wat het bijwonen der Godsdienstoefening betreft, ook dit 
werd aan hun vrije keuze overgelaten. In plaats van in den 
eetzaal, werd deze later in een speciaal daarvoor gebouwde 
Kinderkapel gehouden, waar de kinderen, geheel vrijwillig, 
graag heengingen. 
In Februari 1926 werd „ het Nieuwe Systeem" officieel 
erkend door het Bestuur en door het Departement aangenomen. 
Na korten tijd werden de Tehuizen als een voorbeeld 
beschouwd door de autoriteiten van het Departement, die 

333 

zeer veel belangstelling bleken te hebben voor het experiment 
en alle hervormingen steunden en aanmoedigden. 
Na 3 jaar echter werd weer veel van het werk te niet gedaan 
door het benoemen van een nieuw Bestuur, dat, volgens de 
wet, helaas volkomen het recht had om gedurende hun 
3-jarige zitingsperiode verschillende hervormingen weer ongedaan 
te maken en daar dan ook gebruik van maakte. 
De schrijfster besluit het werk dan met er nog eens op te 
wijzen, dat, hoewel in dit boek voornamelijk de problemen 
van kinderen in Tehuizen en Gestichten zijn behandeld, de 
grondbeginselen alle kinderen betreffen, in alle omgevingen 
en levensomstandigheden. En al zijn de Tehuizen, waar deze 
proeven genomen werden, staatstehuizen, toch zijn grote 
veranderingen noodzakelijk in bijna alle Gestichten om deze 
in overeenstemming te brengen met de resultaten der 
moderne opvoedingswetenschap. Theoriën, die bij de opvoeding 
al overal als algemeen geldend worden aanvaard en in 
practijk gebracht, dringen nog nauwelijks tot deze inrichtingen 
door, laat staan dat er van toepassing sprake is. Weeshuizen, 
die trots zijn op een rij van smetteloze kleuters, zit-
tend op een rij met gekruiste armen, zijn verdacht, dit wordt 
slechts verkregen door geweld. Let op kinderen die altijd 
keurig in de rij lopen, in een afschuwelijke uniform, die 
niet praten, lachen, dansen en springen, allen dezelfde gezichtsuitdrukking 
hebben! Al die dingen waardoor ze zich 
niet gedragen als normale kinderen van hun leeftijd, en ze 
weerhouden zich gezond en natuurlijk te uitten, zullen zich 
later wreken en het aantal zenuwpatiënten en misdadigers 
vergroten. 
Al was de taak van deze vrouw bizonder zwaar, ze is er in 
geslaagd de sfeer in de Tehuizen te maken tot die van een 

werkelijk eigen thuis, waar de kinderen in liefde, vrijheid en 
vertrouwen werden opgevoed, waar de dodende sleur tot het 
minimum was beperkt, alle bureaucratie was verdwenen, 
maar waarvoor in de plaats kwam een bereidheid zich zelf 
opzij te zetten en zich te verdiepen in de problemen en 
moeilijkheden van deze kinderen, zich in te stellen op hun 
geestelijk niveau en ze daarna verder te brengen. 
We willen hierbij niet nalaten dit boek nog eens ter lezing 
aan te bevelen. 

T. K. 
II 

Er is een boek verschenen, dat hier en daar nog al de aandacht 
trekt. Het is „Moeder van 560 kinderen" van M. A. Payne, 
uit het Engels vertaald door H. W. Methorst. 1) Het is de 
geschiedenis van een opvoedingsgesticht in Engeland, 
waar een nieuwe directrice komt, die, geheel afwijkend 
van de in het gesticht heersende discipline, haar eigen 
opvoedingsmethode volgt. 
Veel is over het onderwerp „opvoeden in vrijheid" reeds 
gezegd, geschreven en uitgevoerd. De Montessorischolen 
zijn er het levende bewijs vafi. En evenals Dr. Maria Monte s-
sori destijds haar proeven begon met niet-normale kinderen 
(men weet, dat zij . experimenteerde met zwakzinnige kinderen, 
en daarmede haar verwonderlijke resultaten bereikte), 

1) Uitgeverij : „De Driehoek", Den Dolder. 


begint ook deze directrice Muriel Payne haar opvoedingswerk 
in een gesticht, zo al niet van zwakzinnige kinderen, 
dan toch van verwaarloosde, ouderloze, door een maatschappelijk 
noodlot getroffen kinderen, die we dus in ander 
opzicht gevoeglijk tot de niet-normalen kunnen rekenen. 
En zij bereikt evenals Maria Montessori destijds verwonderlij 
ke resultaten. Met moeite en vaak innerlijke strijd van 
„moet ik zo verder gaan of moet ik het opgeven", met 
tegenwerking van bijna alle andere opvoeders en opvoedsters 
in het gesticht, waar jarenlang een regime van hardheid 
en achterdocht, van alles verstikkende gestrengheid geheerst 
heeft, weet zij langzamerhand een andere sfeer in het tehuis 
te brengen. Een sfeer van liefde, een geest van prettige 
samenwerking. En wanneer we het boek sluiten, is het 
weer eens goed tot ons doorgedrongen, dat de liefde in 
de opvoedingsmiddelen de primus inter paris is.2) 
Toch is er in deze experimenten m.i. iets, dat we niet, 
zonder meer, over 't hoofd mogen zien. Het is dit : dat we, 
ondanks de liefde, die hier wonderen doet, deze „wonderen" 
toch niet hoger moeten en mogen aanslaan, dan ze vaak 
(niet altijd) zijn. Want waar ik onmiddellijk aanneem, dat 
de omwenteling, die M. Payne's opvoedingsmanier teweegbrengt, 
een gezegende is, daar durf ik toch in twijfel trekken, 
of deze omwenteling werkelijk die hoge waarde heeft, die 

M. Payne haar toekent. De waarde dat hier een volkomen 
evolutie in de kinderziel tot stand gebracht zou zijn. 
Ik noem een voorbeeld: 
Er heerst in het gesticht een manie om stilletjes weg te lopen. 
Wanneer deze boosdoeners door de politie thuisgebracht 
worden, is de gewone straf een pak slaag. De nieuwe directrice 
wil hieraan een einde maken, en zij past haar geheel 
nieuwe methode toe. Ze zegt tot de kinderen, dat ze mogen 
weglopen in 't vervolg, als ze het maar eerst even aan de 
directrice komen zeggen, omdat ze anders in angst zit over 
hen. Dan staat er het volgende: 
„Telkens kwamen wel kinderen op verschillende tijden 
bij Directrice om te vertellen dat ze weggingen ; maar als 
iedere poging om sensatie op te wekken faalde (ze zei alleen 
maar : „o, dat 's goed hoor, daag, geef me alleen nog even 
'n zoen"), veranderden ze ogenblikkelijk van bedoeling en 
het gehele geval eindigde in een gesprek, waarbij alle - bezwaren 
al vlug uit de weg geruimd werden." 
„De poging tot sensatie faalt." Bij deze woorden sta ik even 
stil. Wanneer de poging tot sensatie faalt, wanneer dus 
eigenlijk „de aardigheid eraf is", mag men hier dan wel 
spreken van een soort „evolutie" in de kinderziel ? 
Nog een enkel voorbeeld uit de vele. Een meisje stuurt 
door een ander meisje een boodschap aan de directrice, dat 
ze de lisolfles leeggedronken heeft en nu, met het gebedenboekje 
in de hand, plat op bed liggend, de dood afwacht. 
De directrice, hoewel eerst even uit het veld geslagen, 
2) Nu ik het artikel voltooid heb, zeg ik op deze plaats nog 

eens, dat boeken als ,,Schoolland" en „De gelukkige 

klas" van Theo Thijssen bewijzen, dat ook in het niet


vrije systeem de Liefde wonderes, doet, waarom ik 

(misschien ouderwets) nog altijd alle goede resultaten 

meer op rekening van degene, die ervoor staat, schrijf 

dan op die van het systeem. J. S. 

neemt geen notitie van het geval. Wat 's avonds blijkt, niet 
waar geweest te zijn, alleen sensatielust, die vernietigd wordt 
door de onverschilligheid, waarmee men het geval behandelt. 
„Stelen was een andere onrustbarende factor in de inrichting", 
lezen we. ,,Sommige kinderen genazen hiervan, doordat 
men hun een verantwoordelijke taak en volkomen vertrouwen 
schonk. Vele malen heeft de Directrice jongens, die 
stalen, in het voorraadmagazijn geplaatst en hun de verantwoordelijkheid 
overgedragen voor de aantallen van bepaalde 
artikelen ; het was merkwaardig te zien, hoe zelden 
dit vertrouwen beschaamd werd, zodat er zelfs geen appel 
van het getal ontbrak." 

Een en ander doet mij denken aan de zogenaamde Ameri


kaanse schoolrepubliken. De verenigingen van school


kinderen, die met allerlei functies bekleed worden, verkozen 

worden, op bepaalde tijden aftreden, aan allerlei reglementen 

onderworpen zijn, ook door kinderen vastgesteld. Dr. De 

Vletter schreef destijds in „Het Montessoriprobleem" 

over deze Amerikaanse ,selfgovernments" het volgende : 

„Er bestaan Amerikaanse schoolrepublieken, waar de leer


lingen zich in die geest (vrijheid door activiteit) als toekom


stige staatsburgers ontwikkelen. De verkiezing voor pre


sident, voor ereminister, gaat met grote ernst en plechtigheid 

toe. In een voorbereidende vergadering worden de candi


daten gesteld : ter aanwijzing worden korte speeches ge


houden (die meestal op hoog peil staan, het spreken ten 

nadele van een candidaat is verboden) en eindelijk wordt 

in de feestelijk versierde aula, waar de jongens alles regelen 

(rector en enkele leraar-afgevaardigden zijn als gasten 

tegenwoordig) de uitslag der verkiezing bekend gemaakt; 

de nieuwe president of mayor stelt zich door een kleine 

toespraak aan het „volk" voor ; enkele gewichtige benoe


mingen geschieden tevens. Het candidaat-zijn en gekozen 

worden is -voor sommige kinderen van zeer grote betekenis 

voor hun hele leven geweest, als een bekering, een weder


geboorte. Ijdelheid en eerlucht spelen een grote rol natuurlik, 
zoals e in het leven een grote rol spelen, vaar het is al veel ge2onnen, 
als die eerzucht der aanvoerdersnaturen in dienst ener goede fZaak 
gesteld wordt. 3)

"

Het laatste cursiveer ik, want, als ik denk aan „de poging, 
om sensatie op te wekken, die faalt", „de aardigheid, die 
ergens af is", dan vraag. ik : is ook hier niet sprake van een 
omzetten van die sensatielust (alias ijdelheid en eerzucht) 
in een soort „zelfvertrouwen", dat in de kern niet echt is ? 
Het doel is veranderd, maar het wezen van het doel is daarom 
nog niet veranderd. Het is gebleven : egocentriciteit, geleid 
in een andere richting,_ anders van levensuiting geworden. 
Geen overwonnen standpunt, wat men van kinderen ook 
niet zo heel gauw verwachten mag. Als ergens de aardigheid 
af is, de lust tot sensatie verijdeld, wil dit toch zeker niet 
zeggen, dat het kind een „verhoogd inzicht" gekregen 
heeft, dat men hier met een bewust goed-willen-zijn te doen 
heeft. Wordt hier zelfs niet een beetje gespeculeerd op dat 
„er geen aardigheid meer in hebben ?" En meer beginnen 

3) Dr. De Vletter schreef spelling De Vr. en T. W. Voor 

de gelijkheid schreef ik het fragment in vereenvoudigde 

spelling. J. S. 

334 



wij, geloof ik, de waarheid te naderen, als we de volgende 
opmerkingen overnemen : „Het gemis aan liefde, waaronder 
zij geleden hadden, was deels vergoed, oj ook was hun energie 
nu op andere dingen gericht dans, Meisjes-Padvinderij, eigen 
toneelopvoeringen, zakgeld." (De cursivering is van mij. J.S.) 

Wij moeten, hoe goed de bedoelingen van dergelijke instellingen 
ook zijn, en hoe goed de uiterlijke resultaten ook zijn 
zelfs (ongetwijfeld voelen de kinderen er zich gelukkig 
en daarom juich ik een dergelijk instituut ook wel toe) 
toch nooit uit het oog verliezen, dat men een zaak niet 
hoger mag aanslaan dan ze is, dat men een uiterlijk resultaat 
niet dadelijk voor een innerlijke evolutie mag aanzien. 
En hoewel „directries" een buitengewoon sympathieke 
vrouw en moeder in de ware zin van het woord is (we 
wensen ieder kind een dergelijke* idealiste in z'n opvoeding 
toe) mogen we haar een zeker fanatisme niet ontzeggen. 
Een fanatisme, dat iedere idealist aankleeft : het onvoorwaardelijk 
geloof in een nieuwe richting, hier de absolute 
vrijheid van handelen voor het kind, waarin zij zelfs Monte-
sori nog overtreft. 

Het slot is, dat ik haar geloof, dat zo'n schoolrevolutie ook 
een maatschappelijke revolutie teweegbrengt, niet onmiddellijk 
kan delen. Het geloof, dat -het in vrijheid 
gedresseerde kind ongetwijfeld de sociaal voelende mens 
der toekomst zal zijn. 
1 e. Omdat het voor mij nog niet vaststaat, dat een prettig 
samenwerkend troepje kinderen stuk voor stuk geëvolueerde 
kinderzieltjes zouden zijn. 
2e. Al ware hier een soort kinderziel-evolutie bereikt en 
al hadden we stuk voor stuk met van-binnen-uit-naar-ordetrachtende 
kinderen te doen, een kind toch altijd een kind is, 
een onvolgroeid wezen, dat later, volgroeid zijnde, pas zijn 
eigenlijke kern zal openbaren. Een kern, die dan weer door 
strijd en lijden tot de waarlijk geëvolueerde mens zal groeien. 
Lezen we niet vaak van genieën, van waarlijk groten, 
hoe vreemde, weinig handelbare kinderen zij waren, en 
groeien niet vrij prettige, normale kinderen vaak op tot 
heel middelmatige4), zelfs egoistische mensjes ? Al deze 
instellingen hebben daarom volgens mij meer waarde, 
omdat ze den kinderen een gelukkige, prettige jeugd geven 
(en een factor is dat natuurlijk ook wel voor de toekomst), 
dan dat ik het instituut zo heel erg belangrijk zou zien als 
voorbereiding van een maatschappij van louter sociaal 
voelende mensen. 
Niettemin is het een merkwaardig boek en zeker waard 
gelezen te worden. De vertaling is niet alleen knap, maar 
buitengewoon goed getroffen, waar ze de kindertaal van 

„reuzefijn" en „me dachte" enz. weergeeft. Wel is hier en 
daar een kleine onnatuurlijkheid in de dialoog tussen 
„directries" en kinderen. Maar dat is niet de schuld van den 
vertaler, dat komt op rekening van M. Payne. Het komt 
mij bijv. niet waarschijnlijk voor, dat een kind zal zeggen : 
,,Ik zou vast niet stele, as ik gelukkig was." (blz. 41). Een 

4) Men begrijpe, dat ik met middelmatig geen intellectuele 
prestaties bedoel, maar middelmatig, wat moreel peil 
betreft. J. S. 

kind philosopheert en psychologiseert nog niet zo over zijn 
,,geluk". En als dat kind zo iets gezegd heeft, bewijst het 
mij slechts, dat in dergelijke schoolgemeenschappen ook 
iets onnatuurlijks in de kindersfeer kan sluipen, iets dat op 
andere manier weer tot geestelijke ongezondheid kan leiden, 
tot oude-mannetjes-en-vrouwtj esachtigheid 5) 

Echter het kind komt een zonnige jeugd toe. Dat is een 
evangelie. En elk boek, dat, al ware het alleen in dit opzicht, 
een leidraad geeft, is een goed boek. En dat dit boek, dat 
getuigt van een liefdevol trachten-te-begrijpen van veel, 
dat op het eerste gezicht voor geestelijk abnormaal, voor 
ondeugend of achterlijk gehouden wordt, weer eens op dit 
axioma in de kinderopvoeding de nadruk legt, is het voortreffelijke 
ervan. Want als we bijv. lezen in het naschrift, 
hoe in een van de gestichten een apart huis was, waar de 
kinderen, die hun nachtelijke kindergewoonten niet te 
boven konden komen, verenigd werden, hoe deze kinderen 
van alle toch al schaars voorkomende pretjes verstoken 
waren, hoe ze zelfs op het Kerstfeest (het Christusfeest van 
Liefde) aan een aparte tafel moesten zitten, die niet als andere 
tafels versierd was, maar kaal en koud zonder kleurige 
sinaasappeltjes en lekkernijen (alles waarschijnlijk met de 
bedoeling hun het gebrek van de „onzindelijkheid" af te 
leren), dan krijgen we een brok in de keel, bedenkend, wat 
in deze kinderzielen omgegaan moet zijn en verwoest 
geworden ! Hoe vaak zien we niet gebeuren, dat dergelijke 
kinderen, wier kwalen meestal psychische oorzaken hebben, 
ook door eigen ouders niet begrepen en verkeerd behandeld 
worden, soms zelfs het mikpunt zijn van boosaardigheidjes 
van broertjes of zusjes. Niet alleen opvoeders in de klasse, 
maar ook ouders van in verschillende opzichten „moeilijke" 
kinderen, kunnen uit dit boek weer eens leren de oude 
Waarheid : ,,En de meeste is de Liefde". 
Overveen. I (Mevr.)6) JO SPRUYT. 

5) Men denke aan alles wat in „Het Kind" reeds gezegd 
werd over het uitgeven van kinderkranten e.d. J. S. 
6) Daar het woord al eens gericht werd tot den heer en 
tot Mej. J. S., vermeld ik m'n burgelijke stand er even 
bij, voor eventuele reacties. 

Schuldbesef 

Heeft een kind besef van goed en kwaad? 

Ik herinner me, over dat probleem, een meer dan geani


meerd, j a een verbitterd, verwoed, kwaadaardig gesprek 
met een Rooms meisje van mijn leeftijd. Dat wil zeggen: 
van de leeftijd, die ik toen had. Heel veel jaren geleden. In 
een tijd, toen de problemen nog zo groot waren als de ogen 
van de eerste hond : zo groot als theekopjes. Later werden 
ze groot als borden en eindelijk zo groot als de koepel van 
de kerk, en daarmee waren ze te groot geworden om ze 
nog te hanteren. 
Maar. in die theekopjes-tijd spraken we over de vraag, of 
een kind begrip heeft van goed en kwaad en met dat (psychologische) 
probleem hing voor ons de zeer zware filoso


335 



fische vraag samen van de algemeen-geldigheid van de 
moraal. 
We maakten er ons verbazend heet over en dronken ondertussen 
thee. 
Dat alles is lang geleden en over die algemeen-geldigheid 
van de moraal wens ik nu met niemand meer te strijden. 
Ik wens het probleem nauwelijks meer te noemen, want 
wie bekent, op die vraag geen antwoord te weten en daarin 
te berusten, heeft al heel veel gezegd over zijn eigen levenshouding. 
Ik zou alleen willen zeggen, .dat het een vraag is, 
die niet past in het kader van mijn schetsjes en dat het 
antwoord er op niet onverbrekelijk vast zit aan die, andere 
vraag, welke ik hier wel wilde aanroeren: 
Kent een kind, een onmondig kind, het verschil tussen goed 
en kwaad? Mijn kleine zoon is twee jaar oud: twee jaar en 
twee maanden. Hij weet, dat hij bepaalde dingen niet moet 
doen. Niet aan de kachel komen bijvoorbeeld. De kachel 
is heet en doet zeer. Hij weet dat zo' goed, dat hij begint te 
huilen, als een ander er dicht bij komt. Soms krijgen we zelfs 
een klap van hem, als we de asla willen legen. En op gevaar 
af, zijn bazigheid aan te wakkeren, schik ik me daarin en 
kom niet aan de kachel, waar hij bij is. 
Laat hij het gevaar van de kachel maar heel ernstig zien! 
Hij is er al eens tegen aan gaan zitten, met zijn ruggetje. En 
het broekje, dat hij bij die gelegenheid aan had, heeft hij 
later nooit meer kunnen dragen. 
Dan weet hij ook, dat hij niet te ver over de rand van zijn 
bedje moet leunen, want dan valt hij en doet zich zeer. 
De kachel heeft hij als gevaar gekend na één keer branden. 
Maar uit zijn bedje is hij twee keer gevallen: eens uit domheid, 
eens uit drift. Hij was dus precies dubbel zo dom als 
de spreekwoordige ezel, maar toch: die heel gewone, primitieve 
dingen heeft hij heel gemakkelijk geleerd. 
En dat is interessant, maar heeft met de vraag van goed en 
kwaad niets te maken. 

Hij weet, dat je bepaalde dingen niet doen moet. Weet hij 
ook, dat hij bepaalde dingen niet mag? 
Nu ja: natuurlijk is hij bepaalde dingen gewend, heeft hij 
bepaalde dingen geleerd en doet ze daarom. 
Hij zit in zijn stoeltje, zijn eigen stoeltje, te eten. Daartegen 
verzet hij zich niet: dat is altijd zo geweest. Hij weet, dat hij 
naar bed moet 's avonds. Ook dat is hij gewend. Hij is gewend 
's morgens in zijn badje te gaan en daarin te blijven 
zitten, tot ik er hem uittil. 
Dat zijn regels, waaraan hij gewoon is en waarop hij geen 
inbreuk maakt. Ik vind het belangrijk, dat hij dat geleerd 
heeft, omdat ik het zie als een begin van goede gewoonten. 
Maar dat is, lijkt me, iets anders dan een begin van zedelijk 
besef. 
Weet mijn kleine jongen, dat iets mag of niet mag? Beseft 
hij het, ook al mist hij de zelfbeheersing, zich daarnaar te 
gedragen? Of bestaan al die begrippen nog niet voor hem? 
Ik zit in mijn kamertje naast de kinderkamer en hoor, dat hij 
iets stuk scheurt. Dadelijk daarop zegt hij: 
O, kijk nou's? Tuk! Jickie daan! Jickie tout. Heel tout. 
so-j amme ! 
Ik ga naar binnen, zeg, wat hijzelf al gezegd heeft en zet 
hem in de hoek. 

Zodat zich de volgende dag precies hetzelfde herhaalt, 
behalve dat „Jickie" nu aan zijn eigen boetpredikatie toevoegt: 
„Jickie tout. Heel tout. Jickie hoekie taan! En dan 
huilt-ie!" 
Wat hij dan ook, een ogenblik later, werkelijk doet. Want 
moeder heeft hem , weer in de hoek gezet. Maar tegelijk 
twijfelt ze, of ze daar wel goed aan doet: kan het kind begrijpen, 
dat hij zijn boekje niet verscheuren mag? Denkt hij 
zich iets, bij het horen, of uitspreken van klanken als „foei" 
en ,,stout?" Of herhaalt hij ze alleen, op de klank af? 
Ik vermoed het laatste. 
Maar er is één ding dat hij weet en dat ik als een allereerste 
symptoom van begrip van deze dingen zou willen zien. Als 
ik hem in de hoek zet, blijft hij daar staan. Tot ik hem roep. 
En soms ook nog langer, als hijzelf het gevoel heeft, nog niet 
,,klaar" te zijn.. 
Rickie zit in zijn stoeltje en moet een boterham eten met 
pindakaas. Maar opeens krijgt hij de jampot in het oog en 
wil jam op zijn boterham hebben. Mag-tie-niet. Wil-die-toch. 
Dus schreeuwt en gilt hij en hij wordt uit zijn stoel getild en 
in de hoek gezet, waar hij zijn concert voortzet. Maar zonder 
de minste aanstalten uit die hoek weg te lopen. Nee, nee, hij 
drukt zijn neusje (zijn heel kleine, platte neusje) in de allerdonkerste 
plek, daar, waar de twee muren samen komen, 
zijn hele lichaampje trilt van het huilen. 
Maar dan wordt hij rustiger, hij begint wat losser te staan, hij 
gluurt eens achterom en opeens hoor ik hem zeggen, wat 
aarzelend en vragend, alsof hij zijn stem nadoet: 
,,Nou Jickie zoet?" 
Ik herhaal die vraag, zoals de bedoeling is en meteen roept 
hij, blij-verrast, zoals ik behoor te zijn: 
„Ja hoor! " 
En meteen komt hij aangelopen, klautert zelf in zijn stoel en 
begint de versmade boterham op te eten, alsof er geen jam 
bestond. 
Zo'n vertoning zien we wel niet dagelijks, maar toch heel 
geregeld. 
Is het werkelijk een vertoning, is het comedie? Weet hij, als 
hij naar de hoek toegaat, dat hij straks „zoet" zal worden en 
toegeven? Is dat ,hoekie taan" alleen formaliteit? Of komt 
hij werkelijk, in dat donkere hoekje, tot inkeer, en is hij inder


daad blij en opgelucht, als hij zijn eigen boosheid overwonnen 
heeft? 
Ik weet het niet. Is er iemand, die het weet? Of weten kan? 
Het is zo akelig lang geleden, dat we zelf in die hoek stonden 
en „weer lief" werden". 
Wie kan zich herinneren, of dit tot inkeer komen en gehoorzamen 
in de verte iets te maken heeft met wat wij, later, 
moraal noemen? 
Evenveel misschien als de kinderlijke aanhankelijkheid, de 
behoefe, geknuffeld te worden, en gekust, met liefde te 
maken heeft? 
Of nog minder? 


J. E. S. K. 
Onderschrift: Is de moraal van deze kleine kinderen eigenlijk 
niet eenvoudig: V6 6r wat, hoort wat? Kopen ze de „schuld" 
niet misschien met „boete" af, om dan met een schone lei te 
kunnen beginnen? RED. 

336 


IIII KINO 


Onder redactie vare

Maandelijks bijblad voor indische abonné's 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 
Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. Amsterdam Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

dan vergeten, dat hij eens zelf een kind is geweest? De rivier

ITerweten 

van den Tijd stroomt haastig voorbij. Hij neemt de meeste

Wie heeft het eerst gezegd, dat kinderen snel vergeten? 

herinneringen mee -- maar soms blijven in 't oeverzand een

Het zal wel een geleerde mijnheer geweest zijn en hij had het 

paar goudpailletten achter. En wie die opraapt bergt ze ,,ver


zeker zo druk met schrijven over „de psychologie van het 

ziftig" tussen de plooien van zijn kleren.

kind", dat hij geen tijd overhield om zijn eigen kinderen te 

Zie, daar was het weer, dat woord ,,pailletten"! Volgens mijn

bekijken en te beluisteren. 

woordenboek betekent pailletten: goudlovertjes, stukjes staal,

Wij hebben dit laatste jaar zo veel gezworven dat ik dikwijls 

verguld of verzilverd, die op het kleed van toneelspelers

denkt: het moet toch in Paulientjes hoofd een hutspot van 

schitteren.

nieuwe indrukken zijn. Bleef er nog herinnering over aan 't 

Volgens het Franse woordenboek zijn ,paillettes": goud


oude geruste leven van vóór we met verlof gingen? Weet 

korrels in het zand van de bedding der rivieren.

ze nog van de lange stille uren in de schaduwrijke tuin, als 

Het woord is afgeleid, om zijn kleur, van ,paille", stro, dat

we ,mammieschool" hielden? En van buur-Marijke? 

weer teruggaat op 't Latijnse woord ,palea".

Paulientje werd wat nuftig, de laatste tijd — ze giechelt graag 

Voor mij betekent „pailletten" veel meer. Voor mij is het de

met andere meisjes en gilt als er een rups voor haar voetjes 

achterkamer van ons huis, dertig jaar geleden, die uitzag op

't pad oversteekt. 

de Lijnbaansgracht. De Lijnbaansgracht „rook" een beetje,

Op de boot-terug-naar-Indië had ze drie, vier vriendinnetjes, 

daarom zaten wij haast nooit in die achterkamer. Het behang

met wie zij arm in arm over 't kinderdek promeneerde. Ze 

was er groengrijs met een fors bladerpatroon. Er stonden

holden elkaar na door de gangen en hielden poppenpartijtjes 

twee groene pluchen crapeauds en een ouderwetse canapé.

in de hut. Meisjes met grote vlinderstrikken, korte bloe-

Boven die canapé hing de Indische doek met pailletten en

metjes-jurken en lange blote benen, die van wintersport 

bonte stiksels.

weten en in een nachtexpress hebben geslapen! 

Ik rook in die achterkamer nooit de Lijnbaansgracht, ik rook 
En nu wonen wij nog maar pas in Bandoeng, of Paulientje alleen maar: Indië. 
wordt jarig, zes jaar. Altijd als ik er kwam, moest ik — één knie op de krakend 
Gelukkig kent ze ook hier twee meisjes uit de straat, die verende canapé — mijn neus in de Indische doek begraven. 
graag op haar feest willen komen, al zijn ze al acht en negen De Indische doek met de pailletten. 
j aar oud. Een geur, zoals je nooit had geroken. 
Paulientjes oude driewieler is opgeknapt en prachtig rood Een woord, dat je vroeger nooit had gekend. 
gelakt, omdat er in het nieuwe huis brede gangen zijn, waar Toen ik ziek lag met mazelen, droomde ik, dat, als je j 
je zo heerlijk in kunt fietsen. vingers op de bonte figuren drukte (maar precies op de 
Ze heeft een eetserviesje gekregen en nu komen de nieuwe goede figuren), de doek als een vliegend tapijt met je op zou 
vriendinnen met dat nieuwe serviesje en 't oude fornuisje stijgen en je naar Indië brengen. 
keukentje spelen. Wat heb ik mijn moeder gesmeekt, om, als ik een beetje 
Ach, welk een mengeling van oud en nieuw! beter was, op de canapé in de achterkamer te mogen liggen! 
Hoe zal mijn Paulientje deze verjaardag ten einde brengen? Ik woon sinds vijftien jaar in Indië. 
De meisjes roeren — hoofden dicht bijeen — in de pannetjes Ik drijf er mijn huishouden; mijn kinderen worden er groot. 
appelmoes en soep. Wat is gewoner dan Indië? 
,,Verziftig" zegt Paulientje, „deze pan valt makkelijk om". Maar ,het is niet het Indië van de bonte doek uit ons Am-
De grote meisjes stoten elkander aan en lachen heimelijk sterdamse huis, dertig jaar geleden. Dat Indië is verdwenen 
boven Paulientjes grote feeststrik. Maar Paulientje vangt in de stroom van de Tijd en de herinnering komt slechts 

iets van 't gegniffel op en zegt vinnig „dacht je, dat ik niet boven bij het woord „pailletten". 
wist, dat 't: „voorzichtig" is? Maar ik zeg ,verziftig", omdat 
Marijk dat altijd zei, als ze in dit pannetje roerde". En nu zit mijn Paulientje aan 't eind van haar verjaardag 
Was de mijnheer, die gezegd heeft, dat kinderen vlug ver-in een hoekje en schreit: Waarom? Omdat de dag voorbij 
geten (als het een mijnheer was, en als hij het heeft gezegd) is? Omdat ze naar bed moet? 

337 


Zeg het dan, Plien! 
,,Omdat we zover van Indië afwonen". 
,,Maar liefje, Bandoeng is toch in Indië?" 
„Nee — INDIE! Waar ' e vroeger waren! Waar Mar k 
woont!" 
Overgenomen uit het Maandblad van de Ver. van Huisvrouwen 
te Semarang. Juni 1937. 


Citaten 

Wij ouderen moeten (of ik wil - liever zeggen : mógen) 
het zo inrichten, dat de kinderen de gelegenheid krijgen 
zich in zo groot mogelijke vrijheid naar aard en aanleg te 
ontwikkelen, . . . . maar van af het begin moeten wij ons 
terdege bewust zijn, ' dat wij dit alleen kunnen en mogen 
doen als wij voortdurend hun daarbij de gelegenheid geven 
zich te ordenen en de innerlijke tucht een ereplaats te geven, 
even belangrijk als de vrijheid zelve. 

Wij moeten tussen twee klippen doorzeilen. Aan de ene 
kant dreigt het gevaar van de uiterlijke dwang die het kind 
in zijn groei kan belemmeren en zelf in zijn zieleleven 
blijvende verschrikkingen kan veroorzaken ; aan de andere 
kant is een niet minder groot gevaar dat van de bandeloosheid 
- en stuurloosheid die onvermijdelijk het kind ongelukkig 
maken en tevens bij derden de neiging tot de dictatuur 
versterken. 

KEES BOE KE 

Van voren en van opzij 

Een onpaedagogisch verhaal. 

Paulientjes speelgoed was een chaos: suikertjes en biscuit, 
resten van een poppenmaaltijd, pannetjes, vuile kleren, een 
onbeschrijfelijk vies waschtafeltje, openliggende prentenboeken 
en fijngetrapt krijt bij het schoolbord. Ik geneerde 
me, toen ik het licht had opgedraaid, voor de visite, , die onze 

nieuwe woning bezichtigde. 

,,Heerlijk voor kinderen, zo'n plekje, waar ze naar hartelust 
mogen rommelen", zei de visite; ik knipte het licht weer uit 
en wij gingen terug naar de voorgalerij. Maar het bleef me 
dwars zitten, dat Paulientj e zo'n rommel had aangericht in 't 
poppenkamertje, waar ze een maand geleden enthousiast 
bezit van had genomen. Ik zou haar alles alleen op laten 

ruimen ... . 
„Prettig, U weer eens ontmoet te hebben", zei de visite en 
stond op, om heen te gaan en .,welbedankt voor Uw bezoek" 
zeiden wij en liepen mee naar het hek, maar toen ik de vuile 
kopjes en glazen bijeenruimde dacht ik opnieuw: Morgen 
zou Paulientje zonder hulp dat karweitje op moeten knappen: 
dat zou haar een les zijn voor de toekomst. 
Zo zat ik de volgende morgen vroeg in mijn kimono op de 
rand van Paulientjes bed en praatte van „zo'n grote meid, 
die al haast naar school gaat kon toch best zelf. . . . " en „wie 
zijn eigen kamertje niet netjes houdt is geen eigen kamertje 
waard ... . " en Paulientje keek mij uit haar kussens met slaapogen 
aan en knikte gedwee: welja, zij zou de rommel wel 

opruimen. En na het bad en ontbijt, toen de groten de deur 
uit waren, nam ik mijn dochtertje bij de hand en bracht haar 
naar de wachtende plichten. Ik gaf enige aanwijzingen: „de 
boeken op de bovenste plank van 't kastje, de dozen met 
spelletjes eronder, de poppenkleren bij elkaar in de Palthedoos" 
— en ging naar de keuken om kokkie met de pudding 
te helpen. Een kwartiertje later fietste Paulientje op haar rode 
driewieler de keuken voorbij. 
,,Ben je nu al klaar? " informeerde ik. 
,,Nog niet — straks ga ik weer werken", riep ze, terwijl ze 
scherp de bocht nam om een paal van de overloop. Ik ging 
eens in 't speelkamertje kijken; de rommel was verdubbeld. 
Paulientje had het speelgoedkastje leeggehaald en alles op de 
grond uitgespreid. De kleur sloeg me uit van boosheid. 
,,Stoute meid, wat heb je nu gedaan", bromde ik tegen het 
kind, dat haar fietsje precies naast me remde, „'t is nog erger 
dan eerst". 
„Ik wou het kastje schoonmaken", zei Paulientje benepen, 
,,en toen ging ik een lap halen en toen kreeg ik zo'n zin in 
fietsen" . 
Juist kwam djahit de overloop af en vroeg, of ik even kon 
passen. 
„Jij blijft hier", gebood ik mijn dochtertje, „en je gaat 
niet fietsen, voor de zaak opgeruimd is". 
De blauwe avondjapon gleed over mijn hoofd. Djahit frutselde 
wat en speldde hier en daar; ,soedah baik" zei ze 
voldaan. Ik bekeek mezelf in de grote spiegel en was tevreden. 
Het zat goed en het kleurde goed. Toen herinnerde ik mij 
de raad van een ervaren naaivriendin: „bekijk nooit jezelf 
alleen en-face, als je past.... het en-profil is belangrijker", 
en ik wendde me opzij. 0 wee, de japon zat te strak over de 
buik! En wat leken mijn schouders rond! Hè jakkes nog-antoe! 
Nu begon het veranderen en opnieuw plooien en proberen; 
,boeka naad ini, djahit", zuchtte ik. 
Djahit knielde met een verongelijkt gezicht bij me neer en 
peuterde met de schaar. Ik stond als een pilaar. 
Toen brak in mijn hoofd plotseling een van die heldere 
momenten door, die meer waard zijn dan de coupe van een 
avondjapon. Een van die momenten, waarop onze gedachten 
zich ordenen en wij de kleine dingen zien in groter verband. 
Komt niet alle misverstand in 't leven, doordat de een een 
zaak van voren en de ander van opzij bekijkt? Wat van voren 
correct is, kan van opzij fout wezen. En wie alleen het en-face 
beeld weerspiegeld zag, begrijpt niet, dat een ander aanmerkingen 
heeft op 't profil. 
Ik gaf mijn Paulientje een, taak op, die mij, 36-jarige huisvrouw 
eenvoudig leek, maar die aan mijn dochtertje van 
6 een onmogelijkheid toescheen. Om niet aan te beginnen, 
zo moeilijk! 
Als een leraar, geschoold in methodisch denken, eens besefte, 
hoe moeilijk de eerste beginselen van zijn vak voor 
jongenshersenen zijn! Als een huisvrouw met kennis van 
hygiëne, het schoonmaak probleem eens kon zien door de 
ogen van baboe-uit-de-kampong! 
Als - ministers eens een enkel uur in de huid van de eenvoudigsten 
uit den lande konden kruipen! ... . 
,,Soedah klaar", zei djahit, 'opstaande. Ik kroop haastig uit 
de japon, want ik moest nu allereerst mijn . dochtertje uit de 
nood helpen. 't Was zoals ik had gedacht: een plank was in


338 



geruimd, maar „ik kan die dozen er niet allemaal in krijgen!" 
snikte ze, tranen en zweetdroppels roet de stofdoek wegvegend. 
Ik ging er bij op de vloer zitten en begon te ordenen 
en op te bergen. Paulientje droeg het speelgoed aan; na een 
uur was het kamertje aan kant en ik nam — omdat ik nu eenmaal 
overal „andermans taak" zag en begreep, dat djahit 
door de japonnenpech niet aan 't verstelwerk toe zou komen 

— de naaimachine ter hand en ging huishoudgoed repareren. 
Ik trachtte, uit twee kapotte lakens een behoorlijk te knippen. 
Lange repen zacht wit katoen lagen naast mijn stoel. 
,,Dat zou genoeg zijn voor een lakentje in mijn poppenbed", 
zei Paulientje verlangend, „en een sloopje zou er ook nog uit 
kunnen". 
,,Zal ik eens een lekker schoon stel voor je naaien?" vroeg ik. 
,, Heusch ? " juichte Paulientje. 
Ik schoof het grote naaiwerk opzij. Het zou niet meer dan 
een half uur kosten. 't Was gezellig werk en ik wilde mijn 
dochtertje zo graag een extra pleziertje doen. Er kwam een 
lakentje uit en een sloopje en ook nog een goelingsloopje. 
Paulientje was weggeglipt. Ik naaide zo netjes mogelijk het 
kleine poppengedoe. Daar kwam het kind met een armvol 
beddegoed de deur van het pas opgeruimde speelkamertje 
uit. Een poppenwieg sleepte zij achter zich aan. 
,,Waar ga je naar toe, Lien?" 
„Ik vind het zó fijn, dat jij nieuw beddegoed voor me maakt 
— nu ga ik de bultzak en de dekens en de wieg in de zon leggen 
en alles een goeie beurt geven". 
Wel alle mensen! 
T. 
Overgenomen uit het Orgaan van de Ver. van Huisvrouwen 
te Soerabaya. Juli 1 937. 
Citaten 

Zolang het tehuis niet is zonnig, rustig, eenvoudig en 
fris, kunnen de moeders nog zoveel naar de vergaderingen 
gaan, als zij willen, om te discusiëren over opvoeding 
en zedelijkheid niets zal in werkelijkheid veranderen. 
De moeders moeten ernstig inzien, dat er geen sociaal werk 
van groter gewicht bestaat dan de opvoeding der kinderen 
en dat niets haar goede invloed thuis kan vervangen. 

ELLEN KEY. 

Als een kind een begeerde daad nalaat uit vrees voor straf, 
blijft de begeerte in hem leven en zal deze vroeger of later 
misschien nog heviger naar buiten treden. 
En als hij iets goeds doet hopende op een beloning, dan doet 
hij inderdaad niet iets goeds, want hij laat zich door zijn 
begeerte, zijn verlangen naar het aangename, leiden. 


KEES BOEKE. 

Illdisclie kinderen naar Holland 

Misschien wil de redactrice van het Indische Kind mij wel 
toestaan, in de kolommen van haar blad een probleem ter 
sprake te brengen, dat ik graag behandeld zou zien door 

zoveel mogelijk Indische en Hollandse vaders en moeders? 
Niets zou mij meer verheugen dan een breedvoerige discussie 
over dit onderwerp. 
Het betreft de vraag: Moet enen z'n kinderen in Indië (laten) 
opvoeden of hen naar Nederland zenden om daar te worden 
ontwikkeld en gevormd? 


Zolang de kinderen jong zijn, is de moeilijkheid betrekkelijk 
gering. Wel zal menige Hollandse moeder in Indië, een land, 
waar ze zich nimmer helemaal thuis voelt en dat ze als een 
doorgangshuis beschouwt naar de nevelige, maar gezegende 
oorden van weleer, met een zeker heimwee terug denken 
aan de eigen jeugd vol genoegens, die ze haar kinderen in 
Indië niet kan geven — daar staat tegenover, dat het leven in 
de tropen mogelijkheden en ruimte biedt, die in het moederland 
nimmer te bereiken zouden zijn. Bovendien is haar 
invloed in deze ' jaren z6 groot en kan ze zoveel tijd en 
kracht wijden aan haar kroost, dat de schadelijke suggesties 
van het vreemde land betrekkelijk gemakkelijk kunnen worden 
geëlimineerd, zéker, wanneer ze zèlf de opvoeding van 
haar kinderen ter hand neemt en de bedienden terug leidt 
naar het tweede plan. Ook wat het onderwijs betreft zijn bezwaren 
m.i. minder groot dan velen in Holland menen•: de 
de Indische school kan ongetwijfeld de concurrentie met de 
Nederlandse doorstaan, al lijdt ze onder de voortdurende 
wisseling van personeel — en voor de eenzame buitenposten 
heeft men de bekende schriftelijke cursussen, die het de moeders 
mogelijk maken, hun kinderen zelf les te geven en de 
resultaten te laten controleren, zodat de spes patriae volkomen 
op peil blijft, ook al heeft men geen geschikte school 
in de buurt. 
Maar groter worden de moeilijkheden als de kinderen ouder 
worden. Dan is menig ouderpaar genoodzaakt, z'n kinderen 

te laten vertrekken: men is niet meer in staat, zelf een onderwijs 
te geven, dat parallel loopt met dat van een H. B. S. of 
Gymnasium en men wenst ook voor deze oudere jongens en 
meisjes een cultuur en een dagelijks contact met kameraden 
en vriendinnen, die men in de Indische binnenlanden niet 
vinden kan. En dan rijst de grote vraag: moet ik mijn kind 
naar een der Indische centra zenden — kosthuis of internaat? 
— of zal ik in Holland een onderdak zoeken voor het kostbaarste 
dat ik bezit? En als ik het laatste kies, moet ik dan de 
voorkeur geven aan een kostschool (die tegenwoordig de 
weidse naam „instituut" voert) of ga ik op zoek naar een 
familie, die zoveel mogelijk mij en mijn - home vervangt? 
Waarbij zich dan onmiddellijk de vraag aansluit: hoe vind ik 
die school of dat gezin en wie geeft mij de waarborg, dat 
er niet uitsluitend van mijn hulpeloosheid wordt geprofiteerd 
en mijn kinderen dupe worden van een systeem, dat niets dan 
winst en gemak beoogt? Over dit complex van vragen zou 

ik graag het oordeel van Indische èn Hollandse lezers horen. 
Alleen door samenwerking dezer beide categorieën kan een 
oplossing tot stand komen .van de geweldige moeilijkheden, 
waaronder Indische ouders gebukt gaan. Persoonlijk voel ik 
tot nu toe het meest voor een vertrek der kinderen naar 
Holland, waar ze in een „ouderwets degelijk" en hartelijk 
gezin dienen te worden opgenomen. Ik heb daarvoor verschillende 
argumenten, die in de loop der discussie wel aan 
de orde zullen komen. Aan wie(n) het woord? 

D. L. DAALDER. 
339 



De directrice (een verpleegster) en de helpsters, zowel als 
de keukenjuffrouw en werkster gebruiken alle maaltijden 
met de kinderen aan tafel. De jongsten zijn dan 1 % jaar 
oud. Mogen ze eerst wat onhandig bij 't middageten met hun 
lepel zwaaien, het meeste komt steeds op de goede plaats 
terecht. Verwonderlijk vlug hebben ze de slag beet, en, 
hoe goed ze de ouderen observeren, blijkt uit het maken 
van dezelfde fouten. Na enige keren willen zij zich volstrekt 
niet meer laten helpen en kost het overredingskracht hen 
bij het schoonmaken van hun bordje behulpzaam te mogen 
zijn. Op deze wijze is de controle op de eetlust al zeer licht, 
terwijl het een band van saamhorigheid geeft. 
Vooral na het avondbrood is het gezellig om gemeenschappelijk 
nog 10 minuten allerlei kinderliedjes, met- of zonder 
bijpassende bewegingen, te zingen. Na het middagmaal 
wordt uit de kinderbijbel verteld of gelezen voor de 3-jarigen 

en daarboven. Tijdens het ontbijt leest de directrice een 
bijbelgedeelte voor het personeel, terwijl intussen d- kinderen 
reeds eten. 

Aan tafel heeft ieder een vaste plaats, waar ze zeer op gesteld 
zijn. De helpsters er tussen, zodat een elk een paar kinderen 
voor haar rekening heeft. 
Het voedsel bestaat uit volkorenbrood, 'natuurboter, stroop, 
honing en kaas. 


Wordt er vanwege verjaardagen eens hagelslag, jam of 
suiker gegeven, dan blijken de meeste kleinen niet op dat 
vreemde gedoe gesteld te zijn en gaat het onder protest 
naar binnen ! Het warme maal is meer samengesteld. 
Twee keer per week peulvruchten met pap ; overigens 
aardappelen, verse, liefst bladgroente, wat rauw gemalen 
peentjes of bieten, met op ieder bordje een mespunt rauw 
geraspte uien. De nog niet 2-jarigen krijgen dat aangevuld 
met hangop. Jus en vlees wordt niet gegeven, daarvoor 
in de plaats groentenat met zonnepitolie. Het laatste is koud 
geperst, zodat, volgens de thans heersende mening, van de 
voedende bestanddelen niets verloren of veranderd is. 
Als toetje wordt het meest gewaardeerd de rijst met bessensap. 
Toen de geschiedenis van Jacob en Ezau aan de orde 
was, en de vertelster het had over Ezau's begerige blikken 

naar het rode in een schotel, riepen een paar kleinen luid : 
„Rijst met bessensap !" Overigens stellen de jonge dames 
en heren verandering in het toetjes-week-menu zelden op 
prijs. Ze weten precies wat voor dag er zure- of zoete pap 
is, wanneer fruit, enz. Het valt tegen als er verandering is, 
behalve des Zondags. Dan vinden ze het grappig om te 
raden welke kleur de punding (ze vinden dat woord beter 
dan pudding) heeft, en of 't een konijn of een vis is, met of 
zonder vla er over. De Zaterdagavond tractatie houdt 
nauw verband met het bad. Toen er een keer Vrijdags 
gebaad werd, riep een 3-jarige : „Straks chocola en appel !" 
(chocola is chocolademelk). 

Om 7 uur 's avonds liggen de kinderen in bed. Gewoonlijk 
slapen ze spoedig. doch 't gebeurt ook, dat ze elkaar nog 
eerst de ervaringen van de dag moeten vertellen. Ofschoon 
de volwassenen er weinig of niets van begrijpen, verstaan 
ze elkaar best en kan het gesprek soms zeer geanimeerd 

en luid worden, tot schade van de betrokkenen, want .. 
ongehoorzaamheid wordt gestraft. 
's Morgens 7 uur is het opstaan. Wekken blijkt meest overbodig, 
behalve als de normale tijd in zomertijd wordt 
veranderd. 
Wie de fobelschool bezoekt, 3 1 à 4 jaar'oud, mag leren 
tanden poetsen en zichzelf wassen. Zeer zeker is het niet 
bevorderlijk voor een vlotte en nette afwerking, doch de 
arbeidsvreugde van het kind, en het gevoel van eer, wegen 
tegen al de ongemakken op. 
Gezonde kinderen rusten 's middags na hun derde jaar niet 

meer. 
De kleding heeft, niets opvallends. Verschillende jurkjes en 
pakjes worden gedragen. Hoogstens zijn er enkele gelijke 
jekkers of blazers en hoeden. 


Daar Scheveningen nog steeds een dorp is, ofschoon bij 
de stad ingelijfd, kennen de families elkaar, en blijven de 
grotere kinderen ook met elkaars familie-omstandigheden 
op de hoogte. Vandaar, dat kinderen uit ongeregelde of 
onwettige verhoudingen geen blijvende plaats in Vluchtheuvel 
vinden. De plagerijen onderling en verdedigingsuit 
drukkingen zijn te wreed voor een kind van gescheiden, 
of in concubinaat levende ouders. 
Dat een kind gesteld is op vaste regels, blijkt wanneer 
een nieuwe hulpkracht haar werk doet. De 2- en 3-jarigen 
geven dan onderricht. Ze weten en zeggen precies hoe 
iets wèl, en hoe iets niet moet gebeuren. Zo voeden ze 
ook elkaar op. Ieder nieuw kind is spoedig ingewijd in de 
geheimen van wat mag en niet mag. 
Een baby wordt door jong en oud met veel liefde begroet 
en blijft een aantrekkingspunt. 

Hoewel de kinderen er goed uitzien, hebben we toch met 
ziekte te kampen. In herfst en winter zijn er vaak keelaandoeningen 
met meer of minder ernstige complicaties. 
De eerste patient(e) wordt direct geïsoleerd, doch meestal 
volgen er vele, zo niet alle. Als een ramp beschouwen de 
kinderen het gemeenschappelijk ziek zijn niet. Integendeel 
heerst er grote . vrolijkheid, mede aangewakkerd door de 
extra versnaperingen of drankjes. Als de thermometer het 
niet aanwees, zou men er over denken de dokter af te zeggen 
en de patiënten buiten te laten. Natuurlijk zijn er ook op 
deze regel uitzonderingen. 

Het boven vermelde nabootsen van het huisgezin wijst 
er reeds op, dat het inrichtingsleven een surrogaat is en 
blijft: Hoe het ook voorziet in een behoefte, men kan het 
een noodzakelijk kwaad heten. Een kind behoort in het 
eigen gezin. Daar alleen kan de intimiteit geboren worden, 
die een zo hechte band geeft voor het leven. Daar alleen 
ook kan sprake zijn van individuele opvoeding, omdat 

indien God hen niet weg neemt de kinderen er 
blijven, en niet telkens nieuwe gezichten de bekende, ' vaak 
geliefde, vervangen. 
Mochten de ouders, die de door hen zelf aangelegde banden 
willen verbreken, daar rekening mede houden en liever 
wachten op Gods tijd. 

Zr. G. 

341 



Kameraadjes in en bij huis 

Stellen wij de hygiëne boven alles en zijn wij bovendien 
niet bepaald dierenvrienden, dan zullen wij liever geen 
honden en katten nemen bij jonge kinderen. Maar zijn wij 
aan viervoeters om ons heen gewend, zodat wij hen maar 
node missen, dan kunnen wij heel goed zorgen, dat de 
kinderen niet steeds met de dieren sjouwen. Ook geven 
wij hond en kat hun vaste plaatsje, leren de hond om niet 
te likken en voeden poes op in eerbied voor wieg en box. 
De voordelen van „dieren bij kinderen" zijn vele. Zij 
leren zo veel van hun omgang met beesten: plagen en geplaagd 
worden, beschermen wat hulpelozer is dan zij: 

Voor iets zorgen! 

Zijn de kinderen zover, dat wij ze zonder gevaar met hond 
of kat alleen kunnen laten, dan hebben zij altijd een speelkameraad 
bij de hand begiftigd met een eindeloos geduld. 
Spelen zij zonder veel toezicht buiten, dan weten wij hen 
veilig als Max of Nero bij hen is, die hun kleine meesters 
door dik en dun zullen verdedigen. 
In de omgang met wezens simpeler dan zij, leren de kinderen 
het geven en nemen, wat wij anders met hen betrachten. 
Het betekent in ons later leven een groot geluk om van 
dieren te houden, want zij stellen zelden te leur. 

Een triest verhaal 
niet een blij slot 

Iv. 

Uit een Amerikaanse ,,Day-Nursery". 

We hadden sinds enkele weken een paar zwervelingetjes in 
huis, een tweeling, twee zusjes, die elkaar steeds bij de hand 
hielden en die slechts node loslieten als het tijd was om te 
gaan slapen. Ze waren maar op doorgang, ze zouden bij ons 
blijven tot er pleegouders voor ze gevonden waren, De vader 
had „levenslang" en de moeder was wegens herhaalde dronkenschap 
ook in hechtenis genomen. De beide meisjes waren 
aan de ouderlijke macht onttrokken en om onaangename 
bezoeken van de moeder, als die weer vrij zou zijn te voorkomen, 
werd de toekomstige woonplaats van de kinderen 
voor iedereen, ook voor ons, geheim gehouden. 
Zoals ik al zei, de kinderen waren altijd samen; Rosy was een 
vrolijk bijdehandje, ze bemoederde de veel stillere Margaret 
zo'n beetje Margaret was een schuw en bedeesd kind; waar 
Rosy zich soms hevig verzette, als er iets was, dat haar niet 
beviel, liet Meg alles gelaten over zich heen gaan. 
Op een morgen kwam de directrice haastig binnen. „Wilt U 
zorgen dat Rosy over een half uurtje klaar is. Ze gaat vandaag 
weg en wordt om tien uur gehaald". 
,,Rosy alleen? " vroeg ik verbaasd. „Blijven ze dan niet bij 

elkaar?" 

,,Rosy alleen! Margaret gaat morgen weg, die komt bij een 

andere familie". 

,,Maar Mrs. D.", waagde ik nog eens, „dat gaat toch nooit 

goed. Die twee kinderen, die geen ogenblik buiten elkaar 

kunnen. Konden -die nu niet bij elkaar blijven? Ze hebben 

al zoveel ellende meegemaakt in hun jonge leventjes en nu 
dit nog". 
De directrice bewoog afwerend de hand. „Ja, ja, dat weet ik 
allemaal wel, maar er is niets aan te doen. U zorgt dat het 
kind om tien uur klaar is hé?" 
„Het lijkt wel of het haar niets kan schelen", pruttelde ik in 
mezelf". Zou zij er nu werkelijk niets aan hebben kunnen 
veranderen? Als ze toch gewild had .... " 
Toen ik het de kinderen vertelde, vergoot Rosy vele tranen 
en gillend en schoppend werd ze tenslotte naar beneden en 
in de auto gedragen. Margaret had geen traan gelaten, ze was 
alleen heel bleek geworden en toen de directrice en ik weer 
binnen kwamen, zat ze met de handjes in de schoot gelaten 
voor zich uit te kijken. Ik kon het niet langer aan zien, 
knielde bij haar neer. 
,,Het is maar voor een kort poosje deary, dan komt Rosy 
misschien weer bij je terug" probeerde ik te troosten. Met 
een triest lachje keek ze me aan. ,,Och", zei ze, „U weet dat 
zo niet, maar dat zeggen ze altijd. Toen ze Daddy weghaalden, 
zeiden ze het, toen Mammy wegbleef zeiden ze het weer. 
Ik geloof het niet meer, Rosy komt ook niet meer terug, net 
als Daddy en Mammy. Ik weet het immers wel, dat ze dat 
altijd tegen kinderen zeggen. It 's only make-believe". 
Zwijgend stond ik op, wist niets meer te zeggen. De directrice 
stond nog achter me. Ik keek haar aan. „U, U", stotterde 
ik, „kunt U er nu niets aan doen? " 
,,Och kind", zei ze ongewoon zacht, „dacht je dat ik het dan 
niet gedaan had? Ik heb immers ook alleen maar te gehoorzamen". 
Een paar dagen later vertrok kleine Meg, zo zielig en bleek. 
Er zullen ongeveer twee weken verlopen zijn, toen de directrice 
me op een avond liet roepen en me een brief liet lezen 
van de pleegmoeder van Rosy. 
Het ging helemaal niet goed met het kind, ze wilde niet eten, 
vroeg steeds naar haar zusje en werd bleek en mager. De 
pleegouders maakten zich ongerust over het meisje; zo ging 
het niet langer en daarom hadden haar man en ' zij maar 
besloten, om als het mogelijk was ook het zusje bij zich te 
nemen. Waar eten was voor drie zou de vierde geen honger 
lijden. Op de boerderij kwam het op één meer of minder 
niet aan en je kon toch zo'n kind niet laten wegkwijnen van 
verlangen naar haar zusje. Als de directrice dus zo goed wou 
zijn om er werk van te maken?" 
,,Heerlijk", zei ik, toen ik de brief had gelezen. 
„Ja, heerlijk .... als de pleegouders van Meg het meisje ten


minste willen afstaan en als de vereniging geen bezwaar 
maakt". De directrice ging persoonlijk voor de twee kinderen 
pleiten, en kreeg toestemming om de zaak te regelen. Er 
kwam per omgaand een brief van de pleegmoeder van Meg, 
dat ze het kind graag wilden afstaan. Zo'n saai kind, dat altijd 
maar met een bleek gezichtje in een hoekje zat, dat nooit 
eens als andere kinderen vrolijk was of lachte, daar hadden ze 
geen plezier in. De zaak kwam dus buiten verwachting goed 
en gauw in orde. 
Toen ik al lang niet meer in de Nursery was, schreef Mrs. D. 
me nog eens over ons tweelingetje. De beide meisjes maakten 
het uitstekend, ze zagen er gezond en blozend uit en ook de 
kleine Margaret werd wat vrolijker. De pleegouders zouden 
ze voor geen geld meer willen missen. 

342 


Set slapende kind 

Als zij die eerste tijd 's nachts ontwaakte in de donkere, 
ongerepte stilte, scheen de zekerheid van overdag een 
vreemde droom. Zij overdacht die zekerheid met een vage, 
lichtverwonderde ontroering, zoals men een tere droomfantasie 
overdenkt. Roerloos lag zij tussen de witte lakens en 
keek met een vraag in haar ogen naar de sterren aan de 
zomerhemel. Soms bewoog even de slapende nachtwind en 
de verre bossen ruisten, als de snaren van een instrument, dat 
door een achteloze hand wordt beroerd. 
Voorzichtig sloot zij haar handen samen over haar schoot, 
die zacht en warm was. Als daarbinnen werkelijk haar kind 
sliep, wat sliep het dan vast en zoet! Hoe stil en ongemerkt 
had het zich verstoken op die veilige plek, waar geen kwaad 
het kon bereiken! Maar het was immers een droom, dat zij 
een kind droeg in haar lichaam, dat zij het eenmaal in haar 
armen door de zon zou dragen.... Zij had geen kind verlangd; 
niet, toen zijzelf als klein meisje haar poppen verzorgde, 
niet, toen zij opgroeide en de geheimenissen van het 
mensenhart zich een voor een openbaarden, niet, nu zij de 
vrouw was van een man. Als andere vrouwen spraken van 
hun verlangen naar kinderen had zij neerbuigend geglimlacht 
om die wens en zich ongeduldig afgewend van hun woorden. 
Zij vroeg iets anders, iets beters van het leven, zij wenste geen 
kind. En nu .... Ach, in het helle licht van de lentedagen 
wist zij, dat het werkelijkheid was, dat er diep in haar een 


tere knop zich ontplooide, langzaam, langzaam. Iedere dag van 
dit voorjaar luisterde zij naar het knappend openspringen van 
de sparrenknoppen in de zon en aandachtig volgde zij het 
snelle groeien van de jonge loten, die weldra als gouden 
kaarsen in de donkere bomen prijkten. Iedere dag bekeek zij 
peinzend het heidekruid, ook dat droeg kleine knoppen, die 
langzaam groeiden. 
Maar de paarse gloed zou reeds lang zijn gedoofd, sneeuw 
zou de aarde hebben beschermd tegen al te scherpe winterkoude 
en de eerste wilde lentestormen zouden reeds weer 
hebben rondgedreven, als twee jonge ogen zich voor de 
eerste maal zouden openen. 
Over de gouden zomerdagen, over de geurigzoele avonden 
vol vogelgezang legde zich nu een weemoedige wijding. Tussen 
de weinige mensen droeg zij het grote geheim als een 
schat, als een last, want haar hart was zwaar van verlangen 
naar den man, die ver weg was. Maar soms voelde zij een 
diepe, overweldigende vreugde. Zijn lichaam had het hare 
doordrongen, in bezit genomen, en van de extatische ogenblikken 
was hem niets gebleven dan de herinnering. Maar zij, 
de zwakke, die zich in overgave schikte naar zijn kracht, zij 
had een kostbaar deel van zijn wezen, van zijn vlees en bloed 
behouden. Gevangen lag het, donzig en warm gebed in onbekende 
diepten en haar hart was de strenge wachter, die alle 
leed zou weren en alle goed zou doorlaten naar - zijn slapende 

kind. Want slechts als deel van hem, als wezen van zijn wezen, 
als vlees van zijn vlees werd het haar lief en vertrouwd. 
Slechts als draagster van zin kind voelde zij zich uitverkoren 
boven alle mensen, voelde zij haar lichaam geheiligd tot een 
verheven, heerlijke arbeid. 
Onmerkbaar gleden de dagen in elkander over; de zon steeg 
op en daalde, steeg opnieuw en daalde weer in eindeloze 

343 

cadanz. Overdag stond de blauwgouden warmte in diepe aandacht 
over het leven, de nachten waren balsem van koele, 
sterdoorstralende duisternis. 
Diep achter het stilglimlachend masker van haar gezicht 
leefde de jonge vrouw die zomer. Zij voelde zich één met de 
weelderige natuur, opgenomen in het machtig wereldbestel 
van bloeien, voortbrengen en vergaan. Het werd zo vredig 
in haar, als het de zomerdagen door over de heide was, waar 
de vlinders geruisloos wiekten van struik tot struik en de bijen 
bedrijvig gonzend naar honing zochten. Over het warme 
zand, over het fluwelig mos onder de bomen kropen honderden 
kleine insecten; goudgroene torren, bedrijvige mieren en 
snelvoetige spinnen. Op de wiegelende boomtwijgen zongen 
merels en niezen, de vinkenslag klonk luid en ver in het rond 
en de koekoek herhaalde zonder onderbreking zijn eentonige 
roep. De vrouw liep in de warme wind en de duizenden geuren 
van de zomer en zij dacht aan het wonder, dat zich aan 
haar voltrok, dat in haar groeide, zoals eens de liefde voor den 
man in haar was gegroeid, twee tedere, schone bloemen van 
ziel en lichaam, zonder welke het leven onvolmaakt zou zijn 
geweest. 
En de aarde bloeide en geurde, tot de vrucht zich had gezet, 
tot de jonge vogels waren uitgevlogen, tot de zomernevelen 
over de paarsverbloeiende heuvels ijl werden en de verschieten 
zich allengs klaarder en strakker aftekenden tegen de 
open herfsthemel. Langzaam, met voorzichtige voeten, ging 
de vrouw door de maanlichte avonden. Zij zag, hoe de den,,
Zijn kind zal de natuur liefhebben", dacht zij met een glimnen 
zwart omhoog rezen in de zilveren lucht. 
lach, maar tranen glansden in haar ogen, want zij verlangde 
naar den man, die ver weg was en de grote sterrennacht hing 
vol eenzaamheid. 
Als zij muziek maakte, haar handen over de pianotoetsen 
bewogen en de harmonie der klanken haar gelukkg stemde, 
dacht zij „zijn kind zal van muziek houden, van het vogellied 
en het zingen van de wind en de regen in de bomen. Eenmaal 
zal zijn kind ook luisteren, als ik nu en gelukkig zijn". 
Het was in het begin van October, toen het slapende kind 
voor de eerste maal bewoog. Een korte trilling door haar 
heen, een stilte en weer even die wonderbare trilling. Zij 

stond onbeweeglijk, het hoofd luisterend gebogen en wachtte 
ademloos. Nog eenmaal bewoog het kind, toen sliep het verder, 
zoet en diep. Maar telkens opnieuw ontwaakte het en 
klopte aarzelend, als vroeg het beschroomd, of het welkom 
zou zijn op de aarde, straks in de vroege lente, als de barre 
winter was voorbijgegaan. 
Het najaar werd guur. Traag en zwaarmoedig trokken de 
regenwolken over de vermoeide aarde heen. Soms huilden 
de stormen om het huis, dan kromden de bomen zich en 
kreunden; de nachten waren inktzwart. 
Rustig bewoog de vrouw zich door haar woning en. deed. 
haar werk. Soms zong zij daar bij en dan was het haar, als 
deed zij dit voor het slapende kind en haar stem werd inniger, 
terwijl zij zich het kleine gezichtje trachtte voor te stellen. 
Zij - keek omlaag langs haar lichaam, dat nu zichtbaarwelfde 
over de verborgen schat, die stilaan groter werd. Lang stond 
zij soms uit te zien door het raam. Zij wist zelve niet, waarheen 
haar gedachten gingen, maar als zij tot haar terugkwamen, 
zag zij de heide vaal en somber liggen onder de lage 


lucht en deed de tocht, die door het raam binnendrong, haar 

rillen. 
Later zou zijn kind zo staan en naar de wereld turen en de 
troosteloosheid van de aarde en de koude, wind zouden het 
doen huiveren. Maar zij zou stil haai armen leggen om de 
kleine schouders, zij zou haar wang op het zachte kinderhaar 
vlijen en de liefde van haar hart zou het kind van den geliefden 
man doorstromen met blijdschap en warmte. 
In die dagen keerde -de man terug en de ogen van de vrouw 
werden zorgeloos en aanhankelijk. Zij voelde zich veilig 
geborgen in zijn grote nabijheid en zij zag nu niet meer naar 
buiten, naar de verlatenheid van het winterland, zij keek naar 
zijn geliefd gezicht, naar dat alles, wat haar dierbaarder was 
dan het leven. Zij wist niet meer de uren en de dagen, zij 
leefde argeloos en onbezorgd als een kind, genietend van het 
ogenblik, zonder toekomst, zonder verleden. Als zij 's avonds 
opzag van de kleertjes, die zij naaide, vond zij zijn ogen vol 
innigheid op zich gericht, en 's nachts, ontwakend uit haar 
slaap, voelde zij zijn armen om haar heen en zijn adem, die 
haar voorhoofd beroerde. Dan bleef zij roerloos liggen en 
luisterde naar de klop van zijn kostbaar hart. Zacht deinde 
haar hoofd mee met de rustige beweging van zijn borst; de 
warmte van zijn lichaam was om haar en over haar. Zo was 
het goed, zij beiden en het kind tezamen, terwijl buiten de 
donkere nacht zweeg over een verzonken, verdwenen wereld. 
Toen de sneeuw was gevallen, wandelden zij door de betoverde 
bossen, onder de zwaarneerhangende, witte takken. In 
de dikke, zachte sneeuw zagen zij de fijne, als geëtste sporen 
van velerlei vogels, de donzige, mollige afdrukken van hazepootj 
es en de scherpere hertensporen. Als de zon doorbrak, 
glinsterde de wijde wereld verblindend, één roerloze, reine 
heerlijkheid onder de koudblauwe winterlucht. Zij liepen 
langzaam en de man hield haar behoedzaam aan zijn arm en 
vroeg telkens, of de wandeling haar niet te zeer vermoeide. 
Dan lachte zij stralend, blij om zijn bezorgdheid, blij om de 
schoonheid van het leven, blij om zijn kind, dat zwaar in haar 
lag en al krachtiger en vaker bewoog, tot het haar bijna pijn 

deed. 

Eind December ging de man opnieuw heen. Zij spraken niet 

veel daarover, zij zagen langer in elkanders ogen, maar de 

vrouw wendde de hare dikwijls af, want zij wilde hem niet 

bedroeven en liever alleen het verdriet om zijn heengaan 

dragen, dan het hem onnodig moeilijk te maken. 

Beklemmend legde de eenzaamheid zich rondom de vrouw. 

De dagen schenen grauwer en langer, de avonden, alleen 

onder het lamplicht, waren vol ongewone geluiden, die haar 

gingen beangstigen. Zij durfde het huis niet meer verlaten, 

als eenmaal het donker was ingevallen; zij schrok, als de wind 

aan de deur rukte en in • haar schrok het kind en trapte zo 

heftig, dat het haar de adem benam. Weer dacht zij aan den 

man, aan zijn gezicht, zijn stem. Dan legde zij haar hoofd op 

haar armen en verlangde naar het kind, dat een deel van hem 
. 

was, dat haar zou troosten in haar verlatenheid. 0, de diepe 
vreugde om het kleine gezichtje af te zoeken naar gelijkenis 
met den geliefden man, naar vertrouwde trekken! Zij telde 
de weken, die nog moesten verlopen, voor zij zijn kind eindelijk 
zou zien; het waren er nog zo vele ... . 
Onbarmhartig heerste de winter. Als de vrouw huiverend 
naar buiten ging, krampte het kind in haar samen als had het 

344 

hinder van de koude en bekommerd dacht zij, hoe het haar 
nu reeds onmogelijk was, het kind van den man te bescher


en tegen alles, wat het leven aan moeite en pijn bracht. 
Op een kille, grijze dag, waarop veel natte sneeuw was gevallen, 
werd zij tegen de avond onwel. Zij stond een ogenblik 
doodstil, met grote angstogen, niet kunnende geloven, dat 
het uur was aangebroken. Het was zes weken vroeger dan zij 
had verwacht en zij was geheel alleen. 
Een onbekende, felle pijn, die aanzwol en langzaam vervloeide, 
trok door haar heen, een waarschuwing, een aanmaning, 
en eensklaps gilde zij het uit van wanhoop, want zij 
wist, alsof het haar gezegd was, dat het kind niet levend ter 
wereld zou komen. 
Zij liep het huis uit, zoals zij was, zonder mantel. De sneeuw 
doorweekte haar schoenen en kousen, maar zij bemerkte het 
nauwelijks. Zo snel als het haar mogelijk was, rende zij door 
de invallende duisternis naar de naastbij wonende buren. 
Men bracht haar, rillend en nat als zij was, terug naar haar 
huis. En het kind van den man werd geboren, de dokter 
wrong het voorzichtig los uit het warme nestje. Het gaf geen 
geluid en het verroerde zich niet, het was dood. 
Men legde het voor de eerste en laatste maal de moeder in de 
armen en zwijgend keek zij neer op het slapende kind, dat 
nooit ontwaken zou, dat slechts geleefd had in haar schoot 
en nu voor altijd verder zou slapen in de schoot der aarde. 
Zoals aan de ogen van een verdrinkend mens de beelden van 
zijn leven in vogelvlucht voorbijtrekken, zo gleden door haar 
ziel alle tederheden, alle toékomstdromen en legden zich om 
het dode wezentje. Dit was het ogenblik, waarop zij al deze 
maanden had gewacht; nu hield zij zijn kind tegen zich aangedrukt, 
het kind, dat hun beider wezen, hun beider vlees en 
bloed onscheidbaar in zich verenigde. Maar het was dood. 
Het kleine hart zou nooit door eigen kracht worden gedreven, 
de gesloten ogen zouden zich niet openen. 
Die nacht lag zij wakker en luisterde naar de stilte. Zij dacht 
aan het gezichtje, dat zij nu kende en dat haar voor de geest 
zou staan, totdat het leven uit haar week. Hard en pijnlijk 
waren haar borsten, waarin de melk zich zamelde voor een 
mondje, dat zich niet zou komen laven. Over enige dagen zou 
het voedsel weten, dat het nutteloos was, het zou terugstromen 
in haar bloed en verdwijnen. Maar de liefde, die in 
haar was neergestreken en een pijn over haar had gebracht, 
groter dan de lichamelijke, zou niet weer opstijgen en heengaan 
naar het oord, vanwaar zij was gekomen, zij zou blijven 
wonen in de diepte van haar hart, een bezit, dat dood noch 
leven haar kon ontnemen, een ongerept bezit van liefde en 

van leed, dat haar alléén behoorde. W. J. STRIJT. 

Anneke 

Anneke hoort veel, en Anneke denkt veel. Ze heeft 
horen spreken over oorlog tussen Italië en Abessinië. 
Nu staat ze bij baby's wiegje, ziet hem heel ernstig aan, 
en zegt moederlijk : „Stil maar broertje (broertje schreit 
helemaal niet) stil maar hoor ! Als de oorlog komt, roepen 
we vlug een regent (agent) en dan verbiedt hij het wel! 
En dan gaat de oorlog niet door ! Mijnheer D. (de commissaris 
van - politie) is erg groot en daar gaan we dan gauw 
naar toe, hoor ! Wees maar niet bang !" 


IIII KINO 


veei•tiendaa,^;^s blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdapr 4 september 1937 

38e Jaargang No. 18 


op dit „gebrek aan beschaving" bij de moderne 
jeugd. De taal, die onder schoolmeisjes en jongens 
wordt gesproken is dikwijls ordinair en grof, 'f 
overdreven en kinderachtig. Dat het onderwerp 
misschien wat „mager" is om er een geheel boek 
aan te wijden, wordt door de vlotte pen van de 
schrijfster grotendeels goedgemaakt. T. K . 

Van de firma Gebr. Kluitman te Alkmaar ontvingen 
wij 
ELISABETH STELLI : Afarleen je. Geïllustreerd 
door Nans van Leeuwen. Serie „De vier Jaargetijden" 
(leeftijd 8-12 jaar), prijs ingen. f 0.75, 
in prachtband f 1.20. 
In ,,Marleentje" worden verschillende gebeurtenissen 
uit het leventje van eén H.B.S. meisje van 
plm. 14 jaar verteld waarbij Marleentje telkens 
weer leert veel aan anderen te denken en niet 
in de eerste plaats aan zich zelf. 
Er zit weinig verband in het geheel, de fragmenten 
hangen wat los naast elkaar, maar over het algemeen 
is het voor meisjes van 8-12 jaar geschikte 
lectuur, waarmee ze zich op een regenachtige 
vacantiemiddag wel zullen vermaken. 
We vonden het beter dan het vorige boek van 
deze schrijfster „Janneke, dat kleine boerinnetje". 

T. K. 
JOH. E. KUIPER : Alsje
je maar wilt.. Geïllustreerd 
door Hans Borrebach. Serie „De nieuwe Leeskring", 
prijs ingen. f 1.20, in prachtband f 1.90. 
Leeftijd 12-16 jaar. 
Johanna Kuiper vertoont, naast (bijna zou men zeggen 
ondanks) een merkwaardige productiviteit en 
werkkracht, een grote mate van oorspronkelijkheid. 
De meeste van de vele, door haar geschreven 
kinderboeken, behoren tot de „goede" kinderlectuur. 
Dit boek behandelt het leven van een domineesgezin 
in een klein N.-Hollands dorpje, waarvan 
de verschillende leden elkaar tijdelijk door verdriet 
en moeilijkheden wat kwijt raken, maar toch, 
vooral door toedoen van de 15-jarige Marianne 
„die het wil", de weg tot elkaar weer vinden. 
Verschillende problemen, die alle jongeren tussen 
12 en 16 jaar raken, worden er op een ernstige 
manier besproken, zodat we het jonge mensen 
van deze leeftijd kunnen aanbevelen. Jammer dat 
Hans Borrebach er zo'n weinig geslaagde omslag 
voor tekende. T. K. 

BoekbespreIiino 

HANS HVASS en SIKKER HANSEN, „Bij de 
dieren buiten". Vertaald door Rinke Tolman. Gebonden 
f 2.90. Uitg. H. D. Tjeenk Willink en 
Zoon N.V., Haarlem. 
Buitengewoon mooi uitgevoerd en typografisch 
goed verzorgd verscheen bij de firma Tjeenk 
Willink te Haarlem het boek „Bij de dieren buiten", 
uit het Deens vertaald en ingeleid door Rinke 
Tolman. 
Het is een boek, waarin op heel sobere wijze verteld 
wordt over het leven van verschillende Deense 
dieren, die eveneens tot onze fauna gerekend 
kunnen worden. Voornamelijk geeft de schrijver 
de ,struggle for life" in het dierenleven weer. 
Reeds voorin schrijft hij het : „Neem de dieren 
waar, wanneer zij voedsel zoeken of wanneer zij 
thuis zijn in hun woning. Zie hoe zij hun vijanden 
aanvallen of hoe zij deze ontwijken. Zie hoe zij 
hun kroost beschermen en verdedigen, maar 
schrijf den dieren geen hogere menselijke eigenschappen 
toe. De rede is hun. vreemd en onjuist 
is het hun primitieve handelingen, b.v. in verband 
te brengen met heldenmoed, schurkachtigheid 
of iets dergelijks. De levenstaak van de dieren is 
voor handhaving van de soort te zorgen en in 
hun onderhoud te voorzien, waarbij zij niet in 
het minst rekening houden met hun medeschepselen 
; de waarheid omtrent het leven van de - dieren 

KINDERHUIS „ONS PLEKJE" 

ZONNIG TEHUIS VOOR KINDEREN VAN 1-14 JAAR

DE 

 Tijdelijk en doorloopend 

NUNSPEET 

2 min. van bosch. Prima verzorging

Telefoon 154 

en opvoeding. Aangesloten bij raad 
Het tehuis is in April 1933 geopend voor toezicht op kindertehuizen 
en biedt plaats voor 14 zwakke kin-Bilthoven. 

deren van 6-12 jaar, uitsluitend uit 

Dames HOLST 

den intellectueelen middenstand 

W. van Abcoudelaan 16 — Driebergen 
Opname geschiedt niet voor korteren tijd 
dan zes weken 


Modern Kindertoneel 

Niet opgenomen kunnen worden kinbewerkt 
door


deren met besmettelijke ziekten of 
GRETA VOLLEWENS-ZEYLEMAKER

T.B.C.-patiëntjes. Aanvragen moeten 
muziek: KO DE KEYZER


geschieden uitsluitend door den huisdokter. 
Alle gewenschte nadere in-1. Het Sprookje van de Witte Hei, 
lichtingen vrage men schriftelijk aan naar het boekje van Mevr. Cohen 
bij M. C. v. d. Honert, Nunspeet. de Vries. Toneelstukje in 4 be


drijven met illustrerende muziek,
Onderzoek en medische te spelen : zonder muziek door 8 
kinderen, met muziek door onge


behandeling geschiedt door 

veer 30 kinderen. 

Dr. A. VERSCHOOR te Nunspeet 2. De Rattenvanger van Hamein, 
Toneelstukje in 7 taferelen voor 
zang en declamatie, te spelen doorMIEN LABBERTON 30-50 kinderen. 

BENEDENDORPSWEG No. 132 3. Seizoenen, 
in 4 taferelen. Zangspel, driestem-

OOSTERBEEK, Tel. 5136 

mig, met declamatie. Uit te voeren 
door 30-60 kinderen.

geeft adviezen voor gevallen van 
psychologische en paedagogische Uitstekende muziekrecencies van 

Joh. Wagenaar, Glastra van Loon -e.a.

moeilijkheden 

Inlichtingen over muziek- en auteursrechten 
bij de schrijfster Gr. Vollewens-

Spreekuur volgens schril- 

Zeylemaker, Hoornbruglaan 84, Rij stelijke 
of telefon. afspraak wijk Z.H. 

Van het prachtige boek voor ouders en opvoeders 

JN KNOP"

.. 
door C. M. van HILLE-GAERTHÉ, verscheen onlangs een 4de 
druk (5e en 6e duizendtal) 


E zeer begaafde schrijfster geeft in dit werk een aantal bijzonder mooie 
schetsen van het kind in zijn dagelijksche genoegens en verdrietelijkheden. Treffend 
en zonder opsmuk teekent zij het gezinsleven en brengt zij de mooie en leelijke 
karaktertrekjes van het kind naar voren op een wijze, die den fijnen geest van de 
schrijfster verraadt en haar groote liefde voor de menschen „in knop" doet zien. 

Prijs ing. f 2.75, in fleurige band f 3.25 

Een paar beoordeelingen: 

Dit boek is een verkwikking, want het Is een harte-boek.' „ Hot Vaderland" 

„...... Alles op een levendigen toon, die doet voorlezen." „Nieuws van den Dag" 

,,De schrijfster opent ons de oogen en doet ons meeleven met de romantiek van het heerlijke 
„kinderbestaan, mee lijden met hun verdriet, mee jubelen met hun vreugd." „De Nieuwe Courant" 

,,De diep indringende kinder-psychologie, de kennis van de plastiek van kinderbewegingen, de 
,,fijne, ranke typeering maken ze tot lets moois." „Onze Eeuw" 

„Dit is een der liefste boeken over kinderen, die mij In lang onder de oogen gekomen zijn, en 
„wel, omdat de schrijfster het kind zoo volkomen begrijpt." „De Hollandsche Lelie" 

Uitgave der H.V. Uitgevers Mij. „D E TIJDSTROOM" Lochem 
Ook in den boekhandel verkrijgbaar. 


In den boekhandel voorhanden 
DOOR 

"ET HEELE JAAR URTEN 

MIEN LABBERTON UITGAVE 

Een voorleesboel< in groot formaat, waarin de schrijfster op- J. PLOEGSMA 
nieuw ;haar gaver en talenten van boeiend vertelster ontplooit. ZEIST 


IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.— p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzondnrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

 

38e JaargangZaterdag 4 September 1937 No. 18 

Waarheid is ... . 

Waarheid is ..... . 
Als bij de laatste ronde, 
— Ternauwernood aan slaap ontnomen — 
Klein jongske om mijn hals zijn armpjes rondt. 
En met zijn warme mond, 
— De oogjes toe en slap het lijfje — 
Toch een plaatsje voor zijn kusje vond. 


Waarheid is ..... . 
Als na verzonken luist'ren, 
De binnenstem van 't hart vernomen, 
Tot lutt'le woorden zich verklankt. 
En vraagt niet hoe het vond 
De woorden weer te geven, 
Maar God slechts voor die gave dankt. 


A. C. B. B. 
Boschkinderen 
in heden en verleden 

IX. 
De homunculus of kunstmatige niensch. 

Het denkbeeld „de oermensch" heeft de zoekende menschheid 
nimmer met rust gelaten en de anthropologen zoeken nog, 
evenals de wijsgeeren en zelfs doen litteratoren van tijd tot 


tijd mee. 
Twintig jaar geleden verscheen in de Wereldbibliotheek de 
vertaling van Edmond Haracourt's ,Daáh, de oermensch", ') 


een litteraire fantasie over het wezen van den oermensch: hoe 
hij zich ontwikkelde, rechtop leerde gaan, zich in het leven 
hield, wapens maakte, ten slotte het vuur leerde kennen en 


1) Edmond Haracourt, Daa^ h de oermensch, uit het Fransch 
vertaald en met een inleiding voorzien door Herman van den 
Berg en Martin Permys, Wereldbibliotheek. 


345 

een taal maakte. Maar met het verschijnen van dit werkje had 
de oude zon alweer geen gelegenheid, iets nieuws te beschijnen, 
immers acht eeuwen tevoren had de Arabische schrijver 
Tophail, een vriend van den beroemden Ibn Roschd Averrhoës, 
beroemd Arabisch schrijver, medicus en commentator 
van Aristoteles (omstreeks 1150 te Cadix geboren) een werkje 
geschreven onder den titel „De natuurlijke wijsgeer of het 
leven van Hai ebn Jokdan". Hij tracht daarin aannemelijk te 
maken, dat de mensch, als hij volkomen van andere menschen 
geïsoleerd opgroeit, door natuurbeschouwing toch tot kennis 
van God komt. 2) 
Het boekje begint aldus: 

,,Onse godvrugtige Voorouders hebben verhaalt, dat er onder 
de eilanden van Indien een onder ' de middellijn gelegen is, 
(Aequino Etiolis) , in hetwelke de menschen zonder moeder 
ofte vader geboren worden en dat er een Boom in hetzelve 
is, die inplaats van vrugten Vrouwen voortbrengt; en deze 
zijn, welke Almazuzi Wakwaksche meisjes noemt". 
Na een uitweiding over de geografische ligging van het 
eiland, zegt Tophail: 
„Deze- dingen vereischen wel breeder verklaringen, maar het 
zoude tot ons oogmerk niet behooren, om dat het als een 
getuigenis der waarheit verstrekke voor hetgene verhaalt is, 
te weten, dat op die plaats een mensch zonder moeder of 
vader kan geboren worden, want 'er eenige gevonden worden, 
die uitdrukkelijk vast stellen, dat Hai ebn Dokdan uit 
het getal dergenen is geweest, die in dat land zonder moeder 
of vader is geboren; andere ontkennen dit weder en vertellen 
zijn geschiedenis, gelijk wij ze zullen verhalen. Zij zeggen, 

2) De natuurlijke wijsgeer of het leven van Hai ebn Jokdan, 
in het Arabisch beschreven door Abu Jaaphar en Tophail, 
voor dezen uit de latijnsche overzetting van Eduard Pocock 

M.A. in het nederduitsch vertaald door S. D. B. 1672 en nu 
op nieuws met de arabische grondtekst vergeleken en met 
aanmerkingen over eenige duistere plaatzen en spreeki.vijzen 
verrijkt, te Rotterdam, bij Pieter van der Veer, boekverkooper 
1701. 

dat over dit eiland een ander groot eiland ligt, hetwelk zig 
wijd en breed uitstrekt van alles overvloedig en van menschen 
bewoond, waarover te dier tijd een man van een zeer hoovaardig 
en argwanend gemoed regeerde, die een zeer schoone 
zuster had, van een uitsteekende gedaante, welke hij zeer 
kort en van het huwelijk afhield, omdat hij niemand harer 
waardig vond. Nu had hij een boezemvriend, Dokdan, die 
haar heimelijk huwde. Uit vrees voor haar broer deed ze het 
kind, dat daaruit geboren werd, in een kistje en zette dat in 

de zee". 
Het naieve Genoveva-verhaal zegt dan, dat de spijkers van 
het kistje door het water loslaten — men zou dat zeker niet 
verwachten — en het kind komt op het strand, dat daar 
aan de zoom van een bosch grenst, terecht, waar een geit, 
van haar jong beroofd, zich over het kind ontfermt, zooals 
dat in alle legenden van deze soort geschiedt. 
Bovendien geeft Tophail het verhaal volgens hen, die aan 
spontane generatie gelooven. Het is een avontuurlijk scheppingsverhaal: 
een dun vliesje water, „vetachtig door klei" 
begint door de zonnewarmte te groeien en wordt een soort 
van homunculus-creatie. Tophail gelooft er niet aan en 
houdt zich maar liever aan het morganatische huwelijk van 
de zuster des konings, die den kleinen Hai te vondeling legt 
en vertelt, dat de geit-zoogstermoeder een heele kudde geiten 
naar het strand leidt. Hai groeit in de kudde op en leert, 
net als de lersche schapenjongen de schaapsche taal gebruikte, 
de stem der geiten nauwkeurig nabootsen. 
Als Hai zeven jaar is — Tophaildeelt het menschenleven in 
perioden van zeven jaar in — evenals de ouden deden en 
zooals in onze dagen Rudolf Steiner het deed, bemerkt hij, dat 
de lichaamsuitgangen van de dieren met een staart bedekt zijn. 
Hij ziet het nut daarvan in en maakt zich een gordel van 
palmbladeren. Als hij ziet, dat de jonge geitjes horens krijgen, 
begrijpt hij, dat die ter verdediging zijn bestemd en 
hij neemt een stok als wapen zooals volgens beschrijvingen 
alle oer-menschen gedaan zouden hebben en wat ook hoogst 
aannemelijk is. Ten slotte maakt hij kleeren van de huid van 
een gestorven dier en leeft en werkt en experimenteert, 
zooals Daniël de Foe's „Robinson Crusoë" vele eeuwen later 
doen zou. 
Als zijn pleegmoeder, de geit, hoogbejaard sterft, is Hai 
zeer bedroefd en hij opent met scherpe stukken riet en steen 
de borst van het dier, om te zien of hij een of ander defect, 
dat weggenomen worden kan, ontdekt, om het dier weer 
in het leven terug te brengen en zoo leert hij de fundamenten 
der anatomie. Hij vindt niets en de geit blijft natuurlijk 
dood. Daarna ziet hij twee kraaien vechten, waarbij de een 
de andej doodt. De overlevende begraaft zijn makker in 
de aarde en dit brengt hem op de gedachte, de geit ook te 
begraven, waarvoor het trouwens hoog tijd is, daar er reeds 
e ntbinding is ingetreden. 
'ren slotte gaat hij ertoe over, andere doode, maar ook 
levende dieren te onderzoeken en wordt dus de baanbreker 
der vivisectie, om het hart te onderzoeken als een voorlooper 
van Harvey, die de bloedsomloop ontdekte omstreeks 
1600. Hij vindt de linkerventrikel bloedleeg, ,,vervult 
met lucht, een waasem, witte damp gelijkende" en hij 
komt daardoor tot het inzicht, dat de warmte het leven is, 
een meening, die zooiets is als een kruising van de leer van 

Heraklitos, die de ziel, het leven, als iets vuurachtigs beschouwde 
en de Stoicynsche pneuma-leer. 
Hai is inmiddels 21 jaar geworden en heeft 'geleerd ,,schoenen 
te maken van huid, draden en weefsels van hayr en 
basten van de stengelen van Heemswortel, Kaaskenskruid, 
Hennip, hij heeft ondervonden, dat gebraden vleesch goed 
smaakt, waaruit blijkt, dat deze theoretische jongeling anders 
is -dan de . echte boschkinderen, die geen gekookte spijzen 
kunnen verdragen. 
Als hij i8 jaar oud is, heeft hij zijn bespiegelingen uitgebreid 
tot de hemellichamen en zijn inzicht - doet hem ten slotte 
God vinden als schepper van hemel en aarde. Hij gaat niet 
anders uit zijn hol, dan om eten te halen en houdt zich 
alleen met -bespiegelingen bezig, als een ware kluizenaar. 
Maar op een dag krijgt hij zoowaar bezoek van een bewoner 
van het naaste eiland, Asal geheeten, „die hem leert spreken" 
en verwonderd is over de wijsheid van Hai. Asal neemt hem 
op zijn schip mee naar zijn eiland, waar deze voorlooper 
van Robinson gaat prediken. Hij zei tot - Asal, dat alle 
menschen „scherpzinnig van verstand en standvastig van 
gemoed zijn ,en hij wist niet, hoe -dom, hoe klein van kennisse, 
hoe kwalijk beraden en hoe onstandvastig van gemoed 
zij waren en dat zij teenenmale de beesten geleeken, ja nog 
meer van den weg afdwaalden. Dewijl hij derhalve ten 
hoogste medelijden met hen had, met de menschen en door 
zijn hulpe hun de ' gelukzaligheid wilde brengen, nam hij 
voor tot hen te reizen". 
De menschen vinden heel mooi wat hij zegt en ze hooren 
hem beleefd aan, maar toch vinden ze zijn preeken wel wat 
abstract. Hij blijft daarom niet van de kortzichtige menschen 
eischen, dat ze naar zijn voorschriften zullen . handelen en 
met • Asal gaat hij terug naar zijn eiland en daar blijven ze 
tot het einde van hun leven bespiegelen. 
„Asai hield Hai, dien hij groote eer bewees voor een van de 
heiligen Gods, welken niet vreezen en gene smerte zullen 
hebben, . waarom hij zig begaf om hem te dienen, hem te 
volgen en zijne vermaningen na te komen in de werken der 
wet, die hem voorkwamen en hij tevoren in zijnen godsdienst 
geleerd had". 

Aldus het slot van deze vermetelde fantasie. Het mag wonder 
heeten, dat Tophail. zijn Jokdan niet ook zelf een taal 
laat uitdenken, al zou hij die dan ook niet hebben kunnen 
gebruiken. Dat de schrijver hem menschentaal van Asal laat 
leeren is, doordat men acht eeuwen geleden evenals in 
de dagen van Psammetichus nog niet wist, dat een mensch, 
die in zijn prille jaren het spreken niet leert, het nimmer 
leert: als de gevoelige periode voorbij is, dan valt er niet 
meer te leeren. 
Met de vraag, of de mensch van nature een rechtopgaand 
wezen is, heeft Tophail zich niet beziggehouden. Vermoedelijk 
sprak dat voor hem van zelf. Overigens zou het niet 
zoo verwonderlijk geweset zijn, als hij Hai op handen en 
voeten had laten loopen: hij had immers door imitatie de 
taal der geiten overgenomen, zou hij niet ook door het 
voorbeeld dat hijdagelijks voor oogen had, op handen en 
voeten zijn gaan loopen? 
Men ziet, de schrijver, wien het alleen te doen was, om het 
spontane, niet door menschen aangebrachte godsbegrip te 

346 



demonstreeren, maakt zich wel gemakkelijk van de cardinale 
vragen af. 


Recepten voor de fabricatie van homunculi. 

In het begin der achttiende eeuw, toen allerwege belangstelling 
was ontstaan in het vraagstuk van de afkomst van 
den mensch -- we wezen er al op, dat het Engelsche hof Peter 
van Hameln noodig had voor de oplossing der diepste problemen 
van de menschheid —, werden door de alchemisten, 
,,Spgyrici" noemden ze zich, pogingen gedaan, een kunstmatigen 
mensch, een homunculus te maken in een glazen 
retort. 


Men beriep zich daarbij op Simon Magus, bekend uit de geschiedenis 
der apostelen, die een homunculus gemaakt zou 
hebben, door den geest van een vermoorden knaap tot water 
te verdichten, het water tot bloed door alchemische kunsten 
en daarop het bloed tot vleesch. Voorts had - men als bron 
de geschriften van Philppus Aureolus Paracelsus Theophrastus 
Bombastus von Hohenheim, meer bekend onder den 
naam Paracelsus, die op het gebied van de scheikunde, gelijk 
op menig ander terrein een voorlooper is geweest, daar hij 
zich geheel van de oude school heeft weten los te maken. 
Dat onder zijn -denkbeelden veel alchemisch-kabalistische 
fantasie voorkomt, is, gezien den tijd waarin hij leefde -- hij 
stierf in 1 54 1 — niet vreemd. In een zeer uitvoerig betoog 
zet hij uiteen, dat alle leven voortkomt uit de ,putrefaction", 

d.i. de verrotting, waarvoor hij tal van voorbeelden aangeeft. 
,,Es ist auch zu wissen, dasz also Menschen mogen geboren 
werden, ohne naturliche Vitter und Mutter: Das ist, sie 
werden nicht von Weiblichen Leib auff naturliche Weiss, 
wie andere Kinder geboren, sondern durch Kunst und eines 
Erfahrehen Spagyrici geschicklichkeit, mag ein Menschen 
wachsen und geboren werden, wie hernach wird angezeigt". 
Dan volgt een weerzinwekkend recept voor de fabricatie van 
den homunculus, die zich alleen in grootte onderscheidt van 
een gewoon menschenkind: de homunculus wordt maar een 
handbreedte hoog. 
In het recept komen niet alleen menschelijke excrementen 
(stercor) voor, maar nog andere secretieproducten en ook 
bloed. 
Paracelsus deelt mede, dat uit dergelijke homunculi dwergen, 
reuzen, helden, waarzeggers en andere bijzondere menschen 
voortkomen en hij vermeldt ook, hoe de basilisk en andere 
monsters ter wereld komen. 3) 
De stoffen „in verschlossen Cucurbiten (d.i. kolven) per se, 
mit der hochsten Putrefaction, ventre equino, (d.i. paardemest 
om een gelijkmatige vochtige warmte te krijgen) putreficiert 
werde auff 40 Tage oder so lange bisz er lebendig 
werde und sick bewege und rege, welches eichentlich zu 
sehen ist. Nach solcher Zeit wirdt es etlicher massen einem 
Menschen gleich sehen, doch undurchsichtig ohn ein Corpus" 
.... Das ist nun der alles hochsten und gro-ssesten Heimlichkeiten 
eine, die Gott den todtiichen und siindigen Menschen 
hatt wissen lassen. Dann es ist ein Mirackel und Mag


3) De Natura Rerum, de generatione rerum naturalium. 

347 

nale Dei und ein Geheimnusz fiber alle Geheimnusz .... 4) 
Khunrath (16e/ i 7e eeuw) , aangeduid als een „ernstig meester 
in de hermetische kunst", zegt, dat de bedriegers, die de 
menschen wijsmaken, dat ze — voor grof geld, bij vooruitbetaling! 
— een homunculus hebben voortgebracht, als ze met 
bewijzen voor den dag moeten komen, verklaren „der Homunculs 
zey vorhanden gewest, jedoch aus Versiiumnuss 
umkommen", het kereltje is opgelost en alleen de botjes zijn 
nog over; ze laten dan uit ivoor gesneden botjes zien, „Uud 
was der schiindlichen Lugen mehr seyen". 
Schrijvers uit de achttiende eeuw klagen erover, dat men in 
dien tijd in Magie, Theosophie, Kabala en vooral alchemie 
„deed" zooals men voorheen in wol, katoen en Staatsleeningen 
„deed", in het bijzonder in de dagen van Maria Theresia. 
In Weenen zou het bestaan van een gevaarlijk geheim alchemistengenootschap 
in de jaren i 782 en i 783 aangetoond zijn. 
Gustav Brabbée schrijft daarover: 5) 
,,Het is onbegrijpelijk, dat dit genootschap zijn lichtschuw, 
misdadig bedrijf twee jaren lang heeft kunnen voortzetten, 
zonder door de straffende hand der overheid gegrepen te 
worden. Een hoogere officier schijnt soldaten, die hoe langer 
hoe meer vermagerden, voor experimenten beschikbaar gesteld 
te hebben, maar uit discipline-overwegingen ging de 
zaak de doofpot in en de sanguinisten, sterkoristen en semina


,listen sloegen op de vlucht, toen op een Novembermorgen 
een jonge vrouw in doodstrijd gevonden werd met aan handen 
en voeten geopende aderen, die aan bloedverlies stierf en 
niet meer in staat was, verklaringen af te leggen. Alleen kon 
ze nog . met hoofd en hand de omgeving aanduidende te kennen 
geven, dat alles aan het onzalige milieu te wijten was. 
Dergelijke misdadige, tevens zieke uitwassen zwollen in die 
dagen aan wat zich wetenschappelijk onderzoek noemde: 
voor niets deinsden sommigen terug in hun op sensatie-belust 
zoeken naar de geheimen der natuur, naar het geheimenis van 
de geboorte en van het wezen van den mensch. En welk een 
armzalig materialistisch zoeken was het, dat die lieden bezig 
hield: gelooven door zwarte-magieknoeierijen het wonder der 
schepping te kunnen nabootsen! Hoeveel hooger staat dan 

4) Volgens een oude sage zou de ringgans — ook wel ringelgans 
genoemd — die in Noord-Europa leeft, niet uit een ei 
voortkomen, maar uit een kwast van een boom, die aan den 
oever groeit; het vogel-embryo zou dan in het water vallen 
en daar zijn verdere ontwikkeling doormaken. De ringelgans 
werd eeuwenlang in , den vastentijd gegeten, daar hij beschouwd 
werd als van plantaardige origine. Over den vogel 
bestaat een zeer rijke litteratuur, die van de i 3de tot de i 8de 
eeuw loopt. Tot den clerus behoorende schrijvers hebben met 
ijver en volharding de opvatting, dat de vogel uit rottend 
hout ontstaat, verdedigd. Ze geloofden, dat de eendenmossel 

era) zooiets als de larvetoestand van den ringelgans 
is. Eerst na herhaald kerkelijk verbod verdween de ringelgans 
van het menu van den vastentijd. Naar aangegeven 
wordt in Meyers Konversationslexikon werd de sage voor 
het eerst vermeld in ,Ottia imperialia" van Gervasius van 
Tilbury, 1211, een verzameling van merkwaardige mededeelingen 
op verschillend gebied. 

(Lepas anatifera)

5) 

„Sub Rosa, Weenen i 879, aangehaald door Herbert Silberer 
in Imago, jaarg. III, 1914. 


Tophails fantasie, waarin het hem niet te doen is om uit 
grondstoffen een menschelijk wezen kunstmatig te doen ontstaan, 
maar om den geest, die de hemelen doorschouwen wil 
en den Schepper wil leeren kennen. Tophail wist wel, dat de 
geest het begin en het einde van alle dingen is, en dat al wat 
bestaat, ook de mensch, een schepping is van den geest. 
Voor zoover de Spagyrici, de alchemisten en zwarte-magiërs 
niet sluwe bedriegers waren, die met de belofte goud te zullen 
maken, of een homunculus te fabriceeren, rijke lieden oplichtten 
en halfverarmden van hun laatste geld beroofden, 
was hun doel, als ze te goeder trouw waren, niet het verlangen 
naar weten, de hartstochtelijke behoefte er achter te 
komen, „was die Welt im Innerst zusammenhiilt", maar opportunistisch 
wezens. in het leven te roepen, die de toekomst 
voorspellen, goeden raad in zake finantieele speculaties geven 
en andere ongewone dingen doen konden. 6) 
Wel heeft de materialistisch-mechanistische scholastiek der 

i 9de eeuw gedacht aan de mogelijkheid van het maken van 
levend protoplasma in het laboratorium, maar thans zal een 
ernstig wetenschappelijk man daarover evenmin denken, als 
over het vinden van het perpetuum mobile en ook over kunstmatige 
menschjes voortbrengen in laboratoria denkt niemand 
meer. 

Intusschen ' bleven oude opvattingen over sponane generatie 
door ,putrefaction"_ in gewijzigden vorm tot heden bestaan 
bij een deel van het publiek en er zijn nog heel wat menschen, 
die aannemen, dat ongedierte ontstaat uit en door onzindelijkheid 
en zelfs dat de mensch in zijn nek een kuiltje heeft, 
waaruit luizen komen. Ondanks de aloude uitspraak van 
Harvey, dat alle leven uit het ei voortkomt (,,omne vivum 
ex ovo") is het nog maar een goede halve eeuw geleden, dat 
men vrij algemeen aannam, dat de lintworm zou ontstaan uit 
deeltjes van verzwakte darmen, die losraken en een zelfstandig 
bestaan leiden. 
Het wetenschappelijk onderzoek bleef zich intusschen bezig 
houden met ontwikkelingsproblemen van den eicelkern en 
vond o.m. dat de kernlissen of chromosomen de stoffelijke 
dragers zijn van de erfelijke eigenschappen; het gelukte den 
Amerikaanschen onderzoeker Loeb, een nader inzicht te 
krijgen in de taak van de spermatozoïde, door met een uiterst 
dun metaal- of glasdraadje de celkern van een zee-egeleitje te 
doorboren en het zoo tot deeling en ontwikkeling te prikkelen. 
Hans Driesch sneed een ei van een zee-appel doormidden 
en kreeg toen niet twee halve zee-appels, maar twee volledige 
in tot op de helft verkleind formaat, waaruit blijkt dat een 
zee-appel-ei meer is dan materie alleen; het schijnt dat er Pen 
reguleerend, formeerend principe in is, dat als met bewustzijn 
zelf-creëerend werkt, en zoo is er meer gevonden, dat 
twijfel deed rijzen aan de juistheid van theorieën der 19de 

6) Voor wie hoofdschuddend de onnoozelheid der menschen 
van dien tijd beschouwt, mag voor zoover ze het niet weten 
mochten, niet verzwegen worden, dat in onzen tijd ook menschen 
naar astrologen trekken, om advies in zake finantieele 
speculaties te vragen. Hoe het hun bekomt, verneemt men 
veelal nier. Ook thans worden nog allerlei soorten van waarzeggerij 
en „magie" bedreven en zelfs staat af en toe nog 
eens iemand op, die voorgeeft, goud te kunnen maken. 

eeuw en men spreekt dan ook vrijwel algemeen in wetenschappelijke 
kringen over „de crisis der zekerheden". Wat 
eens onschokbare waarheid was, staat nu te wankelen en veel 
van wat men meende te weten, bleek onjuist. 
De parapsychologie die zich tot taak stelt, supra-normale 
verschijnselen op psychologisch gebied te onderzoeken -- en 
die o.m. het bestaan van telepathie heeft vastgesteld — zoekt 
in laatste instantie naar het „waarheen? " na den lichamelijken 
dood en dat alles samen betreft in diepste wezen de vraag 
naar den oorsprong van den mensch, den zin van het leven 
en de vraag, wat na dit leven komt, dus in beginsel de vragen 
van de oudste en de jongste wijsbegeerte: vanwaar en waarheen. 
Wie in gedachte een boschkind stelt naast een kunstenaar, 
een geleerde, die het Heelal poogt te doorvorschen en speurt 
wat was voor den beginne, wat zijn zal na het einde, moet 
tot de erkenning komen, dat dan het laagste naast het hoogste 
staat: een ruw stuk keisteen naast een met vele facetten schitterende 
edelsteen, ziedaar de kleinheid en de grootheid van 
de schepping Mensch. 

FR. VAN RAALTE. 

Sociale opvoeding 
en opvoeding tot vrede 


Een beschouwing naar aanleiding van twee 
internationale paedagogische congressen. 

Door de uitnodiging op twee internationale congressen te 
spreken, was ik in de gelegenheid deze zomer achtereen twee 
congressen mee te maken, te weten het ,congrès internationale 
de L'enseignement primaire et de L'éducation populair, 
uitgaande van de Fransche onderwijzersbond, te Parijs gehouden, 
en het internationale Montessoricongres te Kopenhagen. 
Het is mijn plan niet, hier een uitvoerig verslag te 
geven van beide congressen, daarvoor was het eerste veel te 
omvangrijk, er waren honderden sprekers, en van het tweede 
verschenen in de grote pers reeds de verslagen. Maar ik wil 
niet nalaten een algemene indruk weer te geven, die ons toch 
misschien iets te zeggen heeft. 
Wanneer we n.l. nagaan wat de hoofdmotieven van de congressen 
waren en wat de meeste belangstelling had, dan was 
dit in de eerste plaats wel de betekenis van de sociale opvoeding. 
Men is ook op het internationale congres te Parijs met 
zijn 3000 deelnemers tot het bewustzijn gekomen, dat opvoeding 
niet meer alleen is kennis bijbrengen, niet meer alleen 
is persoonsvorming, het kweken van individuen, maar dat dit 
alles geen zin heeft wanneer we de opvoeding zien buiten 
het sociaal verband. Het is niet voldoende dat de mens handelend, 
denkend en scheppend wezen wordt, hij moet ook 
sociaal wezen worden, of zoals Montessori het eigenlijk nog 
beter zeide: hij is van den aanvang ,van zijn geboorte, af aan 
sociaal wezen, en wij hebben dat te erkennen en er rekening 
mee te houden willen wij niet een van de belangrijkste factoren 
van de natuurlijke ontwikkeling bij het kind verwaarlozen. 
Het was mij door gebrek aan tijd niet mogelijk het 
gehele congres te Parijs te volgen, maar de belangwekkendste 
voordrachten die ik er hoorde waren die van Charlotte Buhler 

348 


en van Kees Boeke. De eerste gaf ons aan de hand van ervaringen 
en feitenmateriaal, verkregen met haar testmethode, 
een inzicht in de wijze waarop zij met haar medewerkers de 
onderzoekingen verricht, en het typerende is daarbij dat zij 
het kind bestudeert in zijn omgeving en in zijn sociale relatie 
daarmee. Daardoor wordt het bezwaar dat men tegen de 
testmethode kan hebben, omdat zij zich vaak (bewust!) te 
zeer beperkt tot een eenzijdige functie, ondervangen en er 
meer naar gestreefd de psyche van het kind in zijn veelzijdigheid 
te begrijpen. Ik ben er van overtuigd dat nooit enige 
testmethode daartoe in staat zal zijn, maar dat aldus werkende 
verschillende storingen beter gevonden en daardoor wellicht 
de oorzaken beter bestreden kunnen worden. Intussen is het 
nog steeds bedroevend dat het onvoldoende resultaat, wat 
dergelijke ,Beratungsstellen" zoals Charlotte Biihler er een 
heeft, opleveren niet gezocht moeten worden de methode 
zelf, maar bij de ouders, die in vele gevallen, door sociale 
verhoudingen gedwongen, maar ook zeer vaak door bekrompenheid 
en domheid, de gegeven adviezen niet wensen op te 
volgen. 
Ik zeide het reeds, voortreffelijk was de voordracht van Kees 
Boeke, die eveneens veel bijval vond, omdat we daar een stuk 
leven uit de practijk te horen kregen. Daar sprak tot ons 
iemand die rijke ervaring heeft betreffende de opvoeding 
tot sociale mensen en hij bereikte ook het stadium van de 
betekenis van opvoeding voor de internationale verstandhouding 
en vertelde ons van het mooie werk dat o.a. door internationale 
uitwisseling van leerlingen tot stand wordt gebracht. 
Trouwens, ook op de tentoonstelling maakte de heer Boeke 
zich zeer verdienstelijk, want ware zijn inzending, leermiddelen 
en vooral leerlingenwerk er niet geweest, dan had men 
zich af kunnen vragen in hoeverre deze tentoonstelling deze 
naam verdiende. Zijn afdeling met zijn dagelijkse toelichting 
had ook verreweg de meeste belangstelling. Van practische 
waarde was tenslotte ook wat er verteld werd in een aantal 
voordrachten en gedemonstreerd aan een klas, betreffende 
het Decroly onderwijs. 
Zoals reeds gezegd, - kwam op het Montessoricongres het 
sociale element eveneens sterk naar voren, want, zo betoogde 
Montessori, het kernprobleem van de ware vrede, die niet 
slechts is een rustperiode tussen twee oorlogen in, ligt niet 
in enkele motieven van buiten af, maar in de grote wanverhouding 
tussen ons wetenschappelijk en technisch kunnen en 
onze achterstand te dien opzichte in onze sociale ontwikke


ling. Treffend liet zij zien, hoe de kernelementen van oorlog: 
hebzucht, haat, jalouzie, angst, reeds bij het jonge kind zich 
dan gaan ontwikkelen, wanneer het kind door de oudere in 
zijn natuurlijke ontwikkeling wordt gedwarsboomd, door 
ingrijpen van de oudere. Het is een merkwaardige, maar volgens 
mij uiterst belangrijke ontdekking, aan de hand van 
ervaringen gedaan, dat het kind aanvankelijk, dus in jong 
stadium, niet naar voorwerpen grijpt uit lust ze te bezitten, 
maar uit de meer objectieve instelling zich, d.w.z. zijn zintuigen, 
zijn spieren, eraan te willen ontwikkelen. Het kind 
kent geen bezit. Maar nu komt de oudere en neemt het hem 
af. Hij kan het hem afnemen, want hij is het kind de meerdere. 
Nu treedt er ineens een geheel andere phase op, het kind wil 
niet dat de oudere hem de meerdere is, het wil ook bezitten 
net als de oudere, en zijn belangstelling naar voorwerpen 

349 

wordt nu geheel subjectief gericht: bezitzucht, hebzucht. En 
het is maar al te bekend, dat wie bezit in angst leeft om dat 
bezit. Dit is een waarheid, die misschien alleen door Christus 
in zijn volle diepte beseft is, zij is noodlottig voor de mens. 
Want bijna alle, of kan ik gerust zeggen alle ellende der 
mensen, komt voort uit bezitzucht en de angst voor het verlies 
ervan. De lezer bedenke daarbij dat ook mensen (vrienden) 
en kinderen bezit kunnen zijn. 
Mevrouw Montessori zegt de waarheden zoals zij ze ziet, in 
hun absolute vorm. Dit wekt echter steeds veel vragen: hoe 
moet men dit in practijk brengen? Deze vraag is natuurlijk 
niet zo eenvoudig te beantwoorden, zeker niet zolang de 
ouders zelf hun bezitzucht nog niet overwonnen hebben, 
(en wie is daartoe geheel in staat?) zal het onmogelijk zijn 
de aanwijzingen van Montessori in alle opzichten na te komen, 
maar dat wij er ons meer en meer van bewust worden is een 
eis van onze tijd. Want het lijkt me noodzakelijk, dat wij in 
onze opvoeding terdege daarmee rekening houden, en op 
allerlei manieren en op elke leeftijd er aandacht aan schenken, 
de bij de meeste kinderen nu eenmaal ontwikkelde bezitzucht 
geen voedsel te geven, zoals helaas nog maar al te vaak 
gebeurt! 
Laten wij dienaangaande toch eindelijk eens onze grote verantwoordelijkheid 
gaan beseffen. We zijn zo geneigd, ook 
nu weer in die tijd waar overal oorlogen uitbreken, die of 
gene omstandigheid, die of gene groep van mensen de schuld 
te geven van dien oorlog. Oorzaken van oorlogen liggen 
meestal, en zeker in onzen tijd zeer diep, en zijn uiterst gecompliceerd, 
zodat men zich daar niet met een enkel woord 
vanaf kan maken. Ook door de „symptomen" van oorlog 
weg te nemen (de wapens, dienstweigeren) verhelpt men de 
ziekte niet, zomin als men met een verdovingsmiddel de 
werkelijke ziekte bestrijd, want wanneer we de wapens wegnemen 
zal er op andere wijze, bijvoorbeeld oeconomische, 
oorlog gevoerd worden, die wellicht nog duizendmaal wreder 
is. Wanneer er eenmaal een mensheid is opgegroeid, waarin 
de kiemen van haat, angst, bezitzucht zijn vernietigd, of 
althans zeer beperkt, wanneer er mensen zijn ontstaan die 
beseffen dat geld niet is een middel om bezitting op te hopen 
of anderen tot hun slaaf te maken maar slechts een symbool 
voor aan de gemeenschap geleverde arbeid, een symbool dat 
internationaal begrepen wordt, (zodat juist het geld dat -zo 
vaak aanleiding was tot conflikten, een internationale band 
kan vormen) , dan pas zal een oorlog eenvoudig een onmogelijkheid 
zijn. 
Ik weet dat men zich dit horende verontschuldgid: dat zo iets 
duizenden van jaren nodig heeft, en zodanig een utopie is, 
dat het doelloos is daar nu reeds voor te arbeiden. Hoelang 
het zal duren, daar zal ik niet wagen een schatting aan te 

wagen, maar dat het komen kan en komen moet, dat is reeds 
voldoende om allen die opvoeden op te roepen, want wij allen 
dragen in deze de verantwoordelijkheid. Natuurlijker is het 
gemakkelijker anderen de schuld te laten, en te denken al die 
oorlog is ver van mij, maar daarmee verzaken we onze plicht, 
jegens de komende gemeenschap, waartoe onze kinderen 
worden opgevoed. 
Wanneer wij in ons gezin met haat en wrok spreken over 
andere groepen van mensen, ja soms personen, dan kweken 
we die haat bij onze kinderen aan. Wanneer we hen niet vol



doende leren ;de dingen objectief te bekijken en met onze 
rede, ons nuchter verstand, inplaats er gevoelszaken van te 
maken, dan praedisponeren wij hen tot mensen, die straks de 
één of andere politieke leus achterna lopen, en vlam vatten 
voor iets dat zij in wezen niet kunnen verantwoorden. 
Laat ik een klein voorbeeld geven. Vader heeft een ondergeschikte 
betrekking, en een onaangename chef. Hij wordt 
gekleineerd en beledigd. Hij uit dat thuis, in zijn verbitterdheid, 
spreekt vol haat over dien man, en noemt de mensen 
allemaal slecht en niet te vertrouwen; óf, de chef is katholiek 
en dus: alle katholieken zijn slecht. Kijk, niet door den 
keizer, maar door dat gezin wordt de oorlog in wezen gemaakt. 
En nu weet ik wel dat daarmee een zeer hoge eis van 
menselijkheid gesteld is aan iedereen, en dat men er gemakkelijker 
over schrijft dan ernaar leeft, maar het moet gezegd en 

op den duur beseft worden wil men werkelijk aan de vrede 
medewerken. Want al zijn we lid van twintig vredensorganisaties 
en we handelen als boven verteld werd, vol angst en 
haat en wrok dan is alles nutteloos en onzinnig! 
In ons kleine, eenvoudige dagelijkse leven, dáár ligt de kiem 
voor de vrede. We kunnen uit de ervaring getuigen, wanneer 

de kinderen gade slaan die op vrijere wijze zijn opgevoed 
en waarbij het sociale element niet is verwaarloosd, kinderen 
waarbij de geest van concurrentie en wedijver niet door 
cijfers en dergelijke zijn aangewakkerd, hoe daar verdraagzaamheid, 
elkaar helpen waar nodig, een elkaar-waarderen, 
ook waar de prestaties in verhouding tot de eigene minder 
zijn, heerst. Geheel spontaan is op het Montessori Lyceum te 
Amsterdam een vredesclub door de leerlingen opgericht. De 
leraren bemoeien zich daar eigenlijk niet mee, maar wanneer 
men hun maandblad leest is het typerend te zien hoe 
redelijk over het vredesprobleem gedacht wordt en telkens 
wanneer die of gene zich laat verleiden om, vaak onder invloed 
van ouderen, bijvoorbeeld die of gene groep (bijv. de 
wapenfabrikanten!) de schuld van de oorlog te geven, er 
anderen zijn die op zeer redelijke gronden daartegen in opstand 
komen en er de nadruk op leggen dat nimmer een 
groep oorlog maakt, want dat de wapenfabrikanten niets 

uitrichten wanneer de mens geen wapens tegen andere 
wenst te hanteren, en dat we allen van a tot z verantwoordelijk 
zijn voor de oorlog .Mensen die zó hebben leren den-
ken zullen niet licht op onverantwoordelijke wijze een leus 
achternalopen, om terwille van die leus.

• 

Montessori vergeleek in een ' van haar voordrachten ons 
bestaan met dat van een eenvoudige vrouw die plotseling 
met. een rijke prins getrouwd is en zo in een mooie en rijke 
omgeving komt, maar het niet kan waarderen en er niet van 
profiteert, totdat de prins ontdekt dat zijn vrouw eerst 
opgevoed zal moeten worden om van al die gaven te. genie-
ten. Het paleis is onze wereld, want inderdaad zijn wij in 
staat door de vergevorderde techniek en wetenschappen 
zoveel rijkdommen te verwerven dat we het allen goed 
konden hebben. Maar ons verantwoordelijkheidsgevoel 
jegens onze gemeenschap is zo slecht ontwikkeld, dat wij in 
vele opzichten zelfs misbruik maken - van de ons geschonken 
middelen, hen in eigenbelang, of groepsbelang (wat even 
erg is!) misbruiken om bezitting op te hopen en tegen 
andere groepen (lees bijvoorbeeld: landen) te concurreren. 
Wij zullen opgevoed moeten worden om deze rijkdom 

(internationaal vliegverkeer, radio etc.) op de juiste wijze 
te benutten, gelijk die prinses. 
Men vergete daarbij niet dat onze gemeenschap tenslotte 
een verzameling van individuen is, dat een in dit opzichte 
gezonde gemeenschap uit gezonde — en we bedoelen nu 
geestelijk gezonde — mensen moet bestaan. Altijd is het weer 
de opvoeding, die de aangewezen weg is tot deze ontwikkeling. 
Het zal daarbij niet alleen noodzakelijk zijn dat het individu 
zich langs meer natuurlijken weg ontwikkelt, maar ook op 
een ander punt zal acht moeten worden geslagen. Want de 
mens is van huis uit natuurlijk wezen, die zich van de natuur 
verwijderd heeft en in een z.g. „supernatuur" leeft. Hij is 
meestal niet meer in staat zich direct van de aarde te voeden, 
zoals de dieren dat nog doen, doch heeft anderen nodig die 
voor hem werken. Daardoor is een ingewikkelde sociale 
verhouding ontstaan, die op zich zelf onvermijdelijk is. 
Gevaarlijk is het echter en de practijk heeft dat .helaas in vele 
gevallen bewezen, de jonge mens ineens in deze gecompliceerde 
structuur te plaatsen, die hij niet begrijpen kan. 
Daarom acht dr. Montessori het een noodzakelijke eis, de 
jonge mens weer in nauw contact met de natuur te brengen, 
in contact vooral met de aarde, de wortel tenslotte van heel 
onze cultuur. Deze natuurbronnen weer op te sporen en de 
jongeren ermee in aanraking te brengen is één van de eisen 
aan den opvoeder gesteld. 
We betreden even een zijpaadje, en wijzen hier, voor wie het 
intresseert gaarne op een uitnemend boekje dat kort geleden 
verscheen (uitgegeven door het Woodbrokers werkverband, 
geschreven door P. van Schilfgaarde en getiteld Arbeid, uitgaven 
Buyten en Schippersheijn, Amsterdam) . Naast vele 
sociale en oeconomische problemen die in dit werkje zeer 
objectief en met grote helderheid in al hun gecompliceerdheid 
zijn beschreven, wordt ook dit probleem van technoctratische 
maatschappij en natuurlijke staat, in bovenaangehaalden 
geest uitvoerig behandeld. Ook om andere redenen zou ik 
den lezer dit boekje: „Arbeid" zeer willen aanbevelen. U zult, 
wanneer U belangstelt in de sociale structuur van onze tijd, 
er zeker geen spijt van hebben ermee te hebben kennisgemaakt. 
Vanzelfsprekend blijven er nog andere wegen open, die kunnen 
leiden tot beter internationaal begrijpen. Deze gedachten 
werden naast de kernideeën van Mevr. Montessori, hierboven 
gegeven, door andere sprekers naar voren gebracht. 
Minister Munch (van Denemarken) sprak over de historie 
van de Internationale verhoudingen, dr. Elisb. Rotten, lid van 
het uitvoerend comittee van de. New. Education felloship 
over de verborgen krachten in de menselijke natuur die positieve 
ontwikkeling zochten tot stichting van de ware vrede, 
ondergetekende trachtte duidelijk te maken hoe het Montessorieonderwijs 
op het M.Lyceum te Amsterdam in de practijk 
tracht mensen te vormen, die aan de bovengestelde eisen 
kunnen beantwoorden, en lichtte dit toe aan de hand van de 
toepassing van Montessori's ideeën in het biologieonderwijs 
aan dit lyceum: Analyseren en samenvatten, inzicht krijgen 
in het pluricausale der biologische structuur en eerbied voor 
de meer dan causale Aleenheid, die niet analyseerbaar is. 
Graaf R. De Simony wees erop hoe door het opvoeden tot 
schoonheid, en internationaal waarderen van kunst een super


350 


nationaal begrijpen kan ontstaan terwijl Prof. Varnas uit 
Lithauen, leraar aan de academie voor beeldende kunst aldaar, 
aan de hand van ervaring, opgedaan aan talrijke kindertekeningen 
van een Montessorischool (vervaardigd met behulp 
van de bekende leermiddelen een uiteenzetting gaf over de 
juistheid van Montessori's vondst en een duidelijke weer-
legging gaf (uit de practijk) van de theoretische bezwaren 
die Stern daartegen in een van zijn boeken uit. 
Samenvattend mogen we ons gelukkig prijzen dat meer en 
meer de idee en het besef post gaat vatten, dat de opvoeding 
in vele opzichten verruimd moet worden, want dat talloze 
individuele, sociale en internationale moeilijkheden hun oorsprong 
vinden in verwaarloosde factoren van opvoeding. 
Langzaamaan dringt het door dat opvoeden niet is een vrij 
onbelangrijke en particuliere bezigheid van ouders en opvoeders, 
maar dat daarmee een taak jegens de gemeenschap vervuld 
wordt die ons zware verantwoordelijkheden oplegt. 
Betere studie omtrent de wijze waarop een betere opvoeding 
tot stand kan komen, hand in hand gaande met de studie van 
psychologie van het normale kind, meer aandacht voor deze 
problemen en vooral betere voorlichting aan ouders hieromtrent 
zijn volgens mij de noodzakelijke gevolgen van dit 
inzicht. 
Maar dit is mij wel gebleken, dat juist waar men meer en 
meer van deze theoretische waarheden overtuigd begint te 
raken, zoals ook het enthousiaste bijval op deze congressen 
duidelijk deed uitkomen, de vraag naar practijk en ervaringen 
steeds dringerder wordt. Het is dan ook prettig te kunnen 
vermelden dat op deze internationale congressen, Nederland, 
juist ten opzichte van de practijk, lang geen slechte indruk 
maakte, t.o.v. andere landen waar men in zake moderne opvoeding 
soms nog geheel aan het begin staat. Maar willen 
bovengeschetste gedachten eens waarheid worden dan moet 
er voor moderne opvoeding gewerkt worden. 
Dus eindig ik met: Werkers voor! Het gaat om het kind, het 
gaat om de vrede! 

H. JORDAN Jr. 
Nog eens 
Het kind en de geloofsdogmatlek 

Het is nodig, dat ik even inga op het artikel van den heer 
Hk. Oosterhuis naar aanleiding van mijn beschouwing over 
bovengenoemd onderwerp in het nummer van 24 Juli. Want 
voor zover de geachte inzender , op mijn artikel reageerde, 
gaf hij blijk dit -niet goed begrepen of gelezen te hebben. 
In de eerste plaats dit:' Als de heer Oosterhuis zich er over 
verbaast dat ik, die mij zozeer tegen dogmatiek kant (inderdaad) 
toch kinderen over God wil praten en om Hem te eren 
religieuse - handelingen wil doen, dan verbaas ik mij op mijn 
beurt over hem! Waar ergens op bladz. 287/8 heb ik toch 
geschreven, dat een en ander met mijn persoonlijke gevoelens 

.

en opvattingen overeenstemt? Ik heb mij hierover nauwelijks 
uitgelaten en snij dunkt, dat een goed verstaander eerder tot 
een tegenovergestelde conclusie moet komen. De waarheid 
is, dat ik persoonlijk er niets voor gevoel om kinderen over 
God te vertellen (yin de zin, zoals de heer Oosterhuis e . dit 
bedoelen) en evenmin om religieuse handelingen te verrich


ten, zoals b.v. het bidden. In de vrije Religie spelen dergelijke 
dingen geen rol en wordt het gebed niet als een communicatie-
middel tussen mens en Opperwezen beschouwd. De vrijzinnig 
religieuse mens heeft zich ontworsteld aan de onbegrijpelijke 
plicht, dat hij een Hogere Macht zou hebben te 
danken of te loven en te prijzen. Voor zover ik weet worden 
religieuse bijeenkomsten (o.a. die van de Vrije Gemeente in 
Den Haag) zonder gebed geopend en gesloten. Ik vermoed 
dan ook, dat de heer Oosterhuis de Vrije Religie verwart met 
het Vrijzinnig Protestantisme, in welke . godsdienstige richting 
het gebed wel een plaats in het geloofsleven is toe


bedeeld. 
In mijn vorig artikel evenwel heb ik zoveel mogelijk mijn 
persoonlijke inzichten over geloofskwesties op de achtergrond 
gedrongen en getracht, mij stellend op het standpunt 
van ' de neutrale kinderpsychologie (er bestaat immers geen 
gelovige of ongelovige psychologie, zomin als er ooit sprake 
kan zijn van een gelovige of ongelovige geneeskunde) enige 
regels te geven voor een godsdienstige opvoeding, die volgens 
mij aan de strenge eisen van een dogmatisch geloof tegemoet 
komen zonder dat het kind al te veel geweld wordt aange


daan. Zoals ik in de 2de kolom op pag. 287 aangaf was een 
en ander dus uitsluitend bestemd voor hen, die nu eenmaal 
een ongodsdienstige opvoeding beschouwen als een tekortkoming 
der ouders tegenover de kinderen en die de overtuiging 
zijn toegedaan, dat men reeds zo vroeg mogelijk moet 

beginnen om kinderen geloofszaken te onderwijzen. 

Iemand, „die niet in de eerste instantie vraagt, naar de geschiktheid 
des kinds, maar naar de eis, door God aan hem 
gesteld" (ik citeer hier den heer Oosterhuis) zal ik nimmer 
trachten te overtuigen, dat in de paedagogiek voor alles 
behoort rekening te worden gehouden met de geschiktheid 
van het kind en dat hiervoor desnoods offers moeten gebracht 

worden, omdat ik uit ervaring weet, dat dergelijke discussies 
in verreweg de meeste gevallen onvruchtdragend zijn. Al zou 
ik aankomen met honderd wetenschappelijke bewijzen, dat 
het inplanten van bepaalde geloofsbegrippen in het jeugdige 
kind schadelijk is voor zijn geestelijk welzijn en een belemmering 
vormt voor een harmonische ontwikkeling van zijn 
zieleleven, dan zou zulks mij toch niet baten, want ik zou 
steeds weer afstuiten op deze onwrikbare muur: God wil het! 
Op dit punt zijn velen nu eenmaal niet voor rede vatbaar en 
ik heb reeds lang geleerd hierin te berusten 
De opvatting van den heer G. A. van Rede (in het nummer 
van 24 Juli) dat inprenten geen waarde heeft, wanneer het 
geen feiten maar begrippen betreft, vind ik heel sympathiek, 
doch ik kan hem verzekeren, dat vele gelovigen hier anders 
over denken al komen ze er niet altijd openlijk voor uit! De 
grote moeilijkheid is n.l. om uit te maken of . men in een 
bepaald geval met een begrip of met een feit te doen heeft. 
Als men een -kind volgens II Kon. XII wil vertellen, dat 
Koning David de stad Rabba en de overige steden der' Am


-

mometen liet uitplunderen, de inwoners buiten de steden liet 
brengen en in stukken deed kerven door er overheen te laten 
rijden met wagens die-van ijzeren , .punten voorzien waren, 
zoals ik dit verhaal eens voor kinderen :voor . de Katholieke 
radio hoorde :ten beste , geven, dan hebben wij klaarblijkelijk 
met een feit te doen, ofschoon de Leidse' bijbelvertaling volgens 
II Sam. XII, ineg ertstelling met de Katholieke vertaling, 

S 

351 



meedeelt, dat de inwoners van Rabba slechts als slaven werden 
weggevoerd. En 't valt ook niet moeilijk om in te zien, 
dat Jezus' vermaning: „Als iemand Uw rok wil nemen, geef 
hem ook de mantel" (welke de heer van Rede als een moeilijk 
geloofspunt aanhaalt), als een begrip moet worden opgevat. 
Doch laten wij nu eens de volgende geloofsdogma's nemen: 
Dat God enig is in wezen en nochtans in drie personen onderscheiden 
. (hetwelk in art. IX van de Protestanse geloofsbelijdenis 
nader wordt „bewezen") ; ofwel: dat door de ongehoorzaamheid 
van 1-dam de erfzonde is uitgebreid geworden 
over het ganse menselijke geslacht, doch dat de gevallen 
mens wordt gerechtvaardigd door het geloof in Jezus 
Christus. Zijn dit ook begripen of worden deze dingen door 
de gelovigen als waarachtige feiten aanvaard? En zijn zij 
niet verplicht zeer stellig een feitelijke betekenis toe te kennen 
aan de stelling, dat God zich aan de profeten heeft geopenbaard, 
om ;niet hun bijbel op losse schroeven te plaatsen? 
Zou het niet gruwelijk , inconsequent zijn van een streng 
gelovig mens, wanneer hij zijn kind wel historische feiten 
klakkeloos liet inprenten, doch zou dulden, dat bovengenoemde 
voor hem vaststaande feiten door het kind slechts 
onder voorbehoud werden aanvaard? 
Op bladz. 286 heb ik dan ook erkend, dat de eisen, die de 
Christelijke dogmatiek aan het aanvaardingsvermogen van 
den mens stelt, van dusdanigen aard zijn, dat het — jammer 
genoeg — nu eenmaal noodzakelijk is, dat belangrijke geloofskwesties 
het kind als het ware met de paplepel worden 
ingegoten. Ik geloof werkelijk dat hier het parool moet luiden 
(in) pompen of vergaan! Zonder deze paplepel zouden 
reeds lange tijd verschillende kerken in hun huidige vorm 
geen bestaansmogelijkheid meer hebben en ik ben er ook 
van overtuigd dat diezelfde paplepel de oorzaak is, dat nog 
heden ten dage bij de bijbel wordt gezworen, wat Mevrouw 

Z. Boerma-Derksen in het nummer van 24 Juli zeide niet 
te kunnen begrijpen. 
Wanneer ik dus, het bovenstaande voor ogen houdend, den 
godsdienstigen opvoeder de raad geef, om heel kalmpjes-aan 
een kleuter een eenvoudige gebedsregel uit het hoofd te 
laten leren (hieraan valt toch niet te ontkomen) , dan is dit 
onder deze omstandigheden paedagogisch te verantwoorden, 
maar dat wil nog helemaal niet zeggen, dat ik zoiets als een 
ideaal in de vrijzinnig religieuse opvoeding zou beschouwen. 
Denkt U dit alstublieft niet, mijnheer Oosterhuis! 
Thans nog iets over het begrip dogmatiek. De heer Oosterhuis 
meent, dat dogmatiek reeds begint met de verklaring, 
dat God bestaat. Als dit juist mocht zijn (wat ik ontken), dan 
bestaat er wel een groot verschil tussen dogmatiek en dogmatiek. 
Wanneer ik de- naam ,,God" uit spreek, dan wil ik 
hiermede voorlopig slechts aanduiden een moeilijk definieerbaar 
kosmisch totaliteitsbegrip, dat in mij levende vorm heeft 
aangenomen, zonder dat ik nochtans in staat ben, dit duidelijk 
onder woorden te brengen. De Protestanten en Katholieken 
zijn in dit opzicht veel knapper; zij kennen om zo te zeggen 
God van A tot Z. In deze naam weten zij een barmhartig en 
rechtvaardig Vader, Schepper van hemel en aarde en aller 
zienlijke en onzienlijke dingen, die zo lief de wereld heeft 
gehad, dat Hij zijn enig geboren Zoon heeft gegeven.... 
enz. enz. In dit Godsbegrip is dus feitelijk een portie leerstellingen 
verwerkt, dat geef ik ieder gaarne toe. Maar het 
geloof in een Opperwezen, een Natuurmacht of zoals men 
't noemen wil is m.i. primair, het dringt zich onweerstaanbaar 
aan den mens op en draagt op zichzelf geen dogmatisch 
karakter. Maar wanneer men die Macht nader wil gaan formuleren 
en omschrijven betreedt men het terrein van de dogmatiek 
en 't komt er dan opaan van welke kwaliteit en hoedanigheid 
deze is. 
Als de Katholieke kerk b.v. leert, dat de H. Sacrament niet 
het afbeeldsel of de gelijkenis van het lichaam en bloed van 
Christus is, doch het lichaam zelf, dat voor den zondigen 
mens gekruist werd, evenwel in glorieuse en onlijdelijke toe-
stand (de Protestanten zijn het met dit kardinale punt niet 
eens) en dat voorts door een mirakel van Gods Almogendheid 
.na de consecratie geen brood of wijn meer is, doch er 
slechts gedaanten van brood en wijn zijn, dan is dit natuurlijk 
zuivere dogmatiek, omdat wellicht geen sterveling uit 
uit zichzelf tot de overtuiging zal komen, dat het alleen zo 
en niet anders mogelijk is. En als iemand zegt, dat God barmhartig 
en rechtvaardig is, dan spreekt hij ook een dogmatische 
stelling uit, omdat hij tot dit begrip door lering en niet door 
ervaring is gekomen. De menselijke ervaring strekt zich op 
dit punt veelal in tegenovergestelde richting uit en dit is zeker 
een van de redenen, waarom, zo menig gelovig mens dikwijls 
een moeilijke en zware strijd heeft te doorstaan. Als men acht slaat 
op de talloze twijfelmoedige vragen, die in de Christelijk 
radio-wereld of in Evangelische en Katholieke tijdschriften 
gesteld worden, dan krijgt men enig idee hoezeer de mensen 
zitten te piekeren over en te worstelen met allerlei 
mogelijke en onmogelijke leerstellingen, die zij, op straffe 
van verbeurdverklaring van hun eeuwige zaligheid, gehouden 
zijn te geloven en als juist te erkennen. En als zo'n ziel 
tenslotte eindigt met in berusting te zeggen: Ja, ik geloof 
dat dit of dat zo is, dan is dit m.i. hieraan te danken, dat de 
grondslag van dit aanvaardigsvermogen, reeds vroegtijdig 
in hem gelégd werd. Een andere oplossing weet ik hiervoor 
niet te geven. 

G. J. SIEVERDINK. 
Modern taalonderwijs 

III. 
Maar — kan men vragen — van een concentratie van 
,,vakken", een samengaan met andere onderdelen van het 
taalonderwijs, is nog geen sprake. De kinderen kunnen b.v. 
nog niet schrijven. Als ze lezen, nemen ze op, zijn ze toch 
hoofdzakelijk receptief, hoe komen ze nu tot expressie? 
Lezen en schrijven moet men zien als een eenheid, twee 
zijden van eenzelfde zaak. Wat gelezen wordt, moet kunnen 
worden geschreven, en omgekeerd. De oude methodiek 
voor het schrijven, - die, ook geheel in overeenstemming met 
de elementenpsychologie, met letterelementen begon: 

enz., moet als de oude leesmethodiek, worden verlaten. ' We 
moeten verhalen, zinnen en woorden schrijven. 
Maar hier stuiten we op een technische moeilijkheid. We 

352 


soort „gevoelige periode" te bestaan, in die zin althans, dat 
de geleding der woorden een bepaalde hoogte moet bereikt 
hebben, alvorens de kristallisatie der afzonderlijke letters en 
klanken mogelijk wordt". 
Nu kan men op verschillende wijze het herkenningsproces 
versnellen. Rombouts geeft reeds één middel aan: de woorden 
groeperen volgens overeenkomstige delen. Men kan ze dan 
zo schikken, dat de overeenstemmende delen steeds loodrecht 
onder elkaar zetten, b.v. 

aap 
aar 


gaan 

slaap, enz. 
De overeenkomst springt nu veel sterker in het oog. Wanneer 
men nu nog de gemeenschappelijke letters een apart 
kleurtje geeft op het bord, wordt het gezichtsbeeld zo sterk 
gefixeerd, dat snelle herkenning en blijvende herinnering in 
het vervolg verzekerd is. Daarna en daardoor wordt het 
langzamerhand de kinderen mogelijk, woorden te lezen, die 
nog niet eerder in hun gezichtsveld zijn gebracht. 
Voor dit herkennen is het noodzakelijk, dat de kinderen veel 
woorden onder ogen krijgen. De globaal-methode bereikt 
dit gemakkelijk, door een beroep te doen op de kinderlijke 
activiteit. Wanneer de onderwijzeres zich volkomen weet vrij 
te houden van het altijd dreigende verbalisme, nooit woorden 
leert om de woorden zelf, maar ze altijd koppelt aan objecten, 
aan situaties, aan handelingen, dan kan ze de kinderen er toe 
brengen, voorwerpen, platen, tekeningen mee te nemen, die 
het bepaalde woord afbeelden, ze kan situaties scheppen, 
handelingen laten uitvoeren. 
Decroly, een der grote mannen van het globaal leesonderwijs, 
heeft dit toegepast in zijn etiketteren. Voorwerpen, platen, 
enz. werden voorzien van een strook karton waarop de naam 
stond. Zo krijgt men in de school een geheel museum, steeds 
voorzien van ,,naamkaartjes". 
Door verschillende oefeningen leren de kinderen deze woorden 
lezen. Het lezen blijft op deze wijze niet slechts techniek, 
het wordt een bron van leven, en een bron van kennis. 

Is dit globaal lezen nu nieuw in absolute zin? 
Ach neen: Ickelsamer in de zestiende, Comenius in de zeventiende 
eeuw streven reeds naar een lezen leren, uitgaande van 
grotere gehelen. Veel succes hadden ze niet. Evenmin slaagde 
Gedike in de achttiende eeuw, hoe juist zijn theoretische inzichten 
ook waren. Hij schreef in i 779: „In het begin zou ik 
het kind, terwijl het met mij een boek inziet, alles, woord 
voor woord, voorzeggen, en zelf zou het vooreerst niets 
anders te doen hebben, dan mij „na te lezen", n.l. kleine fragmenten 
met volle betekenis. Ik zou het zelfs niet afzonderlijke.
woorden laten lezen, opdat er van geen synthese sprake 
zij". Zeer terecht vertrouwt hij op het in het kind aanwezige 
,,dunkle Gefí hl der Analogie", op het zelfstandige kinderlijke 
onderscheidings-, herkennings- en associatievermogen. 
,,Het spreekt dus van zelf", schrijft hij in 1-791, , „dat de 
onderwijzer de aandacht van het kind niet op afzonderlijke 
lettertekens vestigen mag .... Ik wil niet, dat het kind de 
lettertekens, die toch slechts als deel van een woord waarde 
en betekenis hebben, afzonderlijk leert kennen en pas door 
lettertekens het woord. Bij het herkennen mag de onder


wijzer slechts steunen." Voor Gedike loopt dus ook reeds de 

natuurlijke ontwikkeling van het geheel naar de delen. 

Alweer: Succes had hij niet. 

Niets beter verging het den abt van Radonvilliers, hoewel hij 

zelfs lid van de Académie frangaise was. In 1787 probeerde 

Nicolas Adam het nog eens. Hij wilde de kinderen lezen 

leren „sans leur parler de lettres ni de syllabes". Uitsluitend 

via woordgehelen. Hij motiveerde zijn methode aldus: 

,,Lorsque vous voulez faire connaitre un object à un enfant, 
par example un habit, voos • êtes-vous jamais avisé de lui 
montrer séparément les parements, puis les manches, ensuite 
les devants, les poches, les boutons etc.? Non, sans doute; 
mais vous lui faites voir 1'ensemble et vous lui dites: Voilà 

un habit! C'est ainsi que les enfants apprennent à parler 
auprès de leurs nourrices: pourquoi ne pas faire la même 
chose, pour leurs apprendre à lire?" 
Deze redenering -doet logisch en gezond aan, en het is dus 
geen wonder, dat het logisch en zakelijk denkende volk bij 
uitnemendheid, het Amerikaanse, zich reeds spoedig van deze 
,,nieuwe" leesmethodiek meester maakte. Men werkt daar 
met de Word-Whole-method en met de Sentence-method 
en redeneert aldus: 
Een woord is niet een som van letternamen: boom is niet 
opgebouwd uit bee+oo+em; maar evenmin een som van 

klanknamen : ba oo ma . Het woord boom is een onverbrekelijk 
geheel, dat alleen als geheel geleerd kan worden. 
En daarnaast beredeneert men, dat niet het woord en zeker 
niet de letter, maar de zin de werkelijke eenheid in taal is, 
omdat de zin volledige gedachten uitdrukt. Wil men dus de 
kinderen van den beginne af leren denken in zinnen, dan zal 
men ook bij het aanvankelijk leesonderwijs dienen uit te 
gaan van de zin. 
op het ogenblik gebruikt een zeer groot gedeelte der scholen 
in de Verenigde Staten dan ook een methode, die een combinatie 
is van zin-, woord- en klankmethode. 
Behalve in de Verenigde Staten van Noord-Amerika vond 
de nieuwe leeswijze uitbreiding in Duitschland, België, Zwitserland, 
Tsjecho-Slowakije en Nederland. Merkwaardig is 
vooral de snelle groei in Tsjecho-Slowakije, waar in minder 
dan tien jaren tijds ongeveer io% der scholen van richting 
veranderden, terwijl ook in ons eigen land het aantal scholen 
zich, maar meer in een Nederlands tempo, gestadig uitbreidt. 

I. VAN DER VELDE 
Me lichamelijke verzorc 1.nw van het 

jon."-e kind der onW ehuwde moeder 
in Inricht1n^en, toevluchten en 
tehuizen in Nederland 

Als schrijver van „Een kwart-eeuw zuigelingenzorg, j

 van den Nederl. Bond tot Bescherming van 
zuigelingen en kleuters en ter Bevordering der Praenatale 
zorg", dat in 1935 bij Scheltema en Holkema verscheen, 
werd ik allerwegen aangespoord om mijn bijzondere 
aandacht nu ook nog te willen schenken aan de verzorging 
van het jonge kind der ongehuwde moeder. 
Hieraan zou nog wel het een en ander mankeeren ! En ik 

354 



 was nu toch eenmaal op stap ! Met genoegen voldeed ik 
aan deze vereerende opdracht en het resultaat van mijn 
persoonlijk onderzoek kon ik neerleggen in een uitgebreider 
artikel in het Tijdschrift voor Armwezen, Maatschappelijke 
hulp en Kinderbescherming van 3 Mei 1937 1). Daarna was de 
Redactie van dit tijdschrift zoo welwillend om mij toe te 
staan, om in het belang der goede zaak een verkort overlicht 
der hoofdzaken ook elders te publiceeren. 
De verzorging uit een ethisch, sociaal, juridisch standpunt 
kon ik gevoegelijk overlaten aan deskundige instanties. 
Zoolang de Regeering niet in staat is, om ten volle aan hare 
toezeggingen te voldoen, blijft de landelijke Federatie 
(F.T.O.M.) onmisbaar. Zij blijft dan ook op haar post. Maar 
hoe staat het nu met de lichamelijke verzorging ? Persoonlijk 
kon ik een 47-tal z.g. ,,,controleerbare" instellingen bezoeken, 
waar, onder meer, jonge kinderen van ongehuwde moeders 
verzorgd worden. Maar de Nederl. Vereeniging van Armenzorg 
en Weldadigheid spoorde er in 1934 te zamen minstens 
een 120-tal wél en niet officiëel bekenden op ! Dat zegt 
genoeg! 
In Nederland blijft het aantal ongehuwde moeders in de laatste 
jaren vrijwel constant : omstreeks 3000 per jaar. De groote 
steden trekken het meest aan. Wat betreft de lichamelijke 
verzorging der buitenechtelijke kinderen, hierover is in 
latere jaren weinig gepubliceerd. Enkel de F.T.O.M. liet 
incidenteel in de kleinere tehuizen de hygiënische verhoudingen 
wel eens nagaan. Maar het bleef uitzondering. En 
toch, ook haar oordeel was reeds : er ontbreekt veel aan ! 
Zoo trok ik weer door 't geheele land, naar alle windstreken, 
en geef hier mijn indrukken weer. 

Daar blijken 19 op christelijk protestantschen grondslag, 
18 Roomsch-Katholiek en 10 neutraal te worden beheerd. 
Daar zijn er meerdere, die, uit een hygiënisch oogpunt, 
aan alle redelijke eischen voldoen. Zonder voorkeur noem 
ik er in mijne oorspronkelijke studie een aantal, die goed 
kunnen genoemd worden. Maar daarnaast zijn er tallooze, 
die in hunne beste bedoelingen worden weerstreefd. 
Ten eerste door de verouderde gebouwen, met hun onpractische 
inrichting. Hoeveel arbeidskracht, hoeveel werktijd van 
leidend en helpend personeel wordt hier niet verbruikt 
in die oude tehuizen met hun smalle, hooge trappenhuizen, 
tallooze grillig verspreide kamertjes en hokjes of veel te 
lage zalen met weinig ventilatie, onvoldoende licht en lucht, 
dat ten goede zou kunnen komen aan de verzorging der 
kinderen zelf of aan meer vakkundige ontwikkeling van het 
verzorgend personeel ? Wat kan er. - terechtkomen van de 
vereischte zindelijkheid op die havelooze schotten en deuren, 
vervelooze treden, vloeren en drempels. 
Ik weet voorbeelden, waar de zuigelingen dagelij ks stuk voor 
stuk naar een zonnig plekje, ver van het gesticht, moeten 
getransporteerd worden of op ,ingepande" daktuintjes wat 
lucht en zon mogen krijgen ! Het eigenaardige voordeel, dat 

zulke gebouwen, juist door hun „besloten" zijn in de volkswijken, 
niet te veel opvallen, niet aan den weg timmeren 
en toch gemakkelijk bereikbaar zijn, waardoor toenadering 
tusschen 't „Gesticht" en het „leven" daarbuiten eerder 
plaats vindt, kan niet alles goedmaken ! 

1) Uitgever N.V. Samson, Alphen a. d. Rijn. 

Ten tweede is daar altijd nog het bezwaar der beperkte 
middelen, het steeds weer afhankelijk blijven van de inkomende 
giften. Soms is er zelfs geen geld om de kinderverblijven 
in een frisschere tint te schilderen. EIders weer 
kan de huishoudafdeeling niet voldoende gescheiden blijven 
van het overige deel van het huis. Wanneer dan ten overvloede 
nog katten, honden, pluimvee, enz. zich ongedwongen 
door 't geheele gebouw bewegen, dan blijft er ook uit een 
hygiënisch oogpunt nog al wat te wenschen over. 
Bij alles, wat ik verder op mijn onderzoekingstochten 
waarnam, werkelijk zeer slechte inrichtingen, althans uit 
een hygiënisch oogpunt beschouwd, zag ik er slechts een paar. 
Overgaande tot de détails van leiding en deskundige verzorging 
kwam ik tot de opsomming, dat het kleinst aantal 
der ongehuwden met haar kind 4, het grootste 24 is, terwijl 
in één der Leger des T-leils-tehuizen wèl 37 moeders en 36 
kinderen verzorgd werden, maar niet als gepaarden. De 
hoofdleiding vond ik, naar mijn inzicht, te weinig in handen 
van gediplomeerden. Waarom en waardoor, vraag ik mij af, 
waren er onder al die Moeder-Oversten, Heilsleger-kapitein, 
en Directrices, zoo weinige, wier groote verdiensten in de 
practijk van dit sociale werk, wier deskundigheid in de 

verzorging gegrondvest zijn op vakkundige vooropleiding ? 
Waarvoor bestaan dan de Scholen voor Maatschappelijk 
Werk, de Opleidingsscholen voor Leeraressen in Kinderverzorging 
en opvoeding, die jaarlijks tientallen gediplomeerd 
afleveren, waaronder ongetwijfeld velen, die een 
plaats als directrice of adjunct-directrice van een Tehuis 
voor ongehuwde moeders met haar kind zeer goed zouden 
kunnen vervullen ? En daarbij o.a. ook geschikt zouden blijken 
om vakkundige leiding te geven aan de zusters, de assistenten 
en andere, meestal tijdelijke, hulpkrachten. Minder dan 
de helft (22) bleken in het bezit te zijn van een Hollandsch 
verpleegsters diploma, twee van een Duitsch, slechts - één van 
een diploma School voor Maatschappelijk werk ! En van de 
hulpkrachten zelf toch in de eerste plaats aangewezen om 
die dikwijls jonge, onervarene, ongehuwde moedertjes voor 
te lichten bleken er slechts een dertigtal in het bezit van 
eenig diploma. En daar waren dan nog meerdere met vrij 
minderwaardige of zeer beperkte bevoegdheden bijgeteld! 
Het overgroote deel bleek ongeschoold. Gunstige uitzonderingen 
maken o.a. het Huis van Barmhartigheid te Rotterdam, 
waar door gedipl. K. en O. leeraressen aan de oudere 
verzorgden cursus gegeven wordt in kinderverzorging, 
en Rustoord in Oisterwijk, waar de religieuse hulpkrachten 
sinds kort een stage aan de Leerschool in Heerlen moeten 
doormaken. 
Het eenig juiste standpunt, o.a. van de F.I.O.M., dat de 
ongehuwde moeder de aangewezen verzorgster is en zooveel 
mogelijk blijven moet van haar kind, brengt onafscheidelijk 
als eis ch . mede haar meer of minder vakkundig onderricht, 

in de verzorging, vooral in de eerste maanden. 
Het Leger des Heils heeft dit reeds ingezien en organiseerde 
cursussen, zoowel voor de assistenten uit detehuizen en 
de kadetten van de Kweekschool te Amstelveen als voor 
de moeders (Rotterdam). En tot dit laatste nam ook het 
Toevlucht „Hulp voor Onbehuisden" te Amsterdam in den 
afgeloopen winter het initiatief, althans tot meer cursorische 
voorlichting naast die, welke zich tot nu toe enkel tot 

355 



„moederavondjes", tot individuëele voorlichting of tot het 
medegeven of aanraden van de een of andere populaire 
handleiding bepaalde. Reeds eerder maakten daar de assistenten 
een cursus in psychologie en paedagogiek door. 
Vreemd zag ik bij mijn onderzoek er van op, dat in geen 
enkele der 35 inrichtingen, waar toch toezicht door een 
mannelijke of vrouwelijke deskundige werd gehouden, van 
deze zijde cursorisch onderricht uitging. 
Van het samenzijn van moeder en kind, principiëel gewenscht 
om der wille van een blijvenden band tusschen beiden, 
komt helaas in de practijk van het gestichtsleven nog weinig 
terecht. Nu eens schiet de ruimte te kort om iedere moeder 
met haar kind een eigen verblijfje te geven, dan weer is het 
daarbij gewenschte toezicht bij avond en nacht ontoereikend. 
Het is al mooi, wanneer de moeders, die den nacht te zamen 
op een slaapzaal doorbrengen, over dag op haar kind mogen 
en kunnen passen. Maar zood.ra zij dan over dag haar eigen 
werk in of buiten de inrichting hebben, blijft er van het 
gewenschte samenleven practisch niets meer over. Slechts 
in een kleine inrichting in Rotterdam bestond de ideëele 
toestand en evenzoo in een ietwat grootere in Arnhem; 
maar daar waren de hygiënische verhoudingen weer meer 
of minder onvoldoende. Enkel in Leiden, in een verbouwde 
particuliere kliniek, het Kindertehuis en Toevlucht aan den 
Zoeterwouder Singel, vond ik alles naar wensch voor een 
tiental moeders met haar kroost. 
Ook het andere uiterste, n.l. dat de jonge moeder geheel 
uitgesloten is van de verzorging, zag ik in een inrichting, 
waar wegens ,,tijdgebrek" men niet aan de onervaren 
moedertjes de verzorging meende te kunnen overlaten! 
Een tusschenvorm : een zaaltje voor 8 moeders en daar 
direct aan grenzend een voor hare kleinen (Groot Kijkduin, 
Zandvoort) verdient zeker aanbeveling. 
Nog lang niet overal is het voorschrift verplichtend gesteld 
althans niet doorgevoerd of uitvoerbaar gebleken dat 
moeder en kind minstens 3, als 't kan 6 maanden of langer 
tezamen blijven. In inrichtingen, meer bepaald ingesteld op 
de opvoeding van het jonge kind alléén, werd herhaaldelijk 
aangetroffen opname binnen. den leeftijd van 3 maanden 
zonder de moeder of vertrek van de moeder alléén voor dit 
tijdsverloop. Het behoeft lang niet altijd gemis aan het 
juiste inzicht te zijn, het financiëele dreigt hier den doorslag 
te geven. Ondervangen is dit bezwaar o.a. in het Magdalenahuis 
te Overschie, doordat een 16-tal ongehuwde moeders 
en enkele zwangeren dagelijks werken in de wasscherij van 
het gesticht, dat ook buitenklanten heeft. Zoodoende 
verdienen zij den kost voor zich en het kind en kunnen drie 
maanden of ook wel langer blijven. In Bethlehem (Nijmegen) 
moeten ze in de drie maanden na het kraambed intern 
vakschoolonderwijs meemaken, om zich voor te bereiden 
voor het zelfstandig bestaan. 
Voorzorg, in den vorm van toezicht op de ongehuwde 
zwangere, begint zich baan te breken. Hier en ginds door 
vroegtijdige opname in verloskundige afdeelingen in of 
naast de inrichting waar zij binnenkort met haar kind 

zullen verblijven. Elders althans door verwijzing naar 
de consultatiebureaux voor zwangeren. 
Formeele nazorg begint meestal door verwijzing naar 
vrouwelijke bestuursleden („Nazorgdames"), wijkzusters e. d. 


en valt dan meestal samen met het toezicht op de gezinsverpleging. 
Er - schiet echter ook op dit gebied nog al wat 
te kort, voor alles in organisatie. Slechts in de grootste 
steden en enkele andere kleinere gemeenten bestaan politieverordeningen 
omtrent toezicht op uitbestede kinderen. 
In Amsterdam bleek de samenwerking tusschen de U.V.O.M. 
kinderpolitie, G.G.-dienst, Consultatiebureau en Burgerlijken 
Stand zoo goed als maar wenschelijk. De Maatschappelijk-
werk zusters zijn tevreden in 5 jaar behoefde slechts 
tweemaal op medisch-hygiënische gronden te worden 
ingegrepen. Niet meer dan 9 % der buitenechtelijke kinderen, 
in Amsterdam woonachtig, blijft buiten controle. 

Vervolgens nog een enkel woord over de ziekteverhoudingen 
in de bezochte inrichtingen. Het kan wel niet anders, in 
deze toevluchten en tehuizen kunnen infectieziekten nu 
en dan niet uitblijven. Maar volgens het meerendeel der 
directies valt dit toch nog al mee, wat betreft mazelen, kinkhoest, 
roodvonk, waterpokken. In een veertiental trof ik 
gelegenheid voor quarantaine aan ; in een enkele inrichting 
was deze zelfs verplichtend voorgeschreven voor elk nieuw 
opgenomen kind. Elders werd een „gezondheidsverklaring" 
geëischt. Meestal echter was met deze voorzorg onvoldoende 
rekening gehouden. Nu en dan houdt men zijn hart vast, 
indien men slechts denkt aan de mogelijkheid, dat er eens 
een epidemie van ernstiger aard, van diphtherie, van pokken, 
zou uitbreken ! Evacuatie, snel en op groote schaal, ware 
dan uitdrukkelijk geïndiceerd ! Afzonderlijke ziekenzaaltjes 
komen nog wel voor. Maar boxsysteem en isoleerkamertjes 
blijven uitzondering! 
Verplichte preventieve inenting tegen pokken trof ik slechts 
twee keer aan, ook de preventieve injectie tegen diphtherie 
begint zich eerst schuchter baan te breken. Wèl begrepen, 
de preventieve, niet de curatieve, die vrij algemeen toegepast 
wordt. 
Alles bekeken : op het gebied van veiligstelling tegen 
besmettelijke kinderziekten ontbreekt in de inrichtingen 
nog heel wat. 
Ten slotte nog dit. 
In het Maandblad van K. en O. Juni '36 beschreef Mej . G. 
Knottenbelt haar bezoek aan een woningcomplex in Kopenhagen, 
bestemd voor ongehuwde moeders, gescheiden 
vrouwen, weduwen en harekinderen in voorbeeldige organisatie. 
Een novum ? Ik dacht zoo. Entoch ..... ook in ons 
land bestaat iets dergelijks, zij het ook in een bescheidener 
vorm, maar die toch de volle aandacht verdient. In de Volkerakstraat 
in Amsterdam is daar, als uitvloeisel, als voortzetting 
van het bekende Tehuis Annette door ,,Samen 
werking” een woningcomplex ingericht om aan zekere, daarvoor 
geschikte, ongehuwde moeders met haar kind een eigen 
tehuis te verschaffen, zonder dat enkel „weldadigheid" 
betracht wordt. Een voorbeeld zeker ter navolging ! 
Mag ik tot besluit mijn wenschen ten opzichte van de 
lichamelijke preventie en verzorging van het buitenechtelijke 
kind in enkele stellingen vastleggen : 

1. Betere aanpassing van de ongehuwde moeder aan de taak van 
het moederschap. 
2. Verbeterde verzorging in de tehui<en, door Tooveel mogelijk 
aanstelling van geschoold personeel. 
356 


3. Krachtiger doorvoering van den eisch : voeding door de eigen 
moeder gedurende minstens drie maanden. 
4. Meer algenleene invoering van georganiseerde voor- en nazorg. 
5. Doelmatige inrichting van vele tehuizen en vernieu2 ging van 
ettelijke naar den eisch des tijds. 
6. Uitgebreider toedicht op de verpleging der kinderen in de <.g. 
„ongecontroleerde" kindertehuizen en in pleeggezinnen, neet 
een voorkeur aan de regressieve methode boven de preventieve. 
Op den duur zal hier een afdoende wettelijke regeling niet 
kunnen worden gemist. 
Dr. N. KNAPPER Czn. 

Steun en uitkeringen 
aan meerderjarige kinderen in 
het Nederlandse belastingrecht 

In een vorig artikel behandelde ik de kinderaftrek voor de 
personele en inkomstenbelasting. Deze geldt slechts voor 
minderjarigen en is in de wet opgenomen om het beginselheffing 
naar draagkracht tot zijn recht te doen komen. Het 
komt evenwel dikwijls voor dat ouders meerderjarige kinderen 
ondersteunen of hun studie bekostigen, zodat de draagkracht 
eveneens vermindert van de ouders — in de regel 
getroosten vader en moeder zich dan nog meer offers dan 
toen de spruiten klein waren — en de vraag naar voren komt: 
hoe heeft de wet een dergelijke toestand geregeld en welke 
gevolgen heeft het ten aanzien van de belasting? Als we de 
vraag gaan bespreken, kunnen we ons tot de inkomstenbelasting 
beperken, aangezien deze stof krachtens de wet op 
de inkomstenbelasting wordt geregeld. 
Allereerst dient vermeld, dat de wet op de inkomstenbelasting 
periodieke uitkeringen van het leven afhankelijk belast bij den 
genieter, terwijl de gever ze van zijn inkomen in mindering 
kan brengen. Die uitkeringen moeten krachtens wet of overeenkomst 
verschuldigd zijn. Onder de verschuldigde periodieke 
uitkeringen vallen ook de ondersteuningsgelden die de 
ouder op grond van de artikelen 3 76 en 3 78 van het Burgerlijk 
Wetboek aan zijn behoeftig kind verstrekt. Ook zouden 
er in principe onder vallen de gelden besteed voor onderhoud 
en opvoeding van minderjarige kinderen, ware het niet, dat 
de wet op de inkomstenbelasting uitdrukkelijk het volgende 
bepaalt: Als inkomen of deel van het inkomen wordt niet 
beschouwd ten aanzien van minderjarigen, hetgeen zij van 
hun ouders voor onderhoud en opvoeding genieten of het


geen hun in de vorm van een lijfrente of andere periodieke 
uitkering door hun ouders is toegekend. Daarentegen wordt 
aan de ouders voor dezelfde bedragen geen aftrek toegestaan. 
Is het kind meerderjarig geworden dan geldt de uitzonderingsbepaling 
niet meer. De ouder die zijn behoeftig meerderjarig 
kind ondersteunt, kan het jaarlijks bedrag van zijn inkomen 
aftrekken, terwijl het kind er voor wordt aangeslagen, 
indien zijn inkomen de grens van belastbaarheid bereikt. Door 
dit verschuiven van inkomen lijdt de schatkist schade, daar 
het tarief der inkomstenbelasting progressief is, d.w.z. van een 
hogere laag van het inkomen wordt meer geheven dan van 
een lager deel, terwijl een inkomen beneden f 800.— buiten 
de rijksinkomstenbelasting blijft. 

Wanneer is een kind behoeftig? De rechter heeft zich in 
belastingprocedures dikwijls moeten uitspreken over de vraag 
of al of niet behoeftigheid aanwezig was. Behoeftig zijn 
degenen, `die aan het onderhoud behoefte hebben. Behoefte 
aan onderhoud bestaat alleen dan, als het kind noch uit eigen 
bezittingen, noch uit eigen inkomsten, n?ch uit de opbrengst 
van eigen arbeid in zijn onderhoud kan voorzien. De uitkering, 
die iemand van zijn vader ontvangt teneinde in zijn 
stand te kunnen leven is niet gegrond op behoeftigheid, der-
halve niet een verplichte uitkering en niet aftrekbaar. Evenmin 
is behoeftigheid aanwezig, welke aanleiding zou geven 
tot een verschuldigde verstrekking van levensonderhoud voor 
iemand, die door tegeldemaking van zijn vermogen in zijn 
levensonderhoud kan voorzien, b.v. door het kopen van een 
lijfrente. Een ander geval is het met den meerderjarigen zoon, 
wiens pogingen tot het verkrijgen van een betrekking alle zijn 
mislukt en die niet in staat is door handenarbeid in zijn onderhoud 
te voorzien. Indien de economische omstandigheden 
door bijzonder grote werkloosheid ongunstig zijn, moet worden 
aangenomen dat de zoon behoeftig is. 
Ten aanzien van meerderjarige studerende kinderen wordt 
meestal geen behoeftigheid aangenomen. Uit het enkele feit, 
dat een meerderjarige zoon studeert volgt nog niet, dat hij 
behoeftig is en ten opzichte van zijn vader op levensonderhoud 
aanspraak kan maken. Dat is alleen het geval, wanneer 
hij ook bij het staken van zijn studie, niet in staat is, een voor 
hem passende eerlijke arbeid te vinden. Zo vormt een mondelinge 
toezegging van een periodieke uitkering door een vader 
aan zijn meerderjarigen zoon ten behoeve van diens studie 
geen overeenkomst waarvan de naleving in rechten kan worden 
gevorderd. Een, dergelijke uitkering is in het algemeen 

niet en bedoelt niet te zijn een verplichte uitkering wegens behoeftigheid, 
ook al is in die uitgaven een bedrag voor levensonderhoud 
begrepen en al beschikt de zoon niet over eigen 
inkomsten. Dit is slechts anders, indien aannemelijk is, dat 
ook indien de zoon niet zijn studie zou hebben aangevangen 
of voortgezet, hij niet in staat zou zijn geweest om door 
arbeid in zijn onderhoud te voorzien, in welk geval het 
bedrag beschikbaar gesteld voor levensonderhoud, niet uitsluitend 
dient om den zoon in de gelegenheid te stellen om 
zijn studie te volbrengen, maar tevens tot verplichte voorziening 
in het levensonderhoud van een behoeftige. Ten aanzien 
van een persoon die zijn studie voortzet kan daarbij echter 
niet gedacht worden aan een tijdelijke overgangstoestand 

(n.l. de tegenwoordige maatschappelijke omstandigheden) , 
maar slechts aan meer duurzame omstandigheden, welke het 
voor den betrokkene onmogelijk maken om door andere 
arbeid dan waarvoor hij zich door studie nog moet bekwamen, 
inkomsten voor zijn levensonderhoud te verwerven. 
Verder is er een uitspraak over een vader die met zijn meerderjarige 
studerende dochters een overeenkomst had gesloten. 
De vader had op zich genomen uitkering te verschaffen, 
terwijl de dochters van haar kant beloofden de studies binnen 
redelijke tijd te voltooien. Hier werd aangenomen dat een 
geoorloofde oorzaak van een contract ontbrak, zodat de uitkeringen 
waartoe de vader zich had verbonden niet anders 
beschouwd konden worden dan als schenkingen, die, als 
zijnde niet gedaan bij notariële akte, nietig zijn en hij derhalve 
tot het uitkeren der gelden niet verplicht was en niet aan357 



wezig waren verschuldigde , uitkeringen als bedoeld in de 
wetsbepalingen. 
Als ouders uitkeringen doen aan meerderjarige kinderen, die 
niet behoeftig zijn, kunnen deze alleen in mindering van het 
inkomen worden gebracht, indien ze in rechte vorderbaar 
zijn, d.w.z. bij wijze van schenking bij notariële akte zijn 
geschied. Zelfs indien de vader zulks heeft gedaan met de 
bedoeling vermindering van inkomstenbelasting te verkrijgen 
kan dat op zich zelf geen grond opleveren om het zich aldus 
verbinden als een schijnhandeling te beschouwen. Een schijnhandeling 
is wel aanwezig indien de uitkeringen niet plaats 
vinden en bij onmin de begiftigde zich niet op zijn recht zal 
beroepen. Dan is aftrek niet toegestaan. Er kan een zeker be-
drag per maand worden uitgekeerd waartoe men zich voor 
de tijd van een jaar verbindt, zolang de begunstigde in leven 
is. Het feit, dat de uitkering zou ophouden, indien een der 
contractanten mocht komen te overlijden, belet om aan te 
nemen, dat een bepaalde afgeronde som wordt geschonken. 
In het algemeen dus zullen ouders die aan hun meerderjarige 
kinderen periodieke uitkeringen voor twaalf achtereenvolgende 
maanden hebben geschonken, die uitkeringen, mits zij 
van het leven afhankelijk zijn, in mindering van hun inkomen 
mogen brengen. Indien echter aan de schenkingsovereenkomst 
een zodanige uitlegging gegeven moet worden, dat 
partijen slechts voor de vorm, dus in schijn, een periodieke 
uitkering schenken, terwijl zij in wezen bedoelen een schenking 
van een bepaald bedrag te doen, betaalbaar in maandelijkse 
termijnen, dan moet worden aangenomen, dat geen 
periodieke uitkering is geschonken. 
Bij de wet van io December 1 936 (Stbl. no. 405) is in de 
wet op de inkomstenbelasting een bepaling opgenomen die 
luidt, dat onder periodieke uitkeringen ook vallen die uitkeringen 
welke enkel berusten op de voorschriften van de 
moraal of het fatsoen. Deze bepaling geldt niet, indien de 
persoon die de uitkering geniet, met den gever samenwoont. 
Nu zijn moraal en fatsoen zeer subjectieve begrippen en zal 
de een er onder brengen wat de ander er niet onder rangschikt. 
Bij de behandeling in de Tweede Kamer vroeg een 
kamerlid den Minister of hier ook uitkeringen aan studerende 
kinderen onder zouden vallen, hetgeen de Minister bevestigde. 
Het lid der Kamer vond het echter onbillijk, dat voor den 
student, die bij zijn vader inwoont, wat in de regel op minder 
kapitaalkracht zal wijzen, nog een notariële akte nodig zal 
zijn. Overigens meende hij dat de wet „op de richtige 
heffing" op dergelijke notariële akten moest worden toegepast. 
Deze wet „met haar Germanistisch accent" maakt het 
mogelijk overeenkomsten op zij te zetten die aangegaan zijn 
enkel om belasting te ontgaan. Aangezien het van niet gering 
belang is wat de Minister hierop antwoordde laat ik een en 
ander in extenso volgen. 
,,De Wet op de richtige heffing" is wel mede in het leven 
geroepen om misbruiken te treffen, die men langs de weg 
van de notariële akte in het leven had geroepen, maar daarbij 
had men het oog op heel iets anders, n.l. het volgende: op 
i8 April, dus een paar dagen vbllr het nieuwe belastingjaar 
begon, schonk een vader aan één of meer van zijn kinderen 
een periodieke uitkeering, bijv. voor twaalf maanden. Op de 
iste Mei kon hij dus op zijn aangiftebiljet voor de inkomstenbelasting 
die periodieke uitkering aftrekken. Op de 3de of 

Ode Mei herriep de vader de periodieke uitkering, maar dan 
was ook juist de fatale datum van i Mei gepasseerd. De toenmalige 
minister van Financiën heeft in de Kamer gezegd: 
dat is een van de praktijken, die met de Wet op de richtige 
heffing moet worden getroffen, want hier ziet men duidelijk, 
dat de rechtshandelingen niet worden verricht om werkelijk 
enige verandering in de feitelijke toestand te brengen, integendeel, 
de man die de uitkering deed, had geen ogenblik 
de bedoeling inderdaad twaalf maanden lang die uitkering te 
doen. Wanneer men echter bij notariële akte schenkingen 
doet en die niet heroept, heeft dat wel degelijk een reële betekenis. 
Daarom is die wet daarop nog niet toegepast en ik 
geloof ook niet, dat ik in het licht van de geschiedenis der wet 
vrijheid zal kunnen vinden op die gevallen thans de wet wel 
te gaan toepassen". 
En over de gestelde eis van niet-samenwoning zeide de 
Minister: „Het lijkt vreemd, dat men zegt: daar waar het 
kind buitenshuis studeert en de draagkracht van den vader 
veelal groter zal zijn dan waar hij het kind in huis houdt, daar 
is wel aftrek toegelaten, maar in het ander geval niet. Nu is 
daaraan echter niet te ontkomen. En de gevolgen zijn niet 
beperkt tot het studeren van meerderjarige kinderen, maar 
men ziet die ook, wanneer men andere bloedverwanten, tot 
wier alimentatie men niet verplicht is, bijv. een zuster, een 
uitkering geeft. Dan staat men voor hetzelfde geval. Het is 
in het artikel als een uitzondering opgenomen. De bepaling 
geldt niet, wanneer degeen, die de uitkering krijgt, inwoont 
bij dengeen, die de uitkering geeft, om de eenvoudige reden, 
dat het volkomen oncontroleerbaar zou zijn om een aftrek 
daar toe te laten; en ook, omdat de figuur ander is, omdat 
men veel meer kan spreken van een zelfstandig inkomen, dat 
genoten wordt, wanneer degeen, die dat inkomen geniet 
buitenshuis woont, dan wanneer hij woont in het huis van 
dengeen, die de uitkering geeft". 
Zo sprak de Minister bij de mondeinge behandeling van het 
wetsvoorstel. Er zijn echter rechtsgeleerde . stemmen opgegaan 
die hun twijfel hebben laten horen of hetgeen Z. E. aanvoerde 
wel volkomen wettige gronden had. Met name is verwezen 
naar de Successiewet, waarin tevens de uitdrukking 
moraal en fatsoen voorkomt en bij welke toepassing door den 
rechter werd beslist dat uitkeringen aan studerende kinderen 
niet onder het begrip vallen. 
Naar mijn mening echter. doet men voorlopig verstandig zich 
aan het oordeel van den Minister te houden, tot ook de 
administratieve rechter en desnoods de Hoge Raad zich over 
de nieuwe bepaling der wet op de inkomstenbelasting heeft 
uitgesproken. 

M. G. DE B. 
Een „Koninklijk" jubileum 

Een Engels journalist heeft eens in een moment van machtwellust 
verklaard, dat hij kans zag om op één ochtend het 
aanzien van de wereld te veranderen, alleen door handig 
gebruik te maken van de invloed van de grote pers. 
De man, die dit schreef, dacht hierbij ongetwijfeld aan de 
pers, zoals die in naburige landen geëxploiteerd wordt 
door enige grote krantenmagnaten. Engeland zelf staat 

358 



b.v. in niet geringe mate onder de invloed van deze ultramoderne 
bladen, wier activiteit „for good or for evil" 
soms keerpunten kan veroorzaken in de geschiedenis. 
Niet ten onrechte noemt men de pers „Koningin der aarde", 
want wie de pers in handen heeft, beschikt over het middel 
om de publieke opinie te leiden. Men herinnere zich, hoe 
in 1914 tientallen landen zich argeloos in een oorlog gestort 
hebben, waarvan de gevolgen niet te overzien waren. In 
slechts enkele dagen tijd werden alle volksklassen gedompeld 
in een haast ziekelijke oorlogsroes. Welnu, in hoofdzaak 
was dit te wijten aan de opzwepende propaganda in de verschillende 
grote dagbladen. Met een dergelijk voorbeeld 
voor ogen komt men tot het besef, dat de pers een wapen 
is van nog groter betekenis voor de geestelijke weerbaarheid, 
dan kanonnen, vliegtuigen en slagschepen zijn voor de 
stoffelijke landsverdediging. 
De vraag, wie de inhoud dicteert van de pers is daarom van 
zeer groot belang. Noch in een land, waar de publieke 
opinie van dag tot dag - veranderd kan worden als dit de 
gril is van een of anderen krantenmagnaat, noch in landen 
waar de pers slechts mag schrijven wat haar door regeerders 
voorgeschreven wordt, kan men in feite spreken van gedachtenvrijheid 
of van werkelijke democratie. Deze komen 
in de knel, als enkelingen door de pers hun wil kunnen 
dicteren, en zijn slechts bestaanbaar, waar de publieke opinie 
zèlf aangeeft, wat zij in haar bladen en tijdschriften wil 
lezen. 
Waar de bladen aldus de mentaliteit van de bevolking 
weergeven, krijgen zij een geheel andere betekenis. In plaats 
van een machtsmiddel te zijn in handen van enkelingen, 
wordt een onafhankelijke pers een uiting van innerlijke 
volkskracht. 
Het kan zijn, dat bladen en tijdschriften, die alleen blijven 
bestaan omdat zij steunen op de daadwerkelijke belangstelling 
van abonné's en lezers minder grootse allures zullen 


hebben dan publicaties van economische concerns of van 
finantieele groeperingen in eik geval zijn de kleine, 
onafhankelijke bladen te beschouwen als een bewijs van het 
zelfstandig denken van de geinteresseerde lezerskringen. 
Elk afzonderlijk blad en in ons land zijn er toch niet 
weinig ! is om zo te zeggen het centraal punt, waar een 
bewuste belangengemeenschap zich concentreert. Deze 
belangen mogen nu bestaan uit politieke of religieuse 
opvattingen, vakbelangen, de gemeenschappelijke beoefening 
van een tak van wetenschap of sport, liefde voor een 
kunstvorm, zelfs uit de voorkeur voor een bepaalde soort 
ontspanning of amusement, dit alles doet er minder toe. 
Het feit, dat we als lezer, als abonné, als adverteerder onze 
directe medewerking verlenen aan het in stand houden 
van „ons eigen blad" bewijst, dat we prijs stellen op de hand-
having van onze individualiteit. We willen subjectieve 
lectuur, we willen ons ontwikkelen in een zelf-gekozen 

richting, we voelen er niets voor om slechts doorsneemensen 
te worden . . . middelmatigheden zonder eigen 
mening of opinie . . 
De veelvormigheid van de Nederlandse pers is, als men het 
zo beschouwt, een verschijnsel van diepere psychologische 
betekenis. Zij is het symptoom van innerlijk verzet tegen 
machteloze vervlakking. Als uiting van de sterke drang naar 

359 

individualiteit der Nederlandse bevolking vertegenwoordigt 
de groep periodieken waaronder te verstaan de locale 
nieuwsbladen, de vakbladen en diverse tijdschriften de 
eigen geest van ons volk. In de periodieken wordt de strijd 
gevochten om de handhaving van onze persoonlijkheid. 
Hun taak is dus een geheel andere dan die van de grote 
pers die, meegaand met de moderne tijdgeest, enigszins de 
tendenz toont om de mensen op nieuwerwetse manier te 
,,standaardiseren", net zoals de nieuwe tijd ook machines, 
levensgewoonten, kortom het gehele leven wil standaardiseren. 
Hiermede bedoelen wij niet de betekenis van een goed 
dagblad voor deze moderne tijd in twijfel te trekken. Onze 
tijd is nu eenmaal ingesteld op een snel levenstempo. Dit 
tempo eist snelle berichtgeving, onafgebroken contact met 
het gehele wereldgebeuren, overzichtelijkheid van alles 
wat op de aardbodem geschiedt. Het dagblad brengt dit 
alles vlug binnen ons bereik, maar omdat het „algemeen" 
moet blijven, kan het dit slechts doen onder encyclopedische 

en enigszins oppervlakkige vorm. Dit is iets geheel anders 
dan wat de met groter tussenpozen verschijnende periodieken 
beogen te geven, die ingesteld zijn op de nauwer-begrensde 
eigen belangensfeer van hun lezers. Laten we echter niet 
vergeten, dat het juist die nauwer-begrensde sfeer is, waar 
we heen vluchten als we eventjes tot ons zelf willen komen 
te midden van het gejaagd, chaotisch gedrang van deze tijd. 
Vergeleken met de ziekelij k-overspannen sfeer rondom ons, 
is het terrein, dat door de periodieke pers bestreken wordt, 
een geestelijk bolwerk, waarvan de verdwijning ons compleet 
zou ontredderen . . . Indien we dit niet meer hadden, 
zouden we nergens meer „ons zelf" kunnen zijn. 
Nu zou men zeggen : Omdat de periodieke pers zo nauw verwant 
is aan onze reëele innerlijke behoeften, hoeft men niet 
bezorgd te zijn voor het voortbestaan van dit bolwerk. 

Juist omdat „het eigen blad" een noodzakelijkheid is voor de 
handhaving van ons geestelijk evenwicht, ware het te wensen 
dat in elke huiskamer, overal waar mensen lezen, denken, 
leven, een „eigen blad" gevonden werd. Inderdaad is dit een 
noodzakelijkheid maar intussen is er nog menigeen die 
de geheel verschillende functies van een periodiek en van 
een dagblad niet weet te onderscheiden. Het gevolg is dat 
aan het periodiek, waarop men geabonneerd is, dezelfde 
eisen gesteld worden als aan een willekeurig dagblad. Men 
vergeet dat een modern dagblad zich mag en zelfs moèt 
beperken tot „algemene" lectuur, maar dat het periodiek 
zijn bestaansreden zou verliezen, indien het zich niet toespitste 
op „persoonlijke" lectuur. Het dagblad moet het 
in de „breedte" zoeken, het periodiek in de „diepte" . . . 
Deze verwarring, die aanleiding geeft tot soms onmogelijke 
eisen, maakt het den uitgevers zeer moeilijk om zich van hun 
taak te kwijten. Het is dikwijls het besef, dat zij vechten 

voor een goede zaak en dan anderen naast hen er voor 
vechten onder de druk van dezelfde moeilijkheden, die hen 
staande houdt. Uiteraard wordt dan gezocht naar het middel 
om de bestaande moeilijkheden door samenwerking op te 
lossen. In de Vereniging van uitgevers van nieuwsbladen 
en tijdschriften ,,De Nederlandse Periodieke Pers" is die 
samenwerking tot stand gekomen. 
Deze vereniging viert dit jaar, in de eerste dagen van Sep



tember, haar vijf en twintigjarig jubileum. En als wij even 
nadenken over wat zij gedurende deze vijf en twintig jaar 
gedaan heeft, dan zouden we haast zeggen dat haar grote 
waarde hierin schuilt, dat zij gedurende al die tijd een 
innige morele band gevormd heeft tussen de uitgevers 
van meer dan zeshonderd Nederlandse bladen met soms 
geheel uiteenlopende materiele belangen en van de meest 
verschillende politieke, religieuse en economische richtingen. 
Sterker dan deze tegenstellingen was het besef, dat alle 
leden werkten voor één gemeenschappelijk principe : de 
handhaving van een vrije, onafhankelijke pers . . . Een 
pers, die niet zou zijn de meesteres, maar wel de weergave 
van de publieke mentaliteit. 
Wel spreekt men terecht over de pers als over „de koningin 
der aarde" en indien we daarom zo gaarne het jubileum 
van de „Nederlandse Periodieke Pers" hier ter plaatse 
memoreren, dan is het niet alleen uit trots omdat wij zelf, 
uitgevers van dit blad, lid zijn van deze vereniging en dus 
ook de feeststemming meevoelen. Wel, omdat wij menen, 
dat de „koninklijke" benaming, die men aan de pers geeft, 
voor alles toekomt aan de thans jubilerende bladen. Kleiner 
zijn zij misschien dan de dagbladen van de zgn. wereldpers. 
Maar groter en mooier is hun taak, omdat zij geen geestelijk 
heerschappij zoeken OVER het volk, maar integendeel 
een geesteskind zijn VAN en VOOR het volk . . 
Als het waar is, dat de oude lijfspreuk „ik dien" de rechtvaardiging 
is van vorstelijke kronen, dan hebben wij zeker 
het recht het zilveren jubileum van de Periodieke Pers te 
bestempelen tot een „koninklijk" jubileum. Als „het eigen 
blad" van elk huisgezin, in handen van oud en jong, aan 
de haard en in de werkkamer is het periodiek de beste 
dienaresse geweest van het volksbelang. Zonder valse 
bescheidenheid, met het voornemen dit te blijven doen, 
nemen wij onze plaats in tussen de feestvierende periodieken. 
Ook wij hebben gediend . . . Wij droegen onze steen bij 
tot het bouwwerk, waar Nederland echt thuis is : het bouwwerk 
van onze eigen volksaard. 

Kiiiderarts Dr. Engel 

Zelfs in onze grote steden is het feitelijk zonde, een mooie 
zomeravond in een bioscoop te gaan doorbrengen, en daarom 
staat men toch wel enigszins verbaasd te kijken, wanneer dan 
op een gewone door-de-weekse-dag het grote theater bijna 
geheel gevuld is en men in lange rijen queue maakt voor de 
tweede voorstelling van half tien. Nu is het een bekend feit, 
dat het grote publiek dol is op films, waaraan kinderen meewerken, 
onverschillig op welke wijze. De „Bewaarschool" 
zowel als Shirley Temple in haar verschillende creaties werden 
en worden eindeloos geprolongeerd. 
De film „Kinderarts Dr. Engel" speelt voor een groot gedeelte 
in een moderne-kinderkliniek van een grote Duitse 
stad. De kinderen die er aan meewerken waren, naar het mij 
leek, volkomen argeloos en echt, evenals in de ,,Bewaarschool", 
alleen — te gezond, te weinig ziek. Er heerste meer 
de sfeer van een kinderherstellingsoord of vacantiekolonie 
dan van een werkelijk ziekenhuis. Het geheel deed iets te 
fleurig, luidruchtig en daardoor onwerkelijk aan. 

De centrale figuur is Dr. Engel, een man van ± 40 jaar, het 
type van den vriendelijken, milden mensen- en kindervriend. 
Alle patientjes aanbidden „Onkel Dokter", zijn dagelijkse 
rondgang door de kinderzalen is het hoogtepunt van de dag, 
waar zeallen reikhalzend naar uitzien en weer tot de volgende 
dag op moeten teren. Er zijn zelfs verschillende meer 
of minder ernstige „simulanten", die liever alles proberen (b.v. 
hun thermometer in de hete melk zetten) uit angst als genezen 
te worden ontslagen. Van de ongetwijfeld tragische 
achtergrond van deze angst voor thuis toont de film ons 
verder echter niets. 
Kostelijk is de manier, waarop Dr. Engel ze met een grapje 
weet te ontmaskeren, hier een onwillig patientje de zo verafschuwde 
wonderolie weet in te geven, daar een „tuchtigen 
Kerl" weet te belonen met een chocolasigaar. 
Een bitonder aardig gedeelte was ook de ,papstaking" van 
zaal II, die door Dr. Engel heel geestig wordt bezworen. 
De zuster, die al van alles heeft geprobeerd, komt ten einde 
raad hulp halen bij Dr. Engel, die het wel eens even voor 
haar in orde zal maken. 
In zaal II vindt hij louter boze, ontevreden gezichten. Hij 
doet, of hij het niet ziet, maar gaat voor de piano zitten. Nog 
even deelt hij zo terloops mee, dat wie soms tóch toevallig 
zijn pap op mocht eten, met zijn lepel de maat op het lege 
bord mag slaan. Dan begint hij een aanstekelijk vrolijke mars 
te spelen, en het duurt maar heel kort of de pap is naar binnen 
en het orkest in volle gang. Een oorverdovend lawaai 
en stralende gezichten! 
In wezen echter is deze Dr. Engel, ondanks zijn vele vrienden, 
een eenzame, hunkerend naar een eigen gezin en kinderen. 
Dit geluk vindt hij tenslotte bij de (ongehuwde) moeder 
van een van zijn patientjes. De groei van hun verhouding tot 
elkaar met de verschillende moeilijkheden daaraan verbonden, 
vormt de romantische draad in deze film, hoewel niet hinderlijk 
of al te overheersend. 
W èl was enigszins hinderlijk, dat de acteur Paul Horbiger, 
hoe bevredigend hij over 't algemeen de rol van den kinder-
arts ook uitbeeldde, zijn kinderliefde te veel demonstreerde 
in 't herhaaldelijk strelen en liefkozen der kinderen, dikwijls 
op de grens van 't aanstellerige en sentimentele. Een werkelijk 
kindervriend heeft niet nodig de kinderen voortdurend aan 
te raken of over de haren te strijken. 
Evenmin is het, voor een paedagoog als Dr. Engel, erg verstandig 
er ,Lieblingskinder" op na te houden. 
Wanneer de moeder van Hans hem bedankt voor de heerlijke 
verjaardag, die hij hem bezorgd heeft door een groep variétéartisten 
te laten optreden voor alle kinderen, zegt hij: „Dat 
gebeurt zo een of tweemaal per jaar, meestal op de verjaardag 
van een van mijn lievelings patientjes!" 
Wanneer de moeder dan heel verrast vraagt: „Is Hans dan 
een van uw lievelingen? " laat hij het kind zelf antwoord 
geven. „Wat ben je' van me! " waarop het jongetje stralend 
uitroept: „Ik ben uw lievelingskind". 
Dat hier zijn affectie voor de moeder een rol speelt, is duidelijk, 
het kind is middelaar voor beiden. Het jongetje zelf 
rechtvaardigt dit „lieveling"-zijn absoluut niet, hij was de 
enige kleine acteur, die ook werkelijk „acteur" was en daardoor 
uit de toon viel, het bekende, brutale filmjoggie. 
Men probeerde in de annonces reclame voor deze film te 

360 



maken alsof het een tweede „Bewaarschool" zou zijn „een 
beeld van schrijnend kinderleed" enz. Dit nu was er volkomen 
naast, van werkelijk kinderleed, ook al was het een 
ziekenhuis, was geen sprake. Maar overigens was het een 
film met veel goede en aardige momenten, die, ook wat spel 
betreft, over 't algemeen uitstekend voldeed. 

T. K. 
Snap-shots vang. de , Bure ht" 

I. Dorus. 
2 October. Dolfjee was jarig. Dat was een heerlijke dag vol 
verrassinkj es! 
's Morgens, zó al, toen juf op zaal kwam, kreeg hij een pakje 
met een prachtige rood-gelakte bal erin, in de eetzaal vlaggen 
op zijn stoel, een kopje thee, iets extra's op de boterham, 's 
middags een puddinkje toe en 's avonds mocht het groepje 
van Dolfje spelletjes doen! 't Was ook dit keer weer gezellig 
geweest; het troepje ging hé él voldaan 'n half uurtje later 
naar bed dan anders, dit vooral zette de kroon op de dag! 
Nog even een fluisterend napraten vanuit de bedjes, maar de 
slaap overviel al gauw al die doenige joggies. 
Dorus alleen kon maar niet in slaap komen. Hij had 't niet 
allemaal ten volle kunnen verwerken: het feest van de groep. 
En waarom was dit alles Dolfje te beurt gevallen? Omdat ie 
jarig was? Wat betekende voor hèm: jarig zijn? 'n Kind van 
de dertien, uit een verwaarloosd, ruw gezin, met een vader 
die dronk en een moeder, die altijd snauwde en met 'r pantoffel 
klaar stond. 

Dorus wist niet eens precies wanneer hij jarig was, 't had 
hem ook nooit geïnteresseerd Maar nu, nu hij eensklaps gezien 
en meebeleefd had, wat op „de Burcht" jarig zijn betekende, 
was er een groot verlangen in zijn vreugde-arm 
zieltje gekomen, één keer zó het middelpunt van zijn groepje 
te mogen zijn, 'n héle dag, dat iedereen vriendelijk tegen hem 
zou wezen en niemand met hem zou vechten of weigeren met 
hem te spelen... . 
't Moest heerlijk wezen, kon hij ook niet jarig zijn hier? Net 
als Dolfje? Hij had alleen maar gezegd: „Juf, Vrijdag ben ik 
jarig" en toen was alles zo gegaan. 
En in zijn anders zo trage hersentjes kwam het plannetje als 
vanzelf listig binnen geslopen: hij zou aan de juffrouw zeggen 
dat hij, dat hij .... Woensdag jarig was ... . 

In de najaarsmotregen, moeilijk de hoge duinweg lopend, 
zeulde de juffrouw met haar groepje van i 5 kleine jongens 
naar de Burcht. Dorus, die bijna niet mee kon komen op zijn 
scheve, grote schoenen, nam ze aan 'r hand. 
,,Juf, juf". 


a?" 
En toen, heel onzeker zei hij het: „Ik ben Woensdag jarig". 
„Jij ? ? " Vol verbazing keek de juffrouw Dorus aan, zag 
direct, dat 't niet waar was, maar iets weerhield haar, dat te 

zeggen. 
,,Heus? " probeerde ze nog. 
Dorus knikte. 


Hij voelde de onderzoekende blik van juf en zag ineens al 
die heerlijke dag voor hem verloren gaan en huilend plotseling, 
als had juf hem al tegengesproken: „Wel waar!" 
,,Nou kerel, goed hoor". Meer niet. Ze moest haar volle aandacht 
op de rest van de rij houden: Kees en Pietje liepen 
elkaar weer te stompen en die stiekeme Gerrit trapte zijn 
buurman voor, telkens op de hakken. 
Over Dorus' verjaardag werd niet meer gesproken. 


's Avonds in de conversatiekamer, vertelde Rie Clemens, de 
„kleine-jongens juffrouw", 't geval. 
,,Zeg, Dorus zei vandaag ineens, dat hij Woensdag jarig was, 
jullie weet wel, dat armoedje uit mijn groep". 
,,Zou 't waar zijn?" 
,,Vast niet". 
„Je kunt 't nazien op zijn doktersattest" adviseerde nuchter 
een derde collega. 
In de dokters-onderzoek-kamer las Rie op Dorus' briefje: 
Theodorus van Gils, geboren i 8 Juni 1929. 
,,Hij was dus nièt jarig" peinsde ze. 
Maar ze las ook: zwak, slap, verwaarloosd, zeer slecht milieu, 
vader drankzuchtig. 
Toen, 't attest weer opbergend, ging ze iets begrijpen van 
Dorus' verlangen. En om alle commentaar te ontduiken zei 
ze, weer binnenkomend: ,,'t Is zo". 
't Geval had voor de anderen geen belangsteling meer; ze 
waren intussen in beslag genomen door 'n nieuw breipatroontj 
e. 


Rie liet de volgende dagen rustig voorbijgaan en in Dorus 
martelde de vraag: „Zou ze 't vergeten?" Maar opnieuw 
erover beginnen durfde hij niet. 
Maar kijk, toen Rie, Dinsdagsavonds 't licht uitdraaide ging 
ze nog even naar 't stille bleke Dorusje toe, schikte wat aan 
zijn kussen, kneep hem in zijn wang en fluisterde vertrouwelijk: 
„Fijn hè jong, morgen!" 
Er ging een schokje door 't kind, een vlaagje vreugd, toen, 
grote benauwenis en juist, toen ze weg wilde lopen, pakte 
hij haar nog aan 'n tip van 'r schort. 
„Juf, 'k weet 't niet zeker"; beschaamd stak hij zijn hoofdje 
ineens onder de dekens. 


Rie trok zijn bol weer omhoog, legde haar handen op de 
keine bottige schoudertjes, keek hem in 't half duister aan en 
zei: „Ik geloof ook dat je je vergist hebt kerel, 't moet eerst 
helemaal weer zomer worden eer je jarig bent, maar we 
zullen jouw feest eens vooruit vieren morgen hoor!" 


Vlaggen! Een mooie groen-gelakte bal, de extraatjes, de spelletjes, 
veel vriendelijks, alles had hij genoten vandaag, of hij 
echt jarig was. En in de loop van de dag ging hij 't ook zelf 
geloven, weerde hij de moeilijkheden met zijn kameraadjes af 
met: „ik ben jarig!" wat verder geharrewar uitsloot. 


In bed overdacht hij nog eens alles, zo'n fijne dag had hij 
nog nooit in zijn triest kinderleventje gehad: zijn verjaardag 
van i 8 Juni a.s., die hij nu, op 7 October al gevierd had! 


MIES VAN OSS. 

361 



III
IIIIIII KIN 
KINKINO


IO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's

 

Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. Amsterdam

-

Voorbereiding voor Indle

Dat de voorbereiding der vrouw voor een verblijf in Indië 
niet dorre theorie is, maar in de werkelijkheid van grote 
betekenis kan zijn, bewijzen telkens weer de resultaten van 
de Koloniale School voor meisjes en Vrouwen in den Haag, 
Westeinde 451 die niet enkel van leerlingen steeds weer 
dankbare brieven ontvangt, maar dezer dagen zelfs een 
leerling in haar midden had, die doordrongen van erkentelijke 
gevoelens, steeds had gedacht, dat zij als zij terug was 
in het moederland, iets zou willen doen voor de school. 
En zij deed het door voor leerlingen der school en leden 
van de Vereniging, die de school in stand houdt, te vertellen 
van haar ervaringen in Indië, waarbij zij telkens weer kon 
getuigen van het voordeel, dat zij van de school had gehad. 
Zeker zij had in Indië leerlingen van de school ontmoet, 
die bij haar waren gekomen met dwaze vragen, waarbij zij 
verbaasd had gestaan over het vergeten van de lessen, die 
haar zo nuttig waren geweest, maar hierbij zal het wel zijn als 
bij elk onderwijs, er zijn opmerkzame en ijverige leerlingen, 
die van hetzelfde onderwijs veel meer profiteren dan de' 
luie én minder belangstellende. Dit zeide de presidente 
ook in haar woord van dank aan de spreekster en zij zal er 
hetzelfde bij hebben gedacht, als wij, dat de intelligente 
100 %, voordeel hebben, waar de minder begaafden met een 
minder percent vertrekken. Toch geloven wij, dat dit geen 
reden behoeft te zijn voor de zwakkere zusters om de school 
niet tevoren te bezoeken, want juist zij zullen zich minder 
gemakkelijk door een minder plezierige onverwachte situatie 
heenslaan dan de gewaarschuwde, die voorbereid zijn op de 
moeilijkheden en hebben kunnen nadenken over de oplossing. 
Het vrouwtje dat sprak bleek zeer energiek en al 
roemde zij ook de onderlinge hulpvaardigheid in Indië, 
waarvan zij zelf mede in goed vertrouwen had genoten, 
toch trof ons haar levenshouding de gunstige invloed van de 
lessen der school, die niet enkel van verstandelijke aard zijn, 
niet enkel kennis geven betreffende taal, land en volk, maar 
vooral ook van zedelijke aard, de vertrekkenden inprenten, 
dat zij in het nieuwe land niet moeten zoeken een paradijs, 
waar zij het geluk -slechts voor het plukken hebben, maar dat 
zij komen in een land, waar zij veel goeds kunnen doen, 
mits zij het beste, maken van de toestand en bereid zijn te 
geven, te werken, zich te verzetten tegen het vermoeiende 
van het klimaat en zich voornemen, dat zij er willen blijven 

Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

en zich aanpassen aan dat klimaat, aan het volk, aan de 
mentaliteit van dat volk. 

Dat had dit vrouwtje gedaan en van het eerste ogenblik af 
zich niet laten afzetten, er zich doorheengeslagen, zich niet 
laten beetnemen door haar bedienden en zodoende had zij 
haar bedienden de gehele tijd gehouden. Bij de moeilijke 
quaestie van omgang tussen kinderen en bedienden stond zij 
ook even stil, verklarend, dat als de bedienden zagen, dat 
het de ouders ernst was met zekere beginselen, zij zich daaraan 
wel hielden, hoewel het toch nooit wenselijk was, als 
men lang wegging, de kinderen, zonder controle aan de 
Indische bedienden over te laten, maar men beter deed ze 
toe te vertrouwen aan vrienden. Zij gaf toe, dat zij een 
buitenkansje had gehad want zij zat op Buitenzorg, maar zij 
had toch de ervaringen van heel wat logés gekregen en zo 
kende zij Indië van alle kanten en wist de nuttige zijde van 
de school, juist ook voor haar, die bij haar gaan naar een 
buitenpost meer bezwaren zouden ondervinden. Als een der 
uitstekende zijden van de school noemde zij in de eerste 
plaats het verstrekken van taalkennis, zodat zij zich bij haar 
aankomst in het Maleis tot de bedienden kon wenden. Dan 
had men haar geleerd af te dingen, wat door haar kennis 
van de taal haar gemakkelijker viel, zodat zij er trots op 
was, dat zij haar aardappelen voor 5 ct. goedkoper kreeg 
dan de anderen ! Men had haar geraden een budget te maken, 
en zij had nooit in schulden gezeten en was volgens anderen 
nog royaal met haar geld geweest, zodat die anderen niet 
wisten hoe zij. het deed met haar inkomen. Maar zij was nooit 
lid van de Societeit geworden, dat konden de middelen niet 
lijden en de Kunstkring had haar genoeg geboden. 

De lessen .omtrent de mentaliteit van het volk waren haar 
zeer goed te pas gekomen in de omgang met haar bedienden. 
Daardoor had zij geweten, waar zij zich moest aanpassen 
aan hun opvattingen om niet haar prestige te verliezen, of 
hun gevoelens te kwetsen en wanneer zij flink moest zijn. 
Nooit had zij oneerlijkheid ondervonden, maar ook dadelijk 
de eerste keer, toen er schijn van oneerlijkheid was, onder het 
verwijzen van de schuldige naar zijn verantwoordelijkheid, 
loon, afgehouden en daarna was het niet meer voorgekomen. 
We weten, dat de omgang met de inlanders een van de vraagstukken 
is, die de school zeer ter harte gaan, want de leraren 
zijn allen mensen, die Indië goed kennen en liefhebben, de 

362 



directrice eveneens en zo worden de leerlingen niet gewapend 
met wantrouwen, maar haar wordt steeds weer gewezen 
op de andere beschaving van dit volk, welke zich ook uit 
in zijn mooie kunst, en haar verantwoordelijkheid voor de 
goede verhouding tussen de inlandse en de Europese 
bevolking, welke een belang voor haar land is. 
De presidente der school raadt de jonge vrouwtjes, die veel 
tijd over hebben altijd weer die te gebruiken voor maatschappelijk 
werk, waaraan nog zoveel behoefte is in Indië 
en dit vrouwtje had zich gewijd aan de padvinderij, en kon 
eveneens verzekeren, dat er op het gebied van maatschappelij 
k werk veel te doen viel, waarbij zij ook even stilstond


-

bij de voordelen geboden door de „Bond van Huisvrouwen". 
Meer dan ooit gingen we na deze lezing met de overtuiging, 
dat het voor de vrouwtjes, die nog geheel groen naar Indië 
zullen gaan, omdat zij niet uit een familie zijn, die altijd heen 
en weer reist, een groot belang is, voorbereiding te krijgen 
voor haar vertrek, zich te kunnen helpen, ook haar eigen 
goed te kunnen naaien, zelf te kunnen koken, iets te weten 
over zuigelingenzorg in Indië etc. 
Dat deze gedachte internationaal begint door te dringen, 
bewees het feit, dat de Internationale Vrouwenraad (de 
grote bond van Nat. Vrouwenraden, welke weer bonden 
zijn van vrouwenverenigingen op velerlei gebied) in zijn 
driejaarlijkse bijeenkomst, in October 1936 te Dubrovnic, 
op initiatief van de Ned. Delegatie een voorstel aannam, 
om bij het Int. Arbeidsbureau te werken voor de idee van 
de voorbereiding der Vrouwen voor de Overzeesche koloniën 
en om de Nat. vrouwenraden op te wekken in eigen 
land daarvoor propaganda te maken. De koloniale school 
kreeg reeds herhaaldelijk bezoeken van vrouwen uit het 
buitenland, die een en al bewondering waren, voor wat 
er in drie maanden tijds werd bereikt en, al mogen er misschien 
hier en daar zwakke pogingen in deze richting worden 
gedaan, een inrichting, zoals de onze in den Haag bestaat 
wel nergens elders en zou voor de vrouwen van andere 
landen met koloniën zeker ook van belang zijn. 

Jammer alleen, dat de Koloniale school van de aanvang af 
heeft gesukkeld met de financiën. De tijden zijn te slecht 
voor subsidies, en al heeft men als we ons niet vergissen 
wel ernaar gestreefd haar onder het Nijverheids onderwijs 
opgenomen te krijgen, die is dan toch niet gelukt, want de 
presidente verzekerde nog op de jongste bijeenkomst, dat 
de Vereniging geen cent subsidie ontvangt. Er is, weten 
we zelfs een ogenblik geweest, dat het bestuur op het punt 
stond de school tijdelijk te schorsen, maar, men heeft er 
altijd wat op gevonden en de leraren en leraressen, hebben 
zich ook wel offers getroost, alleen omdat zij hart voor het 
werk hadden en voelden, dat dit zo nodig was. Gelukkig 
schijnt het ledental de laatste tijd weer te zijn toegenomen 
en de oud-leerlingen maken zelf zeker in Indië reclame, 
voor zover zij in staat waren van de school partij te trekken. 
Er zijn er, die in de tijd voor haar huwelijk geen tijd hebben 
alle lessen te bezoeken, en dan wordt het wel half werk. 
We menen, dat zodoende de school in Indië wel steeds meer 
bekend en gewaardeerd zal worden, doch met de keerzijde, 
dat die oud-leerlingen, die niet de volle 100 % voordeel 
hadden van de school weer een slechte reclame kunnen zijn. 
Daarom is het misschien goed af en toe eens de nadruk te 

363 

leggen op het grote belang voor Indië, dat hierbij betrokken 

is. Want de vrouwtjes, die er moedig alle moeilijkheden 

trotseren en er gelukkig weten te zijn, zijn de vrouwtjes, 

die er blijven, terwijl we van dit vrouwtje hoorden, dat er 

velen, te gemakkelijk geneigd zijn bij de eerste moeilijk


heden zich achter het klimaat te verschuilen om naar Holland 

terug te keren, een levenshouding, die schadelijk is voor haar 

echtgenoten en voor de Nederlandse belangen in Indië. 

De school doet nationaal werk en werk voor Indië. Het is 

van betekenis, dat dit ook in Indië wordt ingezien, opdat 

in betere tijden de school van daar ook materieelen steun 

kan ontvangen en thans reeds morelen steun welken zij 

evengoed kan gebruiken. 

Emmy J. B. 

Overgenomen uit : De Bandoengse Huisvrouw 5e j no. 5. 

De Anivos 

Nu de tijd is aangebroken, waarin van heel wat gezinnen 
althans wel één lid examen doet of zal gaan doen, lijkt het 
mij het geschikte moment om nog eens te wijzen op het 
bestaan van de Algemeen Nederlands-Indische Vereniging 
voor onderwijsadviezen en Studievoorlichting, kortweg 

A.N.I.V.O.S. genaamd. Reeds vroeger werd in dit blad de 
aandacht gevestigd op deze Vereniging, doch het is in de 
praktijk gebleken, dat haar bestaan en werkwijze nog in veel 
te weinig kringen bekend zijn. En toch is het juist van groot 
belang, dat de Verenigïng niet alleen bekendheid geniet in 
onderwijskringen of bij die gezinnen, waar men zich ook 
op andere wijze wellicht kan oriënteren, maar juist dat men 
ieder bereiken kan, die iets wil weten op het gebied der 
Studievoorlichting. 
Voor diegenen, voor wie A.N.I.V.O.S. nog een onbekende is, 
even in het kort het volgende ter introductie. In 1933 werd 
door het Departement van Onderwijs en Eredienst een 
Studievoorlichtingsdienst ingesteld, die echter in 1935 om 
bezuinigingsredenen moest worden opgeheven. Verschillende 
Verenigingen op Onderwijs- en sociaal gebied begrepen 
van hoe groot belang het was, dat het werk, door de 
Voorlichtingsdienst begonnen, zou worden voortgezet, het 
aangevangen archief in stand zou blijven en worden gecompleteerd. 
Zo ontstond de A.N.I.V.O.S. 
De A.N.I.V.O.S. was er, maar dat was voorlopig alles. 
Tal van moeilijkheden deden zich voor. Gelukkig beschikten 
de oprichters over een behoorlijke dosis enthousiasme en 
hulp werd hier en daar verkregen. Zoals nu eenmaal bij 
alles, was er geld nodig, geld om het allernodigste aan te 
schaffen, en de onkosten te bestrijden. De initiatiefnemende 
Verenigingen contribueerden maandelijks en het I. É. V. V. O. 
stelde zonder betaling tijdelijk een kantoorruimte ter beschikking, 
terwijl de Vereniging van Huisvrouwen gratis 
het tikwerk verzorgde. 
Nu is de A.N.I.V.O.S. ruim een j aar regelmatig aan het werk. 
Na enig zoeken vond men Mevrouw Blommendaal van der 
Moer bereid de leiding van het Adviesbureau op zich te 
nemen, thans wordt zij hierin terzijde gestaan door de dames 
van Everdingen-Kop en van Olst-Albricht. 
Maandelijks worden contributies bestaald door het N.I.O.G., 



de Mulo Vereniging, de Christ. Onderwijzers Vereniging, 
het I.E.V., het I. E. V. V.O., de Vaderlandse Club, de Cultuurraad 
en de Bond van Verenigingen van Huisvrouwen, 
terwijl ook enkele personen individueel lid zijn. Voor belangstellenden 
in het werk der Vereniging bestaat n.l, de 
mogelijkheid zelf lid te worden voor een minimum contributie 
van 25 cent per maand. In verschillende steden werden 
afdelingen opgericht, die zelfstandig advies geven, voorzover 
ze op de hoogte zijn en zich verder tot het Hoofdbureau 
in Batavia wenden. 
In het afgelopen jaar werden te Batavia 350 adviezen gegeven 
over de meest uiteenlopende onderwerpen. Om er eens een 
slordige greep uit te doen : er werden o.a. inlichtingen verstrekt 
over Mulo-onderwijs en de mogelijkheden, die deze 
opleiding biedt, A.M.S., H.B.S., over het onderwijs voor 
achterlijke kinderen, opleiding tot vliegenier, bakker, leerlooier, 
assistent-apotheker, tandarts, gemeentesecretaris, 
frobelopleiding, belastingen, dansen, landmeter, politie, 
geologie, sociologie, enz., enz. U ziet, een lijst met de meest 
uiteenlopende onderwerpen. 
Na deze enigszins zakelijke inleiding willen de lezers, die 
nog niet op de hoogte zijn, wel eens precies weten voor wie 
de A.N.I.V.O.S. nu eigenlijk bedoeld is. Het antwoord 
kan kort zijn : de A.N.I.V.O.S. is er voor iedereen. Zij beoogt 
een sociaal doel en nu heeft het Bestuur, zich op dat standpunt 
stellende, dan ook besloten, alle adviezen gratis te verlenen. 
In het begin was dit alleen zo voor de leden van de contribuerende 
Verenigingen, terwijl van andere adviesvragers 
een kleine tegemoetkoming in de kosten werd gevraagd. 
In de praktijk bleek dat bezwaarlijk ; wil iemand advies 
hebben in een zo belangrijke aangelegenheid, dan moeten 
de kosten hiervan nooit een beletsel zijn. Dat neemt natuurlijk 
niet weg, dat vergoeding van kosten steeds zeer welkom is ! 
De adviezen kunnen schriftelijk worden gevraagd, dan wel 
mondeling op het daartoe ingestelde spreekuur. De 

A.N.I.V.O.S. heeft sedert 1 Mei een kantoor gevestigd 
Garoetweg No. 4, waar de leidster elke Maandagmiddag van 
6 tot 7 uur spreekuur houdt. Indien men een onderhoud 
op een ander uur prefereert, kan dit telefonisch worden 
aangevraagd. (Tel. No. 2904 en 3727 Wi.). 
Uit het aantal adviezen, dat in het afgelopen jaar is gevraagd, 
blijkt wel dat de Vereniging in een behoefte voorziet ; toch 
is het Bestuur overtuigd, dat dit aantal nog veel en veel 
groter zal worden, als werkelijk iedereen, die iets op het 
betrekkelijk gebied wil weten, zich tot de A.N.I.V.O.S. 
wendt. 
Het adviesbureau verzamelt alle gegevens op onderwijsgebied, 
het archief breidt zich steeds meer uit, terwijl ook 
het onderwijs in Holland en het buitenland binnen de werkkring 
van het bureau valt. Van hoe groot belang kan het 
b.v. niet voor verlofgangers zijn, dat zij precies op de hoogte 
van aansluitingen van scholen en cursussen in Holland zijn. 
Voor dit doel heeft de A.N.I.V.O.S. zich in verbinding 
gesteld met het in Nederland werkzame adviesbureau 
INFORMA en geeft verzoeken om inlichtingen over onderwijs 
in Nederland of buitenland, voorzover die niet direct 
hier, middels de gegevens in het archief voorhanden, kunnen 
worden beantwoord, naar de Hollandse Vereniging door. 
Het is . heel, wat prettiger dat men met verlof gaande 
alles voor de scholen goed geregeld heeft, dan dat men in 

Holland komend, eerst op informatie uit moet om dan soms 

nog tot de minder prettige ontdekking te komen, dat men 

juist iets te laat is voor een bepaalde school of cursus. 

Het archief beschikt over een collectie prospecti van scholen 

en internaten, die op verzoek worden uitgeleend. 

In Juli van het vorig jaar werd een aanvang gemaakt met de 

uitgifte van een eigen orgaan, droom van alle Verenigingen 

0, een heel bescheiden orgaantje, onder de even bescheiden 

titel „Mededelingen". U vindt het op de leestafel van het 

kantoor der Vereniging van Huisvrouwen, waarvan U 

natuurlijk een trouw bezoekster bent. Indien iemand een 

exemplaar ervan wil hebben, kan dat bij het Bureau van de 

A.N.I.V.O.S. worden aangevraagd. De bedoeling van het 
orgaan is voorlopig nog om strikt zakelijke mededelingen 
te doen over opleidingen, waarover veel vragen worden 
gesteld en zodoende ook de plaatselijke adviesbureaux op 
de hoogte te brengen. Zo opende het eerste nummer met een 
bespreking van de M.T.S., een opsomming der mogelijkheden, 
die eindexamen Mulo A. en B. in Indië en Holland 
biedt, de opleiding tot verpleegster en mantriverpleegster. 
In Maart is het vierde nummer uitgekomen, diverse onderwerpen 
zijn behandeld, b.v. muziekonderwijs, kunstenaarsopleidingen, 
lichamelijke opvoeding, frobelopleiding, maatschappelijk 
werk, huishoudonderwijs., landmeter, een opsomming 
van akten, die in Indië te behalen zijn, enz., enz. 
Met de eigenlijke BEROEPSKEUZE houdt de A.N.I.V.O.S. 
zich niet bezig. Voor de beoordeling of een kind voor een 
bepaalde opleiding geestelijk en lichamelijk geschikt is, 
is een geheel andere opzet nodig dan die van de A.N.I.V.O.S. 
Uiteraard lopen de gebieden van Studievoorlichting en 
beroepskeuze enigszins in elkaar en wordt er wel eens raad 
gegeven in een geval, dat strikt genomen tot het terrein 
der Beroepskeuze behoort. 
Aan het hogergenoemd Adviesbureau INFORMA te Gouda 
is wèl een afdeling Beroepskeuze verbonden. De A.N.I.V.O.S. 
is bereid aanvragen over beroepskeuze aan INFORMA 
door te geven. 
Nadere inlichtingen zijn hierover bij het Anivos-bureau 
te krij gen. 
Wij eindigen met een oproep aan ouders en voogden om 
zich bij alle voorkomende vragen op het gebied van studievoorlichting 
tot de A.N.I.V.O.S. te wenden. Door een bespreking 
met de leidster worden zo dikwijls opleidingen en 
mogelijkheden onder de aandacht gebracht, die niet eerder 
bekend waren, zodat zich nieuwe perspectieven openen. 
Hoe meer er van het werk der A.N.I.V.O.S. gebruik wordt 
gemaakt, des te beter wordt het Bureau georiënteerd, wat 
de adviesvragers zelve ten goede komt. K. Th. Th.-R. 
Overgenomen uit : de Huisvrouw in Indië, 6e jaarg. no. 6. 

Kleine Hilde 

VII 

Mijn laatste brief schreef ik een half jaar geleden en nu ik 
die nog eens overlees, realiseer ik me pas, dat Hilde in die 
zes maanden wel heel veel veranderd is. 

364 


 Ik kijk even de tuin in en zie ze daar spelen onder de grote 
schaduwrijke boom. Haar tafeltje en stoeltjes, opgefleurd 
met leuke, gebloemde kussentjes, worden juist neergezet 
door onze jongste baboe, die, met haar vriendelijk gezichtje 
bijzonder in de gunst van ons meiske staat. Ze komt ook al 
aansjouwen met de teddybeer en een pop, die hun vaste 
plaatsjes op de stoeltjes innemen. Maar o wee, baboe Inam 
is niet bepaald „pienter". Ze begrijpt het kleine ding niet 
direct en zet de stoeltjes niet bij de ,boemetj es". Doldriftig 
geeft Hilde haar nu een klap, die door baboe lachend geaccepteerd 
wordt. Doch daar ziet de kleine driftkop mij voor 
het raam verschijnen en ze kijkt me schuldig aan. Toch probeert 
ze nog even : „Baboe èg dom, mammie." 
„Ik vind jou erg dom, want jij geeft baboe een klap." Even 
stilte. Dan : „Kassian, hè mammie," meteen vliegt ze op 
Inam toe en geeft haar een ferme kus op de wang. Ik ben 
tevreden over haar berouw, maar nu moet ik haar weer 
afleren dat ze baboes zoent. Wat jammer is dat toch, want 
ik gun het ze zo, dat ze door ,nonnie" lief behandeld worden. 
Het is moeilijk om zo'n klein peutertje met haar heerlijk 
spontane manieren dat bij te brengen. 
De maanden, die achter ons liggen, waren geen gemakkelijke. 
Hilde was één stuk onredelijkheid en verzet. Ik weet bij 
ondervinding, dat vrijwel alle kinderen dat doormaken, 
zo'n echt lastige periode, maar toch bracht het me soms tot 
wanhoop. Elke jurk, die aan moest, elk kousje, dat uit 
moest, bracht scènes. Bij het baden, eten, wandelen, altijd 
opstandigheid, die eerst onderdrukt moest worden. En het 
ergste was, dat Hildes mollige handjes links en rechts 
meppen uitdeelden, die aankwamen. Mijn wang gloeide soms 
en ik moet eerlijk bekennen, dat ik tenslotte een flinke tik 
op het zogenaamde „stoute handje" gaf, nadat ik op allerlei 
zachtzinnige manieren het anders geprobeerd had. Want het 

lijkt me onlogisch een kind het slaan af te leren, door zelf 
te slaan. Mijn kennissen, die soms zo iets bijwoonden, zeiden 
grif : ,,Flink terug slaan, dan is ze het zo afgeleerd." Nu ik 
het neerschrijf begrijp ik zelf niet, dat ik er op het laatst ook 
toe gekomen ben. Want ik voel het absoluut als een nederlaag, 
dat ik het op geen andere manier heb kunnen winnen. 
Hilde was echter niet gauw uit het veld geslagen ; onvervaard 
kwam haar handje weer op mijn wang terecht en 
aangezien we toch niet om beurten konden meppen en zien, 
wie het het langst zou volhouden, moest ik haar de laatste 
klap laten geven. Gelukkig zijn we thans over het ergste 
heen, ze is redelijker en als haar hand eens uitschiet, weet 
ze heel goed, dat ze iets misdaan heeft. 
Och, alles lost zich makkelijker op, dan het zich eerst laat 
aanzien. Wat staat er immers veel liefs tegenover. Als de 
auto om één uur binnenrijdt, vliegt het kleine ding naar de 
garage en roept stralend : „Dag vate !" Ik heb haar namelijk 
ook „vader" en „moeder" leren zeggen, omdat die woorden 
nog eens zo aardig klinken. Als ik haar vraag : „Wat ben jij 
van moeder ?" krijg ik tot antwoord : ,, Kintemoete (kind 
van moeder) met een lang uithaaltje. Is dat niet snoezig ? 
Voor vader is het : ,,Kein meisje vate", Vader en ik zien 
dan met blijde, vreugdevolle ogen het dartel kindje na, dat 
tegelijk weer verder huppelt. Het is weer zo zonnig om ons 
heen, wat ons dubbel verkwikt, nadat er grote schaduwwolken 
over ons huis waren gegaan. 

Hilde zit al lang niet meer onder de boom te spelen. Alleen 
zich amuseren doet ze nog maar zelden, liefst heeft ze iemand 
om zich heen. Dit wordt ook in de hand gewerkt, doordat 
er steeds een baboe toezicht moet houden, als ik het zelf niet 
kan doen. Bet grote erf is niet af te sluiten en in een ommezien 
zou onze dochter op stap zijn. Ga ik buiten in de tuin 
zitten handwerken, dan wil ze ook een ,peldj e" om te naaien. 
Met een stompe maasnaald friemelt ze al wat handig door 
een oud lapje heen. Toen ze laatst haar laken door midden 
had gescheurd en de baboe zeer ontsteld zag kijken, zei ze 
geruststellend : ,Babij (zo noemt ze zichzelf meestal) zal 
wel straks naaien". 
Maar nu loopt ze voortdurend bij de bedienden te scharrelen, 
omdat ik mijn kamer op slot heb gedaan. De eenzaamheid 
schijnt ze niet te kunnen verdragen. 's Avonds na zessen 
komt er dan nog die mysterieuze angst bij voor dat vreemde 
donker. Hilde was nog heel klein en kon nauwelijks praten, 
toen een baboe meende haar zoet te houden, door links en 
rechts wat aan te wijzen en dan te zeggen : tjiktjak. Tj iktj aks 
zijn kleine hagedisjes, die zich in onze Indische huizen vrij 
rondbewegen en tegen de muren opklauteren. Ze maken een 
geluid, dat op ,,tjiktjak" lijkt. De kleine inlandertjes liggen 
er lief en geduldig naar te kijken, maar onze kinderen 
reageren anders. Een tjiktjak werd voor ons meiske de 
vertegenwoordiger van al wat geheimzinnig is. Nu is het 
meer dan een jaar na dat baboepraatje en nog steeds is een 
schaduwspel op de muur : tjiktjak. Vooral een jas, die tegen 
een deur hangt maakt haar nerveus. Ze doet geheimzinnig, 
trekt haar schoudertjes op en fluistert : tjiktjak. Als ik haar 
dan laat zien, dat het pappies jas is en we nemen hem van de 
kapstok, hangen de jas weer op, dan is de angst voorbij. 
Wil ze bij het slapen gaan licht op hebben, , dan krijgt ze een 
extra lampje aangebracht, dat een paar keer aan en uit wordt 
gedaan, bij wijze van spelletje en ook die angst voor het 
donker gaat voorbij . . 
Sinds kort probeer ik Hilde te doen genieten van verhaaltjes. 
Het maakt zo'n opgewonden standje heerlijk rustig. Ze 
kruipt natuurlijk op mijn schoot en met opgeheven hoofdje 
kijken de bruine ogen me onafgebroken aan. Maar de 

vertelling moet nog erg kort zijn, anders is de aandacht al 
gauw bij andere dingen. Ik moet me nog beperken tot het 
vertellen over dieren, die ze kent en over feiten, die ze uit 
haar eigen leventje weet. Als sprookje komt alleen ,,Roodkapj 
e" in aanmerking, omdat die in houtsnijwerk in kindjes 
kamer hangt. Het verhaal draait hoofdzakelijk om het ziek 
zijn van „Oma". De gruwelhistorie met den wolf wordt 
veranderd in een lieve wolf, die nieuwsgierig is naar de 
inhoud van het mandje. Hilde moet dan zelf opnoemen, 
welke heerlijkheden er voor Oma in het mandje van Roodkapje 
zitten. Natuurlijk beperkt zich dit tot zuurtjes, chocolade 
enz. 
Onlangs waren we bij een bejaarde dame op bezoek, die 
het erg leuk vindt, door ons meiske „Oma" genoemd te 
worden. Hilde peinsde een ogenblik en toen klonk haar 
heldere stemmetje op meewarige toon : „Kassian, hè mammie 
Oma ziek, pijn in het buikie." Wij begrepen op dat moment 
niet, dat ze de grootmoeder uit Roodkapje meende voor zich 
te hebben. 
Bandoeng, Augustus 1937. H. H. K. B. 

365 



 is geweest en daarvoor straf heeft gehad, biecht hij soms 
eveneens zijn euveldaad op uit eigen beweging. 
Het eerste prenteboek was samengesteld uit stevige kartonnen 
bladen, aaneengenaaid en door middel van linnen in 
boekvorm gebracht. Daar werden dan uitgeknipte afbeeldingen 
uit de krant, tijdschriften e.d. ingeplakt die Obbo's 
belangstelling hadden en dieren of dingen weergaven die hij 
kende zoals paard, poes, auto, stoel, schoen e.d. Thans op 
ruim tweejarige leeftijd vermaakt hij zich met allerhande 
platenboeken. Ik geloof niet, dat hij voorkeur heeft voor 
gekleurde platen. Ook ongekleurde werkjes met aardige 
voorstellingen boeien hem. Geregeld moet meneertje een blik 
in de krant slaan. Het is vermakelijk dat hij in de afgebeelde 
portretten uit eigen beweging bekenden ziet. Zo is een prinses 
tante Die en Die, een minister de kruidenier van de hoek 
enz. De letters zelf ziet Obbo evenzeer voor tekeningen aan, 
de letter 0 is het maantje, de C het maantje dat een beetje 
stuk is (zo noemt hij halve maan en maansikkel) de A is een 

trap. 
Soms schijnt het dat de kleuter een uitdrukking of gezegde 
begrijpt, terwijl later uitkomt dat het voorstellingsvermogen 
de juiste hoogte nog niet had bereikt. 
Op een keer mocht Obbo met zijn moeder een boodschap 
doen door de regen, waarom moeder zei: „Kom Obbo, we 
gaan een natte neus halen". In de winkel mag Obbo het pakj e 
vasthouden en naar huis dragen, wat hem doet uitroepen: 
,,Hier zit natte neus in". 

Daanije 

Daantje was 5 jaar, toen Henkje geboren werd. Eindelijk, 
want hij had er al zo lang naar uitgekeken. Als de blaadjes 
aan de bomen komen, dan zou '.t kindje er ook wel gauw zijn, 
had moeder gezegd en er waren toen zelfs al bloempjes! 
Meizoentjes, erg mooie en er was iets verongelijkts in z'n 
stemmetje toen hij 't me vertelde. 
Maar nu was 't er dan en iedere middag als hij uit 't kleine 
schooltje kwam, bracht hij kinderen mee om ze te overtuigen 
dat het kindje nu gekomen was. Hij bekende moeder wel dat 
hij toch eigenlijk liever een zusje had gehad, — zo een met 
vlechtjes hè moeder, die vind ik toch zo erg lief, — maar 
tegenover anderen repte hij daar niet over. 
Als hij niet naar school hoefde, was hij thuis en als er gebeld 
werd, was hij 't eerst bij de deur en schreeuwde hij naar 
boven — „moeder, ze brengen je weer wat!" 
Toen 't kindje 14 dagen was, zag hij voor 't eerst hoe 't 

gevoed werd. 
Stil stond hij er naar te kijken, één en al aandacht. We lieten 
hem stil kijken en toen, na een diepe zucht zei hij — „O, heb 
ik dat daarom! Ik heb daar ook twee zulke puntjes moeder 
eh ik wist wel dat ik hieraan (wijzend op z'n naveltje) gegroeid 
was en ik wist ook wel dat ik hier een plasje mee doen 
moest maar die puntjes hé, dak wist iktoch aldoor maar niet. 
Dat is bij mij nog maar heel klein, maar ik ben ook nog niet 
helemaal klaar hé, maar als ik zo groot ben als vader en ik 
heb dan zelf kindjes dan kan ik dat ook wel". 
Vragend keek hij ons aan. Z'n ogen stonden groot van verwondering 
in z'n altijd wat bleke gezichtje. Het was ook 
zoveel in een keer. 

Ik wist niet goed wat te zeggen. 
Hij kwam nog wat dichterbij en pakte 't handje van 't rustig 
door drinkende kindje. 
Toen zei ik — ja, maar jij wordt later de Vader van je kleine 
kindjes en de vaders, die moeten geld verdienen voor kleertjes 
voor 't kindje en moeders, die moeten voor 't eten zorgen hè? 


Xajaarskinderen 

Voor enkele jaren werd in één van de artikelen van Zuigeling 
en Kleuter een beschouwing gegeven over de gunstiger ontwikkelingskansen, 
zowel lichamelijk als geestelijk, van kinderen, 
die in het voorjaar geboren waren boven hen, die in 
het najaar het levenslicht aanschouwden. Onder de opmerking, 
dat in West-Europa de geboorteregeling gelukkig nog 
niet zover werd doorgevoerd, werd van een Russische schrijfster 
de uitlating geciteerd: „Moeders laat Uw kinderen in het 
voorjaar geboren worden". Wel, ik denk dat de verloskundigen 
er ook niet veel voor zouden voelen om in het begin van 
't jaar nacht aan nacht voor ooievaar te spelen en dan van 
Juni tot December vacantie te hebben! 
Maar dat er aan de kinderen die nu wel in die maanden geboren 
worden, inzekere zin meer zorg moet worden besteed, 
staat vast. Naar mijn mening zal dat van 't jaar in bijzondere 
mate het geval zijn, want al geven de voorlopige overzichten 
in de dagbladen, die door het meteorologisch instituut in de 
Bildt zijn gegeven, daarvan ook geen duidelijk beeld, velen 
hebben toch zeer sterk de indruk, dat, zo we al geen regenrijke, 
we dan toch wel een zon-arme zomer hebben gehad. 
En het is juist door het gebrek aan zon en alles wat daarmee

-

samenhangt, zoals veel buiten zijn en vitaminenrijke voeding, 
dat de najaarskinderen ten achter staan, bij voorjaarskinderen. 
We zullen dus middelen moeten beramen om hen zoveel 
mogelijk alles wat zij tekort komen te vergoeden. 
Daarmee beginnen we al, voordat de kinderen geboren zijn. 
De aanstaande moeder, die tussen begin Augustus en eind 
November haar kindje verwacht, moet zorgen dat zij zelf in 
de voorafgaande maanden zoveel mogelijk in de buitenlucht 
vertoeft. Zonnebaden kan lang niet iedereen verdragen en 
onder de gegeven omstandigheden is het zeker niet aan te 
bevelen, daarmee een proef te nemen; maar rustige wandelingen 
langs halfbeschaduwde wegen, zitten of liggen, luchtig 
gekleed, buiten de felle zon, doen moeder en kind beide 
goed. Men dient er wel rekening mee te houden, dat op 
heldere dagen in Februari, Maart en April het licht veel 
krachtiger werkt dan midden in de zomer, omdat in die 
voorjaarsmaanden de lucht veel ijler is en meer de werkzame 
stralen doorlaat. Ook bij haar voeding moet de aanstaande 
moeder zorgen, zoveel mogelijk van de goede gave der 
natuur te profiteren en dus veel jonge groente, ook rauw, 
rijp fruit, volkorenbrood en honing gebruiken. Of het ook 
nodig is, dat zij kalk inneemt, wordt verschillend beoordeeld; 
de meeste artsen achten het wel wenschelijk. Het lijkt mij 
echter verstandig, vooral niet te veel te nemen. 

Door al deze maatregelen mogen we dus aanemen, dat het 
kindje, als het ter wereld komt, niet minder is dan zijn in het 
voorjaar geboren broertje, misschien zelfs nog wel een kleine 
voorsprong heeft, omdat de moeder die in het voorjaar haar 
kindje verwacht, niet zo van buitenlucht en vitaminerijke 

367 



voeding kan genieten in de laatste maanden der zwangerschap. 
Nu moeten we trachten, het kindje zijn voorraad te laten 
vasthouden. Daartoe is in de eerste plaats nodig, dat het zo 
gauw mogelijk aan geregeld buiten zijn wordt gewend. Zelfs 
in November regent het meestal geen veertien dagen achter 
elkaar; zodra er eens een zonnige dag komt, wordt het, op het 
lichtste deel van de dag, tussen elf en twee uur, een uurtje 
buiten gebracht. Daarbij moet men er voor zorgen, het 
vooral niet tè warm . aan te kleden. Een enkel wollen jasie 
over de huiskleertjes, geen stapels dekens en wollen vacht 
over de wagen, zodat er geen puntje van het kind meer te 
zien is, en het kind dus zelf ook niets van de buitenlucht 
merkt. Maar desnoods wel een kruikje in de wagen- of altans 
de wagen voorverwarmd eer het kindje erin komt. 
Natuurlijk moet men ook controleren of het kindje lekker 
warm blijft, maar op zomerse dagen in October ook, of het 
niet tè warm wordt. Met hoe minder bedekking het toe kan 
zonder af te koelen, hoe meer voordeel het van zijn wandeling 
heeft. Wanneer het kindje enige malen buiten geweest 
is, en dus goed aan de buitenlucht gewend, moet het elke 
dag wandelen of buiten staan, minstens een uur. Zo mogelijk 
langer. Op regendagen kan men het aangekleed in de wieg 
leggen voor een open raam, waar het niet inregent; bij zeer 
strenge vorst, waarbij meestal de zon schijnt, is er misschien 
een raam te vinden, waar wel de zon en niet de wind opstaat; 
dan kan men het daar van de buitenlucht laten genieten. 
Ook met een zorgvuldig gekozen voeding valt er natuurlijk 
veel goeds te bereiken. Verreweg het best af zijn de borstkinderen, 
wier moeders in het goede jaargetijde goed voor 
zichzelf hebben gezorgd en die ook in het najaar blijven 
voortgaan met veel beweging in de buitenlucht te nemen 
en zich goed te voeden. Zijn de kinderen op flesvoeding aangewezen, 
dan moeten zij zo jong mogelijk, uiterlijk wanneer 
zij drie maanden oud zijn, dagelijks een kleine hoeveelheid 
vruchtensap bij de , fles hebben. Ook toevoeging van een 
beetje natuurboter, die dan echter niet meegekookt mag 
worden, maar die vlak voor de voeding door de verwarmde 
pap wordt geschud, kan zeer goed zijn. Een theelepel rauwe 
eidooier per dag is een uitstekende wijze van vitaminentoediening, 
terwijl het ook aan te bevelen is, de suiker in de voeding 
te vervangen door zuivere bijenhoning. 
Zodra het mogelijk is begint men natuurlijk ook met gezeefde 
groente, geraspte worteltjes en dergelijke. Met al deze 
mogelijkheden voor ogen kan er echter niet genoeg op aan


gedrongen worden met een najaarsfleskind geregeld huisdokter 
of consultatiebureau te bezoeken, die de voeding kan 
regelen en die, zo nodig, ook tijdig kan zorgen, dat het kindje 
nog extra vitaminenbijvoeding krijgt in de vorm van medicamenten, 
wanneer er ondanks alle maatregelen een tekort 
dreigt te ontstaan. De meest bekende medicamenten zijn levertraan, 
als zodanig of onder een van de vele handelsvormen; 
dohyfral, davitamon, vigantol en vele andere. Vooral bij 
jonge kinderen geven men ze echter nooit zonder advies van 
de dokter. Met toediening van medicamenten kan op één 
lijn gesteld worden de hoogtezonbehandeling, die dikwijls 
zeer snel verrassende resultaten geeft, maar waarmee men ook 
zeer voorzichtig moet zijn en die men zeker evenmin op eigen 
houtje mag toepassen. 

Tenslotte zijn er nog enige maatregelen op het gebied van 
lichamelijke verzorging, die iedere moeder wel gerust zelf 
durft nemen. Dat is in de eerste plaats het baden. Iedere zuigeling, 
die geen huidaandoening heeft, behoort dagelijks 
gebaad te worden en mag gerust in 't bad gelegenheid hebben, 
naar hartelust te spartelen. Een luchtbad voor het water-
bad kan ook alleen maar goed doen, mits de kamer natuurlijk 
behoorlijk verwarmd is (en vooral niet te warm) . Het is een 
prachtig middel om de huid gezond te houden en het kind te 
behoeden voor verkoudheden en daaruit voortkomende ziekten. 
Van eigenlijke zuigelingengymnastiek zonder deskundige 
leiding moet men afzien, maar men kan gerust tijdens het 
luchtbad de natuurlijke bewegelijkheid van het kind wat aanmoedigen 
door de beentjes te laten fietsen, door het kind op 
zijn buikje te leggen of door het zich aan de armpjes te laten 
optrekken. 
Worden alle besproken middelen te hulp genomen en wordt 
het kindje geregeld door een arts gecontroleerd, dan zal het 
najaarskindje noch als het een half jaar is, noch op latere leeftijd 
ten achter zijn bij een voorjaarskindje van dezelfde leef


tijd. RED. 

Uit de kinderkanter 

Hansje, drie jaar, doet zijn schort uit en laat het op de grond 
vallen. 
,,Zou je dat niet eens op de kapstok gaan hangen?" vraagt 
zijn moeder. Hans vertoont duidelijk tekenen van onwil, 
maar neemt per slot toch het schort maar bij een punt en 
sliert het de kamer uit. In de gang moppert hij : „Ik moet me 
hier rotsj ouwen". 


Hiepke, drie jaar, spreekt met zijn papa over het huwelijk. 
,,Ben jij getrouwd Papa?" 
„Ja", zegt Papa, „met Mama". 
,,En Oom Theo ook?" 
„Ja, met Tante Titi". 
,,Ga ik ook trouwen?" 
„Als je groot bent". 
„Ik krijg geen vrouw, veel te duur". 


Hiepke en Jan Derk, de laatste is i 3 maanden, bombarderen 
vanuit de box de tussendeuren met blokken. Ze hebben de 
grootste pret, ik hoor ze schateren. 
Een jaar geleden kwam ik met Jan Derk uit de kliniek thuis. 
Ik had me zo verheugd over Hiepke's blijdschap met het 
nieuwe kindje. Van te voren hadden we er altijd over gepraat 
en hij had steeds veel belangstelling getoond. Nu was 
hij jaloers. Iedere keer gooide hij de suitedeuren met een 
smak open . en rammelde heel hard aan de Nvieg. En de baby 
schreeuwde en sliep weer. Dat ging de hele dag zo door. Als 
ik met het kindje bezig was, trok hij het aan zijn haren. In 
de namiddag, ik was erg moe, toen Hiepke voor de zoveelste 
keer de baby ging wakker schudden, begon ik te huilen. 
Hiepke schrok hevig, kwam op zijn tenen nader en keek 
naar mij. 
,,Mama huilen?" 
En toen: „Mama lief, kindje lief". 
De tussendeuren deed hij heel zachtjes dicht. 

Z. BOERMA—DERKSEN. 
368 


IIII KINO 


veertiendaas blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. B. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag; 1f3 September 1937 

38e Jaargang No. 19 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts, 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen

IIII KINO overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonne-
Veertiendaags blad voor ouders_ en opvoeders mentsprijs bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.--. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot weder-

Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 

opzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzondnrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

 

 

38e JaargangZaterdag 18 September 1937 No. 19 

Opvoediii tot vrijheid 

Ik mag wel als bekend veronderstellen dat Dr. Maria Montessori 
een methode heeft geschapen die practisch bruikbaar 
is voor opvoeding en onderwijs, en wier kernpunt 
vormt de opvoeding van de jonge mens in vrijheid. Helaas 
is dit vaak misverstaan zoals we straks nog zullen zien. Wat 
.ons echter in dit verband hier het meest interesseert is het 
feit, dat de voorspelling van Maria Montessori, n.l. dat een 
in de juiste vrijheid opgegroeid mens later zèlf een vrij 
mens wordt, begint uit te komen. De ervaringen dienaangaande 
in Nederland opgedaan, waar men behalve over een 
groot aantal voorbereidende en lagere Montessoriescholen 
reeds over een viertal Middelbare Montessorischolen beschikt, 
waar de leerlingen tot aan de universiteit Montessorionderwijs 
ontvangen, kunnen dit reeds bevestigen. 

.Wij kunnen dus beginnen vast te stellen dat de opvoeding 
kan medewerken om den mens tot die vrijheid te brengen, 
die hem krachtens zijn wezen als mens toekomt. De opvoeder 
moet zich dan echter ervan _ bewust zijn, dat het 
niet zijn enigste taak is kennis bij te brengen maar dat hij 
heeft mede te werken aan de persoonsvorming (karaktervorming) 
van zijn pupil, en bovenal heeft hij te bedenken dat 
hij hem niet heeft op te voeden tot een individu dat geheel 
op zich zelf zijn bestaan moet voeren, maar tot gemeenschapswezen. 
Wil dit tot stand komen dan is een harmonische uitgroei van 
de talloze goede eigenschappen die den mens a priori hiertoe 
gegeven zijn, noodzakelijk. Deze harmonische groei kan 
alleen goed plaats vinden in vrijheid, want wordt deze niet 
gewaarborgd dan zullen er allerlei andere krachten van buitenaf 
inwerken die de natuurlijke ontwikkeling remmen, en 
deviaties veroorzaken. Hoe gevaarlijk deze deviaties kunnen 
zijn en hoe vroegtijdig zij reeds hun wortel kunnen schieten, 
hebben de wetenschappelijke onderzoekingen van Freud, 
Jung, Adler en Kunkel uit de laatste jaren wel aangetoond. 
Zodra goede eigenschappen worden onderdrukt ontstaat er 
eenzijdige uitgroei, zoals dat ook bij de groei van een plant 

zou gebeuren en kan van harmonische ontwikkeling geen 
sprake meer zijn. 
Ik zeide opvoeden tot vrijheid en tevens: opvoeden tot gemeenschapsmens. 
Er ligt een schijnbare tegenstrijdigheid in deze taak, n.l. hoe 
kan een waarlijk vrij mens zich onderwerpen aan de wetten 
en eisen die de gemeenschap hem stelt? Het is nodig dat wij 
daartoe twee dingen goed weten: 
a) Wat is een vrij mens? 
b) Wat is de menselijke gemeenschap, of beter: hoe zouden 
we wensen dat de menselijke gemeenschap was; want het is 
niet voldoende de jonge mensen slechts klaar te maken voor 
onze huidige maatschappij, waarmee we verre van tevreden 
zijn, we hebben hen tevens uit te rusten met die eigenschappen 
die hen aanstonds in staat stellen de komende maatschappij 
op te bouwen. Dit heeft de school, die in wezen 
conservatief is, maar al te zeer vergeten. 
Laten wij dan eerst vaststellen dat de vrije mens niet is een 
bandeloos mens, want de bandeloze, die maar doet wat hij 
wil, waar hij zin in heeft, is niet werkelijk vrij, doch in de 
hoogste mate gebonden aan zijn driften, aan zijn dierlijk 
egoïsme. Zijn innerlijke krachten zijn in wanorde, er heerst 
een chaos. En uit chaos kan nèch bij natuurkundige noch 
bij psychische processen ooit iets werkelijks tot stand worden 
gebracht. 
Eerst wie zich zelf, dat wil zeggen, zijn driften kan regeren, 
die zijn krachten geordend heeft, niet onderdrukt, is een 
waarlijk vrij mens. Hij zal iedere handeling kunnen toetsen 
aan onzelfzuchtigheid en op alles kunnen reageren niet in 
de eerste plaats ik-betrokken, maar met een kijk op het 
onderlinge verband der dingen en gebeurtenissen, d.w.z. 
objectief. Deze objectieve instelling kan slechts worden 
verkregen wanneer geheel het onderwijs en de opvoeding 

daarop is gericht en de mens van jongs afaan leert te werken 
uit vreugde aan het werk, en niet in de eerste plaats 
uit eigen belang (beloningen etc.) . Bij het Montessorionderwijs 
o.a. wordt dit in hoge mate nagestreefd. 
Het tweede punt betreft, de opvoeding tot gemeenschapsmens. 
Men heeft in onze tijd de neiging iets gemeenschap te 

369 



noemen wat niets met ware gemeenschap te maken heeft. 
Een verzameling mensen namelijk, die op een goed ogenblik 
een zelfde doel uit eigenbelang nastreeft komt eerder overeen 
met wat we in de zoologie een kudde noemen, dan met een 
ware menselijke gemeenschap. Wat immers is het typische 
van de kudde? Zij vormt een belangengemeenschap zolang 
het erom gaat door samenvoeging van velen iets te bereiken 
wat de enkeling niet kan, maar is eenmaal de buit binnen dan 
valt zulk een gemeenschap uiteen in onderlinge strijd wie de 
lekkerste beetjes zal krijgen. Wat deze dieren in een kudde 
verenigt is niet gemeenschapszin, doch een instinct tot collectiviteit 
en het typerende is: eigenbelang van ieder individu. 
Er bestaan mensengemeenschappen die bedenkelijk 
veel met deze kudden overeenstemmen en dus eigenlijk geen 
recht hebben op de naam „gemeenschap". Ik verzoek u 
hieruit echter niet af te leiden dat er geen gemeenschappen 
in het dierenrijk zouden bestaan. Bij de sociale insecten bijvoorbeeld, 
zoals mieren en bijen, vinden we verhoudingen 
zoals die typerend zijn voor de ware gemeenschap, het 
belang van het geheel gaat daarbij steeds voor het eigenbelang 
van het individu, terwijl aan de andere kant ieder 
individu zeer minitieus is toegerust met die eigenschappen, 

die in verband met zijn functie noodzakelijk zijn. Van 
verwaarlozing van het individuele is hier evenmin sprake. 
Het dier in deze gemeenschap echter handelt gedreven 
door instinct, het kan niet anders, terwijl van den mens wordt 
geëist dat hij uit vrije wil binnen het geheel van zijn gemeenschap 
werkt. 
Ware gemeenschapszin is niet egopetaal gericht, doch ego f u-
Jaal, zij richt zich niet op het individu zèlf, maar op den 
ander. Dit kan echter alleen de vrije, de objectieve mens tot 
stand brengen, zoals ik die zoeven omschreef. De gemeenschap 
die de mens waardig is, kan alleen uit vrije individuën 
bestaan. Deze zullen dan ook de binding die iedere gemeenschap 
met zich mee brengt en de +taak- die de gemeenschap 
hen oplegt niet als vrijheidsbelemmering gevoelen, omdat 
levenswaarde voor hen alleen datgene heeft, wat zij in dienst 
van die gemeenschap verrichten waarvan zij deel uit maken. 
Het is niet mogelijk een gebonden mens door een leus of een 
bevel vrij te maken, want deze vrijwording is een langzaam 
en moeizaam proces, waarvan wij hier onder elkaar wel 
mogen getuigen dat wij mensen er nimmer volledig in slagen. 
Maar we spreken dit liever niet uit, omdat de wil ernaar te 
streven noodzakelijk is om deze weg van bevrijding te gaan, 
de enige naar een betere toekomst. 
Die lange ontwikkeling is nodig wil deze harmonisch en dus 
niet geforceerd plaats hebben. Alleen dan kunnen de goede 
psychische krachten zich stalen en eens een gaaf mens vormen. 
Volgens mij is daarvoor maar één weg mogelijk: opvoeding 
in deze richting van jongs af aan. 
Wie daaraan mede wil werken heeft dit in te zien. Hij zal 
allereerst moeten begrijpen dat de harmonische groei alleen 
in vrijheid kan plaats hebben. 
Deze vrijheid kan aan het kind alleen dan worden toegestaan 
wanneer het zich in een passende omgeving bevindt, d.w.z. 
een omgeving die bij zijn lichamelijke en psychische behoeften 
van opgroeiend mens past. Daar alleen vindt het, zonder 
gevaar, de mogelijkheid zijn krachten te oefenen en te sterken, 
want tot deze omgeving behoren al de middelen (leer


middelen) en de ouderen mits tot deze taak opgeleid, om 
hem hierin behulpzaam te zijn. Het kind vindt in die omgeving 
de mogelijkheid zijn ervaringen op te doen en de geschoolde 
leiding die hem niet remt of ontmoedigt, zijn verkeerde 
eerzucht prikkelt met straf en cijfers, maar hier en 
daar aanwijzingen geeft die hem bij zijn zelfontwikkeling behulpzaam 
zijn. Tot deze omgeving behoren ook zijn leeftijdgenoten 
met wie hij in gemeenschap leert leven. Het spreekt 
dat iedere leeftijd zijn eigen eisen aan de omgeving stelt. Dit 
alles behoort tot de belangrijkste grondbeginselen van de 
methode Montessorri. 
Wil de opvoeding in vrijheid, tót vrijheid leiden, dan is dit 
echter niet voldoende. Het is niet genoeg dat de krachten 
gestaald worden, men moet ze ook leren gebruiken en ordenen. 
Dit geschiedt uitsluitend bij de scheppende arbeid, want 
de vrije mens moet ook zijn: scheppend wezen. 
Niet iedere creatie is scheppend in de zin zoals wij hier 
bedoelen. Ook een dier schept, denk aan een vogelnest. Maar 
dit is alweer een instinctieve, dus onvrije schepping, zij worden 
ertoe gedwongen door hun driften. Ik zou pas van ware 
schepping willen spreken wanneer de schepper daarbij vrij 
over zijn krachten kan beschikken. Een kind dat iets van het 
bord natekent schept niet werkelijk, al maakt het iets. Het is 
onproductief, d.w.z. doelloos. Scheppende arbeid eist ordening 
van krachten en of deze ordening tot stand komt wordt 
ons bewust door de beleving van het „bevredigd zijn". De 
mens zoekt naar zijn geluk, zonder te beseffen wat geluk is. 
Want geluk kan nimmer liggen in hetgeen we passief ondergaan, 
hetgeen uit eigenbelang geschiedt, de bevrediging die 
scheppende arbeid ons geeft, die vreugde, is het enigste ware 
geluk dat den mens geschonken is. Hoe vaak heeft Mevr. 
Montessori, hoe vaak hebben wij zelf in onze jarenlange 
practijk deze vreugde niet kunnen waarnemen bij de kleintjes 
en de bijkans volwassenen, wanneer zij in staat gesteld 
een eigen schepping zelfstandig te volbrengen de volledige, 
niet egoïstische vreugde smaakten, die we geluk noemden, 
en die zo zegenrijk uitwerkt op het karakter en het zelf vertrouwen 
der leerlingen. Want de ware schepping, hoe eenvoudig 
ook, als zij maar tot stand kwam door vrij gebruik 
van eigen krachten wekt een gevoel van verheffing en vele 
andere gevoelens die vere uitgaan boven het gevoel van 
zich zelf, egoïstisch, boven anderen te verheffen. Menig keer 
konden we ook opmerken dat leerlingen met goede prestaties 
dit t.o.v. anderen als iets gewoons en normaals aanvaardden, 
terwijl zij uiting gaven van blijdschap wanneer een ander 
iets wist tot stand te brengen dat in kwaliteit wellicht ver 
beneden dat van hun eigen werk lag. Kinderen die zo zijn 
opgevoed scheppen om de vreugde van de schepping zelf 

en niet om een beloning; of maatschappelijk gezien: niet om 
wat men ervan zegt. Iedere ware schepping werkt bevrijdend, 
en versterkt het gevoel van een nuttig element te zijn 
binnen het geheel van de gemeenschap, want iedere war 
schepping komt tenslotte de gemeenschap ten goede. Dat 
moge t.o.v. het jonge kind nog wat fantastisch klinken voor 
de volwassene is het zeker waar. 
In de komende maatschappij zal de mens binnen de gemeenschap 
meer gelden naar gelang van hetgeen hij scheppend 
vermag tot stand te brengen, dan naar gelang hetgeen hij 
weet of bezit. En pas dan kan er sprake ,zijn van een gron


370 


dige vernieuwing van onze gemeenschap van binnen uit, en 
dus kerngezond, wanneer ieder mens zijn plaats in de gemeenschap 
beseft, en als vrij mens scheppend werkzaam wil 
zijn in het belang van die gemeenschap. Het is noodzakelijk 
dat zulk een opvoeding al op vroege leeftijd begint. 
Reeds in -zijn eerste kindheid is het , kind gemeenschapswezen, 
echter niet in de gemeenschap der ouderen doch in 
die van zijn leeftijdsgenoten. Verwaarloost men de eisen 
dienaangaande bij het jonge kind dan treden er later vaak 
diepgaande storingen op in het sociaal verkeer van deze 
mens. 
Zoals. ik reeds zeide zijn we in Nederland zo gelukkig het 
experiment van Maria Montessori reeds meer dan twintig 
jaar te kunnen nemen op vrij grote schaal, tot grote tevredenheid 
van duizenden ouders en tot heil van menig kinderleven. 
Wij kunnen de prognose van Montessori bevestigen 
aan de hand van onze ervaringen. Want door alle Montessorischolen 
heen zien we als één van de belangrijkste principes 
verwezenlijkt de leerlingen zelf te laten scheppen in 
vrijheid èn binnen het geheel van de gemeenschap, die een 
Montessorischool is. Want het gaat daarin niet om onderlinge 
wedijver, èen der vele boosdoeners in onze maatschappij, 
en alleen toelaatbaar indien deze sportief wordt 
opgevat, het gaat er om onderlinge samenwerking tussen 
individu en gemeenschap. Zelf scheppen achten wij er van 
meer belang dan het accepteren van de scheppingen van 
anderen. We zien daar dagelijks hoe bevrijdend deze methode 
werkt, vooral ook bij de pubers in hun zo moeilijke ontwikkelingsperiode. 
We zien daar inplaats van onderdrukte of 
bandeloze jongens en meisjes, zelfbewuste, vrije prettige 
gemeenschapsmensen opgroeien, die na het verlaten van de 
school wederom de taak die de gemeenschap hen oplegt fier 
en vreugdevol en niet verantwoordelijkheidsgevoel jegens de 
gemeenschap zullen vervullen. 

. H. JORDAN JR. 
( Voordracht, gehouden op het internationaal congres voor 
onderwijs en opvoeding te Parijs, Juli 1 937) • 

Boschkinderen 
in heden en verleden 

x. 
Is rechtop gaan verworven of aangeboren? 

Uit het voorgaande is gebleken dat tal van boschkinderen op 
handen en voeten loopen, maar dat er ook zijn, die rechtop 
gaan. Dit zou de meening van enkele onderzoekers kunnen 
steunen, dat gewetenlooze menschen — in het bijzonder in 
Britsch Indië — wel eens een kind. dwingen op handen en 
voeten te loopen, om het dan voor geld als boschkind te laten 
zien. 
(Een geïllustreerd Nederlandsch weekblad gaf in April r 93 7 
een afbeelding van een i 2-jarigen kaf f erj ongen uit Bedford 
bij Kaapstad, die niet anders dan op handen en voeten loopen 
kan. Bij informatie ter of f icieeler plaatse vernam ik uit Kaapstad, 
dat het een geval van misvormdheid betreft en dus niet 
een boschkind of een kind, dat gedwongen werd, als menschelijke 
viervoeter te loopen. De knaap heeft van de over


,

heid verlof gekregen, zich voor geld te laten zien) . 

Om te kunnen zeggen of een menschenkind aan zichzelven 
overgelaten zich opricht, of dat het als een viervoetige gaat 
loopen, zou men van al de hier beschreven boschkinderen 
meer weten moeten, dan we in staat zijn te geven, n.l. zouden 
we antwoord moeten weten op de vraag, of die kinderen 
aan vereenzaming overgegeven werden vóórdat ze loopen 
konden, althans voordat ze zich hadden leeren oprichten of 
daarna. Ook zou men moeten weten, of een kind, dat al staan 
kan weer gaat kruipen als niet de hand wordt gehouden aan 
opgericht gaan. 
Indien een kind op zoo jeugdigen leeftijd, dat het nog niets 
door het voorbeeld zijner omgeving geleerd heeft, 1) in de 
wildernis komt, dan kan men aan de gedragingen van zoo'n 
kind bij het opgroeien min of meer die zooal niet van 
den oermensch, dan toch van de verre voorouders van den 
mensch benaderen. Met zekerheid komen we evenwel niets 
te weten, immers de vraag of verworven eigenschappen wel 
of niet heriditair zijn is nog altijd niet beantwoord. Wel 
is uit proeven o.m. van onzen Hugo de Vries gebleken, dat 
als men 1800 ratten verminkt, geen van die dieren eèn verminkten 
nakomeling krijgt en de al duizende jaren uitgevoerde 
besnijdenis bij verscheidene volken is toch bij 
iederen nieuwgeborene noodig. Op , grond daarvan besluiten 
dat verworven kenmerken niet erfelijk zijn, zou onjuist zijn, 
immers men heeft hier niet te doen met een verworven 
maar met een verloren „kenmerk". 
Als men zou willen weten . of een verworven eigenschap 
erfelijk is, zou men b.v. moeten nagaan of kinderen van duizend 
uitstekende gymnasten, die alleen door oefening en niet 
door aanleg een hoogen graad van gymnastische vaardigheid 
gekregen hebben, leniger zijn dan de kinderen van duizend 
mannen, die niets aan gymnastiek gedaan hebben. Voor zoover 
we weten is een dergelijk onderzoek nog niet gehouden 
en we zouden er ook niet veel van verwachten. ?) 

De rechtopgaande houding van den mensch nu is aangeboren 
of verworven. Als die aangeboren zou zijn en dus erfelijk, 
dan is het zeer wonderlijk, dat sommige boschkinderen viervoetig 
loopen. Als ze verworven is, en naar we als zeker 
mogen aannemen niet erfelijk, dan moet ieder kind opnieuw 
leeren rechtop te staan en het schijnt dat dit inderdaad noodig 
is. 
Knauer, 3) die evenals onze Bolk aanneemt, dat de mensch 

1) Dat een kind beneden de twee jaar gedachten in zich kan 
opnemen en bewaren, blijkt uit de mededeelingen van de 
blind- en doofstom geworden Helen Keller, die toen ze 
volwassen was, aan een het rhythme van pianomuziek 
herkende, dat het een versje uit haar jeugd ,the black 
crow" was. De negerin-kindermeid had het gezongen toen 
Helen nog i 9 maanden oud was. Op tien leeftijd werd ze 
door hersenziekte blind en doofstom. 
2) Ofschoon geen parallel te trekken is, tusschen de biologie 
— en de veredelingsprocedé's — van boomen en menschen 
is het toch van belang er op te wijzen, dat uit zaden 
van een door enting veredelden boom in den regel een 
oorspronkelijke wilde boom voort komt, geen veredelde. 

3) Sigfrid

rid Knauer, Ursachen und Folgen des aufrechten 
Ganges des Menschen, Bergmann, Wiesbaden, i 9i 6. 

371 



niet van den aap afstamt, maar dat apen en menschen van 
eenzelfden oervorm afstammen, waarvan de eene groep zich 
door steeds in boomen te leven, tot apen ontwikkelde, de 
andere door op den grond te blijven en alleen in geval van 
nood in een boom te vluchten, mensch werd, resumeert zijn 
opvattingen aldus: de aanleiding tot het verwerven van den 
opgerichten gang is niet toe te schrijven aan een innerlijken 
impuls. Om aan te nemen dat de drang tot rechtopgaan van 
binnen uit gekomen is, zou men een bewust doel, dat zich tot 
iederen prijs verwezenlijken wil, moeten aannemen. Zulk een 
streven naar ontwikkeling kan een wetenschappelijke opvatting 
niet aanvaarden. k) Het zich oprichten moet worden 
toegeschreven aan een uiterlijke oorzaak, die volkomen onafhankelijk 
is van het afzonderlijke individu. Die oorzaak is de 
noodzakelijkheid tot het klimmen in hooge, alleenstaande 
boomen. Als aanleiding voor het in boomen klimmen moeten 
we aannemen het verlangen zich grootere veiligheid te waarborgen. 
Het is duidelijk, dat een zoo weerloos dier als de 
de ,Urprimat' (d.i. de gemeenschappelijke voorvader van 
mensch -en aap) als primitief geschapen wezen heeft moeten 
zijn, aan tallooze vervolgingen blootgesteld is geweest, waarvoor 
hij zich alleen door in een hoogen boom te klimmen in 
veiligheid brengen kon. Ten tweede dreef de honger hem in 
boomen, waarin vruchten in weelderige hoeveelheid hingen. 
Het klimmen in lage, dunne boomstammen is een oeroude 
bezigheid van den primatenstam geweest. Heel langzaam 
leerden de individuen ook in hoogere, dikkere boomen 
klimmen. 
Door in dikke stammen te klimmen was volgens deze theorie 
de oermensch genoodzaakt, een opgerichte houding aan te 
nemen. Hij begreep, door ondervinding geleid, dat hij, door 
rechtop te gaan op den grond de handen vrij zou krijgen, om 
te zijner verdediging met steenen te gooien. Die groep van 
de primaten, die in bosschen leefden en zich van den eenen 
tak op den anderen slingerden, de „afgedwaalde" groep van 
den primatenstam werd aap, de andere die op den bodem 
bleef en alleen nu en dan in de boomen klom werd mensch. 
Het is een hypothese en niet meer dan dat, daar we omtrent 
den oermensch niets zeker weten. Met een beroep op den 
biogenetische grondwet, die inhoudt dat de ontwikkelingsgang 
van ieder individu een korte herhaling is - van de ontwikkeling, 
die de geheele soort in duinende jaren doormaakte, 
komt men niet zoo heel ver: de mensch zou volgens Knauer 
en anderen van een op vier voeten gaanden primaat afstammen 
en in den loop van vele tienduizenden jaren tot een op 
twee beenen rechtopgaand wezen zijn vergroeid; het menschenkind 
kruipt de eerste acht tot twaalf maanden op han


-den en voeten zooals de verre voorvader deed. Tot zoover 
handhaaft de wet zich. Maar de oerprimaat, van welken aap 
zoowel als mensch afstammen, was gewoon in boomen te 
klimmen doch van die neiging tot klimmen bemerken we bij 
het kleine kind volstrekt niets en de experimenten met zuigelingen 
over de kracht, waarmee ze een vinger van een 

4) Het schijnt twijfelachtig, of deze uitspraak te handhaven 
is, gezien de ervaring van Hans Driesch, vermeld in een 
vorig hoofdstuk. Er schijnt in de celkern een inhaerent, op 
een doel gericht beginsel, een soort „bewustzijn" te bestaan. 

volwassene vasthouden schijnen weinig overtuigend voor 
de klimtheorie. 
Wil men hiertegen aanvoeren: geen wonder, dat klimmen 
was een verworven „kenmerk" of „vermogen", en is als 
zoodanig niet erfelijk, dan moet dat aanvaard worden, maar 
dan kan het vermogen om rechtop te gaan, dat immers 
voortgekomen is uit de veelvuldige klimoefeningen, ook 
niet erfelijk zijn. 
Het schijnt wel vast te staan, dat de organen van borst en 
buikholte bij het menschelijk embryo zoo liggen, alsof _het 
volwassen schepsel op vier beenen en met hangenden buik 
door het leven moet gaan. Maar langzamerhand verandert 
dat. Knauer en ook Ad. Koelsch wijzen daarop. 5) Deze 
laatste ziet ook de vraag onder de oogen, of de bouw van 
het menschelijk lichaam, die sinds den laatsten ijstijd niet 
veranderd schijnt, zijn invariabiliteit zal handhaven en betoogt, 
dat bij den mensch evenals bij de andere viervoeters, 

het aantal wervels en daarmee het aantal ribben kleiner 
wordt. 
De mensch met zeven borst- en vijf buikribben is volgens 
onderzoekingen van Ruges, Freys en anderen die Koelsch 
citeert, bezig van structuur te veranderen: de drie onderste 
ribben worden, zooals uit skeletten blijkt, hoe langer hoe 

kleiner. 

Het geheim der menschwording physiek gesproken, — het 
misschien nooit te benaderen psychische buiten beschouwing 
gelaten, — is niet zoo eenvoudig te doorgronden, als de 
,,stof- en kracht"-scholastiek gehoopt heeft. 
Lessing schreef: „De baan, waarop het geslacht zijn volmaaktheid 
nadert, moet ieder mensch persoonlijk eerst hebben 
afgelegd. 
Schiller zei een voordracht over algemeene geschiedenis, 
dat de wilden ons leeren, wat we zelf vroeger geweest zijn 
en nog duidelijker drukt hij zich uit in zijn 24sten brief over 
,,De aesthetische ontwikkeling van den mensch" : ,,Men kan 
drie verschillende momenten of trappen van ontwikkeling 
onderscheiden, die den mensch, zoowel als persoon als het 
geheele menschengeslacht noodzakelijk in een bepaalde orde 
moet doorloopen, wil de geheele baan der bestemming afgeloopen 
heeten. Door toevallige oorzaken, die of onder 
den invloed staan van uiterlijke omstandigheden of die in 
den vrijen wil van den mensch liggen (cursiveering van 

v. R.) kunnen weliswaar de verschillende perioden nu eens 
verlengd, dan weer verkort worden, maar geen enkele kan 
geheel overgeslagen worden en ook de volgorde, waarin ze 
na elkander komen, kan noch door de natuur, noch door 
den wil gewijzigd worden. 
Goethe schreef in i 8 2 7 aan Eckermann: „Al gaat de wereld 
ook als geheel vooruit, de jeugd moet toch altijd weer van 
voren af aan beginnen en als individu de . tijdperken der 
wereldcultuur doorloopen". Dertig jaar te voren had Pesta-lozzi 
al geschreven, dat de taak van de opvoeding is, het 
kind „dezen kleinen wilde" tot een beschaafd mensch te 
maken. In zijn in i 8o i uitgegeven „Wie Gertrud ihre Kinder 
lehrt" schrijft hij: „De natuur heeft duizenden jaren 
5) Verriitereien des Ganges in ,Wunder in uns", Z-drich 
I92I. Rascher & Cie. 

372 



noodig gehad, om ons geslacht een volmaakte taal te verschaffen 
en wij 'leeren dit kunststuk in enkele maanden, 
maar toch moeten we, we kunnen niet anders, met het leeren 
van de taal bij onze kinderen denzelfden gang gaan, 
dien de natuur ging met het menschengeslacht". 
Al deze gedachten houden datgene in, wat geformuleerd is 
in de biogenetische grondwet van Muller-Hickel en wat 
ook - door Goethe gezegd werd in het zoovaak aangehaalde: 


Was du ererbt von deinen Vitern hast, 

Erwirb es, um es zu besitzen. 
Dat wil dus zeggen: we erven van onze ouders het vermogen 
om onder bepaalde voorwaarden te leeren rechtop 
loopen, spreken, enz. maar we moeten die erfenis tot ontwikkeling 
doen komen, opdat de kiem groeien kan. Gebeurt 
dat niet op tijd, niet in „de gevoelige periode" dan groeit uit 
het menschenkind niet een normaal mensch: de kiem vindt 
geen voedingsbodem en gaat te gronde. 
Een aardappel heeft de eigenschap om onder bepaalde voorwaarden 
een aardappelplant met groene stengels en bladeren 
voort te brengen. Die voorwaarden zijn, dat er aarde, water, 
licht en lucht zijn. Ontbreekt een dezer voorwaarden, dan 
ontwikkelt de plant zich niet of niet normaal, zooals blijkt 
als aardappels in donkere kelders uitloopen: de stengels en 
bladeren worden vuil wit, door gebrek aan chlorophyl. 
Een daarmee te vergelijken lot treft, zooals de boschkinderen 
ons leeren, het menschenkind, als het buiten de gemeenschap 
met menschen, en ver van hun voorbeeld, dien ontzaglijk 
machtigen factor in de geheele opvoeding, opgroeit. Er 
groeien wezens uit, waarvan we er een aantal beschreven 


hebben en die veelal voorbeschikt zijn voor een vroegen 
dood, naar we — als leek op medisch gebied — aannemen 
tengevolge van ingewands- en voedingsstoornissen. 
De vraag dringt zich hier op, of het wel met humaniteit in 
overeenstemming te brengen is, dergelijke kinderen hun 
vrijheid te ontnemen, om te trachten hen te enten met onze 
menschelijke beschaving, nu blijkt, dat noch de betrokkenen, 
noch de maatschappij er door gebaat wordt. Maar gelukkig 
zijn dergelijke gevallen zoo zeldzaam, dat discussies daarover 
niet veel meer dan academische waarde hebben. Als men een 
verwaarloosd kind aantreft, dan doet men het zijne om er 
van te maken, wat er nog van te maken zal blijken, dat is de 
practijk. 

Op enkele biologische vragen ten aanzien van den mensch 
in oertoestand geven de gedragingen van boschkinderen, zooals 
gebleken moge* zijn, antwoord, maar het geheim der 
menschwording is er niet mede ontsluierd en we blijven met 
hypothesen zitten die alleen hen kunnen bevredigen, die in 
hun geloof aan de uiteindelijke almacht der menschelijke rede 
verheugd zijn, als ze iets meenen te hebben opgelost en niet 
zien, dat ze de moeilijkheid verplaatst hebben. 
Op de vraag naar den oorsprong der menschelijke psyche 
geven alle boschkinderen te zamen geen enkel antwoord: we 
weten alleen, dat de kiem der menschelijke rede in hen niet 
tot ontwikkeling komt, maar van die kiem weten we verder 
niets. En daarop komt het niet minder aan, dan op de vraag 
naar den lichamelijken oorsprong van den mensch. 
Er zullen wel weinigen zijn, die nog gelooven, in Moleschott's 
uitspraak, dat de „gedachte phosphor is" en dat de psyche 

373 

een afscheidingsproduct van de hersenen is, zooals de geur 
een product van de bloem is. De relatie tusschen lichaam en 
ziel, die door het onbegrijpelijke psycho-physisch parallelisme 
niets verder is gekomen,blijft even duister als voordien. De 
klove tusschen het materieele en het psychische die Du Bois 
Reymond zijn ,ignorabimus" deed verzuchten, wij zullen 
niet weten, is door de grootsche ontdekkingen der physica 
van de laatste tientallen jaren wel niet overbrugd, maar men 
is genaderd tot een nieuw psychisch monisme, doordat men 
de materie anders heeft leeren beschouwen dan in den tijd 
toen het uiterste contrast dat was tusschen ziel en materie. 
We hebben zielkundes opgebouwd, waarbij geen sprake was 
van een ziel en we hebben er niets door geleerd; de wetenschap 
heeft het ontastbare willen grijpen, het onzichtbare in 
deelen willen splitsen, het heeft niet gebaat. 
De parapsychologie heeft eenige dingen gevonden, die schijnen 
ons den weg te zullen wijzen, waarop we zoeken moeten 
naar het ontastbare, het onmeetbare, het ondeelbare, de ziel, 
die er was voordat de materie bestond en die er zijn zal, nadat 

alles weer in electronen zal zijn overgegaan. 
Er is geen ding, dat de menschen anders kennen kunnen dan 
door de psyche. We kunnen op geen andere wijze kennis 
krijgen van het bestaan van een keisteen, dan door de ziel, 
die het begin en het einde van ' alle dingen is. En van de ziel 
weten we, ondanks alle eeuwen van zoeken en denken even 
weinig als de Ouden, zoodat we niet eens weten of ze zeggen 
moeten, dat de mensch een ziel heeft of dat de ziel een 
menschelijk lichaam heeft. 
We kennen de psychische herkomst van • den mensch, 

d.w.z. het wezen van de menschelijke ziel niet, noch weten 
we wat er met haar gebeurt na den dood van het lichaam, 
alles is nog net zoo duister als het geweest is. 
We beschikken over feiten die we waarnemen, de verklaringen 
ontbreken. 
Psammetichus heeft willen weten hoe de oermensch geweest 
moet zijn, ons geslacht speurt er nog naar. Het eenige dat we 
zeker weten, is dat de Godheid individuen, een ieder met zijn 
eigen aard geschapen heeft en zooals er geen twee bladen aan 
een boom geheel gelijk zijn aan elkander, zoo zijn er ook geen 
twee persoonlijkheden — met uitzondering dan van eeneiïge 
tweelingen — die elkander geheel dekken en die ook nog niet 
in alle opzichten. Daarom is massale, voor allen gelijke -opvoeding 
even strijdig met de natuur als dat het verkeerd zijn zou, 
alle kinderen van gelijken leeftijd een zelfde maat schoenen 
te geven. De natuur individualiseert en daar ieder mensch in 
de eerste plaats om zijn zelfswil geboren wordt en tot eigen 
persoonlijkheid moet kunnen opgroeien, is gelijkmakende 
dwang in de opvoeding ergerlijke ,menschheidsschennis". 
Rousseau meende, dat de mensch geboren wordt als een 
onbeschreven blad papier, waarop men schrijven kon, wat 
men verkiest, aan heriditeit dacht hij niet. 
We weten aan hetgeen ons van de boschkinderen bekend is, 
hoe gemakkelijk hij het had met zijn gefantaseerden „edelen 
wilde", dien hij op papier opvoedde tot een modeljongen 
en hij was zeer verwonderd te vernemen, dat sommigen zijn 
boek aux sérieux namen en dat de Engelschman ' Richard 
Lowell Edgworth, een man van 23 jaar zijn zoontje opvoedde 
volgens het voorschrift van de Emile: toen het knaapje vijf 
jaar was, was er niets met hem te beginnen. 

De Emile verscheen in i 762 en Rousseau had er twintig j aar 
aan gewerkt. Hij is dus in i 742 begonnen. In verband hiermee 
herinneren we eraan, dat in I 7 3 I in de ,Mercure de 
France" de eerste publicatie over Mlle Le Blanc verscheen; 
het is heel goed mogelijk, dat hij daardoor op de gedachte is 
gekomen van zijn schepping Emile. 
Al staan in dat boek tal van practische wenken en al heeft 
Rousseau's boek door den tijd, waarin het verscheen impuls 
gegeven tot vernieuwing van denkbeelden over onderwijs 
en opvoeding, krachtiger dan Montaigne en de humanisten 
het in hun tijd doen konden, men moet in aanmerking nemen, 
dat Emile niet als een echte jongen bedoeld is, maar als een 
symbool en met recht noemt Mc Callister 6) de Emile een 
„Traumbuch" in den zin van Freud, m.a.w. een wenschvervulling. 
Rousseau heeft bedoeld: het ware te wenschen, dat 'Iet 
menschenkind uit de hand van den Schepper kwam, zonder 
eenige • aangeboren fout en dat het dan zou worden 
opgevoed, zooals Emile. 
Hij schrijft wel dat alles goed is, zooals God het geeft, en 
dat alles ontaardt in de hand van den mensch, maar hij had 
die bewering noodig, om een geestelijk onbevlekte modelknaap 
voor zijn opvoedkundige denkbeelden te hebben. 
Uit de teleurstellende resultaten, die men gehad heeft met de 
opvoeding van boschkinderen kunnen we met stelligheid 
afleiden, hoe het gegaan zou zijn, als Rousseau — die volgens 
zijn eigen bekentenis als onderwijzer geheel mislukt was en 
die zegt, geen zuur kind als leerling te willen hebben — eens 
een echt wild kind b.v. den jongen van Aveyron op te voeden 
had gekregen. Over een ideeelen begaafden iongen 
schrijven is zeker gemakkelijker dan zooals Itard deed: zich 
jarenlang afsloven, om te trachten een knaap levensgereed te 
maken; en als men zou moeten kiezen of Jean Jacques of 
Itard een standbeeld zou moeten hebben voor practische 
paedagogiek dan zou de keuze niet moeilijk zijn. 

Het hangt bij ieder kind van vele factoren af, hoe hoog het, 
kan opgaan op den ladder die naar de hoogste top der menschelijke 
ontwikkeling voert: van de aanwezigheid en de soort 
van erfkiemen, die aanwezig zijn, van het milieu waarin het 
kindterecht komt, van de persoonlijkheden der ouders, bij 
boschkinderen dus van de soort pleeg-voedsterdieren, " van 
den leeftijd waarop zoo'n kind in de wildernis geraakt en 
van andere factoren, zooals o.m. van het physieke weerstandsvermogen. 
In laatste instantie is dus alles milieukwestie. 
De mensch wordt, wat geboorte en opvoeding van hem 
maken en daarbij werkt nog een factor, welks aard zich aan 
iedere nasporing onttrekt, een inhaerent-autochthone, autonome 
kracht, die men populair den vrijen wil noemt, mede. 
Werken alle factoren in gunstigen zin voor de menschwording, 
dan groeit uit het menschenkind een met rede begaafd 

wezen, werken daarentegen de omstandigheden niet mee 

— ze behoeven nog niet eens tègen te werken — dan leert 
het kind niet spreken en niet eens rechtopgaan, het wordt een 
jammerlijke niet geslaagde nabootsing van den mensch, zooiets 
als een „golem". 
6) W. J. Mc Callister, The Growth of freedom in Education, 
London, Constable & Co. Ltd., I 93 1. 

Ziehier het antwoord aan Rousseau, die schreef, dat alles 
ontaardt in de hand van den mensch. Als een menschenkind, 
dat kostelijk grondmateriaal maar niet meer dan materiaal, 
niet in handen komt van menschen die het „bewerken", als het 
aan zichzelve en de domme " -nai vuurkrachten overgelaten 
wordt, dan groeit er geen ,noble sauvage" uit, maar een 
wezen dat onze deernis en tegelijk onzen weerzin opwekt en 
dat niemand tot nut is. 
De Schepper — of de schepping — levert alleen het grondmateriaal 
op elk gebied, de mensch moet het in het zweet 
zijns aanschijns bewerken opdat het tot bruikbaarheid, en 
in de beste gevallen tot de hoogst mogelijke volmaking 
komen kan. 

De hartstochtelijke dichter Angelus Silesius heeft omstreeks 
165o al gezegd, dat de mensch wordt wat hij zoekt, wie stof 
zoekt, zal stof worden, wie God zoekt, zal Hem gelijk 
worden. 
Wèl daarom het menschenkind, dat het geluk heeft, ouders 
te hebben, die het zoo weten te vormen, dat het opgroeit tot 
een mensch, wiens belangstelling er niet op gericht is, in het 
stof te kruipen en stof te eten, al zijn levensdagen, het lot, dat 
niet alleen boschkinderen beschoren is. 

FR. VAN RAALTE. 

God sdiensíonde rwij s 
en Godsdïenstij,e opvoeding 


VI. 
Hoe? 
In mijn vijfde artikel stelde ik de vraag aan de orde: kunnen 
jonge kinderen de diepzinnige geloofswaarheden, door mèn-' 
sen, dus gebrekkig, geformuleerd, begrijpen en zo niet, doen 
wij dan niet wijs, hun deze dogma's klakkeloos van buiten te 
laten leren in de hoop, dat later, na veel levenservaring en 
breder ontwikkeling, de betekenis ervan zal worden gezien? 
Na de antwoorden, die achtereenvolgens werden , gepubliceerd, 
wil ik trachten nog eenmaal de kwestie te bespreken. 
Ons uitgangspunt was de volgende definitie van „onderwijs": 
het geven van leiding bij het zelfstandig exploreren van de 
wereld om en in ons. Zodat wij allereerst de vraag onder het 
oog moeten zien: ontdekt een aandachtig kind in die buitenen 
binnenwereld iets van deze geloofswaarheden, die het f 
daarna onder onze leiding nader moet gaan verkennen? Voor' 
de beantwoording van deze vraag is het m.i. noodzakelijk, 
tweeërlei „geloofswaarheden" te onderscheiden: de ethische 
en de philisophische. De eerste zijn de „geboden", die de verhouding 
der mensen tot God en tot elkaar regelen -- de 
tweede zijn elementen van wereld- en levensbeschouwing: 
zij verklaren, hoe en waarom de wereld en de mensen zijn 
ontstaan, speculeren over de vraag wat hun lot zal zijn op 
aarde en in de hemel, hoe zij tot verderf en verheffing kunnen 
komen en wat het einde der dingen betekent. Met de 
eerste categorie komt ieder kind zèker in aanraking: er is alle 
reden, te veronderstellen, dat hij de meeste ervan in zichzelf 
ontdekt, als is hij niet in staat ze zó te formuleren als groteren 
dan hij dat in de nacht der eeuwen hebben gedaan -ook 

374 


een kind heeft een geweten en ook zijn ziel is van nature 
christinne. En als hij deze waarheden niet in potentie zou 
bezitten en geleidelijk in zijn bewustzijn voelen opduiken, zou 
hij in onze van christelijke cultuur doortrokken, zij het nog 
zeer onchristelijke wereld, toch dagelijks aan hun bestaan 
worden herinnerd door de volwassenen, die van uur tot uur 
deze geboden prediken en overtreden. Waaruit volgt, dat 
iedere opvoeder de dure plicht heeft, tenminste déze, blijkbaar 
alomtegenwoordige ge- en verboden, in oude of nieuwe 
formulering te bespreken. Evenwel pas dan, als ze in de concrete 
situatie worden doorleefd. 
Anders is het gesteld met de philosophische geloofswaarheden, 
die in een der vele theologische systemen een plaats 
van betekenis innemen. Het schijnt mij pure phantasie, aan 
te nemen, dat een kind in en uit zichzelf leerstukken als dat 
der eucharistie of der praedistinatie zou ontdekken en evenmin 
kan ik geloven, dat het zonder mededeling van anderen 
te weten kan komen, dat Eva door de slang in het parardijs 
ten val werd gebracht en de erfzondige mensheid door 
Christus' zoendood gered. Exploreren van het eigenlijk innerlijk 
leidt niet tot de ontdekking van deze voor vele volwassenen 
onomstotelijke dogma's en feiten. Rest de vraag, of kinderen 
er in de wereld om hen mee in aanraking komen. Uitgesloten 
is dat zeer zeker niet: zij kunnen getuige zijn van 
een gesprek, waarbij over deze diepzinnige vraagstukken 
en wonderbaarlijke voorvallen wordt gesproken en waar 
het de laatste betreft kan een afbeelding of een verhaal hen 
tot peinzen en onderzoek brengen. In het eerste geval zullen 
zij gewoonlijk maar kort luisteren: de problemen interesseren 
hen niet en de taal der volwassenen is hun duister 


als de nacht, zodra het onderwerp dat der dagelijkse gebeurtenissen 
te boven gaat Toch -- een enkel woord, een for-
mule kan zich vastzetten en bij tijd en wijle aanleiding zijn 
tot de meest phantastische constructies. Wij doen wijs, altijd, 
maar hier in het bijzonder, een wachter voor onze lippen te 
zetten, wanneer kinderen met ons verkeren: het is beter, hen 
voor zonderlinge gedachtenspinsels te behoeden dan dit voed


sel te geven aan hun dromerij over dood en leven, verlossing 
en zonde. „Is het dan niet verstandig, hen zo spoedig mogelijk 
in te leiden in de dogmatiek der ouderen?" hoor ik een 
onzer lezers vragen. „Zij moeten onder onze leiding de 
wereld om hen verkennen en in kaart brengen: te eniger tijd, 
de een later, de ander vroeger, zullen zij met de door u 
bedoelde philosophische geloofswaarheden kennis maken, 
zelfs in deze geseculariseerde maatschappij. Doen wij er dan 
niet goed 'aan, hun van te voren deze leerstellingen, op de 
juiste manier geformuleerd, en opgenomen in groter verband, 
te leren kennnen vdór anderen ontijdig en op foutieve wijze 
hun oordeel vertroebelen? Zèlf geeft u toe, dat deze mogelijkheid 
bestaat". En een ander, dogmatischer dan mijn eerste 
opponent, voegt er aan toe: „Er zijn verschillende redenen, 
waarom ik hen, jong nog, met de kerkelijke leerstukken vertrouwd 
maak, ook al begrijpen zij die nog niet. Ik wil hen 
wapenen en pantseren, voor zij door derden worden beïnvloed 
— het is mijn plicht en mijn verlangen, mijn kinderen 
de positieve levensbeschouwing mee te geven, die mij heeft 
gesterkt en beveiligd en ik wil dit doen, vóór hun bewustzijn 
door afwijkende voorstellingen is ingenomen. Trouwens — 
het lijkt mij niet verkeerd. Het is mijn vaste overtuiging, dat 

375 

ook deze waarheden „in potentie" aanwezig zijn en worden 
herkend bij onze verheldering ervan. Er is geen sprake van 
opleggen en aanbrengen -- mijn arbeid is uitsluitend die van 
den fotograaf, waarbij wordt ontwikkeld wat onzichtbaar 
gegeven is. En bovendien: kan men zeggen, dat wij, volwassenen, 
deze leerstukken „begrijpen" in de gewone zin van 
het woord? Wij staan hier voor het mysterie — geloven is 
aanvaarden van wat verstandelijk niet te grijpen is: tegenover 
de majesteit van het dogma-an-sich is het onderscheid tussen 
het kinderlijk begrip en dat der ouderen niet van betekenis. 
Daarom is het géén verkrachting van de kinderlijke geest, 
wanneer wij hen zo jong mogelijk opzettelijk in aanraking 
brengen met de dogmatiek". 
Mag ik deze beide sprekers laten antwoorden door Prof. 
Gunning? In het eerste deel van zijn ,Paedagogische Opstellen" 
1) schrijft hij de volgende woorden, die mij uit het hart 
gegrepen zijn en waaraan ik niets heb toe te voegen: 

Een „orthodoxe" opvoeding is nog geen christelijke opvoeding. 
Niet alleen omdat orthodoxie en Christendom 
geen identieke begrippen zijn; niet alleen omdat ook goedorthodoxen 
zeer slechte Christenen kunnen zijn, maar 
omdat van het belijden hetzelfde geldt, als wat boven van 
de uiterlijke daden is gezegd. Ja, nog veel meer geldt dat 
hier. Wij mogen tegen niemand zeggen, en allerminst tegen 
kinderen: „als gij een Christen wilt zijn, dan moet gij dit 
of dat belijden". Want alleen die belijdenis is goed, die niet 
vleesch en bloed ons geopenbaard hebben maar die uit het 
geloof is. „Al wat uit het geloof niet is, is zonde". 
Hieruit volgt m.i. dat de opvoeding niet dogmatisch mag 
zijn. Ik ben voorwaar geen dogma-bestrijder: ik beschouw 
de dogma's als de aarden vaten, waarin wij den hemelschen 
schat dragen en dus als onmisbaar. Maar 't is mijn heilige 
overtuiging, dat wij den kinderen het geloof niet mogen 
voorpraten. Ik weet zeer goed, dat ik daarmede iets uitspreek 
van vèrstrekkenden en diep ingrijpenden aard. Minstens 
van de tweede eeuw n. C. af is men in de christelijke 
Kerk van oordeel geweest, dat de kinderen zekere geloofsartikelen 
moesten leeren, lang voor dat zij ze nog maar 
konden gelooven. De hervormers, Luther aan de spits, 
hebben dit beginsel zoo krachtig mogelijk gehandhaafd. 
Men spreekt veel van de verdiensten van de Hervormers 
voor 't volksonderwijs, maar in waarheid hebben zij slechts 
volledigen ernst gemaakt met een eisch, die reeds sinds 
Karel den Grooten algemeen als geldig erkend, doch slechts 
niet algemeen in practijk werd gebracht, n.l. dat ieder 

mensch, geletterd of ongeletterd, althans het Vader Onzer, 
de Tien Geboden en de XII Artikelen des Geloofs moest 
kennen. Ik ben mij bewust hier principiëel tegenover te 
staan, en indien dit modern is, welnu, dan ben ik in dit 
opzicht modern. De kinderen in hun jeugd de inhoud des 
geloofs, d.w.z. de menschelyke formuleering der geloofswaarheden, 
als object van verstandelijke kennis te laten 
leeren, dat is in mijn oog de kinderen doen worden gelijk 
groote menschen, vlaktegen het gebod van Jezus in, dat 
de groote menschen moeten worden gelijk de kleine kinderkens, 
op straffe van het koninkrijk der hemelen niet 
te zullen ingaan. 

1) Pag. r 16 en 117. 


M.i. moet dan ook het eigenlijk gezegde godsdienstonderwijs 
eerst vrij laat beginnen, en niet voordat de kinderen 
zelf behoefte er aan openbaren. Wat er dan te doen 
overblijft? 0 zeer veel, oneindig veel meer dan wat ik weggenomen 
heb. Men moet de kinderen het geloof niet voorzeggen 
— dat is gemakkelijk genoeg — maar men moet ze 
er laten ingroeien, — en dat is ontzettend moeilijk". 
Wie dit inzicht deelt, zal er dus naar streven, zijn jonge 
kinderen voorlopig verre te houden van alle philosophische 
geloofswaarheden. Als zij er mee in aanraking komen en gaan 
vragen, zal hij door een eenvoudig, misschien ontwijkend 
antwoord de rust herstellen en wachten op een beter moment. 
Maar .... dat moment komt. Te eniger tijd moèt men over 
deze bespiegelingen van wijsgeren en theologen spreken wij 
zijn het daar al vroeger over eens geworden: onze verkenning 
van de wereld dwingt ons tot godsdienstonderwijs. 
En dan rijst de vraag: op welke wijze moet dat worden 
gegeven? Het is niet mijn bedoeling, over deze kwestie een 
uitvoerige verhandeling te schrijven. Lezers, die zich voor dit 
vraagstuk interesseren — het zullen wel in hoofdzaak de predikanten 
zijn — vinden een voortreffelijker gids in Ds. B. ter 
Haar Dzn., wiens studie „Catechetische moeilijkheden en 
mogelijkheden" 2) de ontwikkeling schetst van de methodiek 
en didaktiek bij dit onderwijs. Het zal niemand verwonderen 
en den modernen onderwijsman bijzonder verheugen, dat 
zich ook hier de evolutie voltrekt, die kan worden gekarakteriseerd 
door de woorden: van streng klassikaal naar persoonlijkheidsonderwijs 
— een ontwikkeling, die door duistere 
krachten tijdelijk kan worden geremd, maar nimmer meer 
vernietigd. RED. 

2) van Gorcum & Comp. N.V., Assen; 1934• 

Joodse 
en ChrlsteltejWe Opvoeding') 


In Uw zozeer van objectiviteit getuigend onderschrift bij 
mijn ingezonden stuk in no. i 7 van het „Het Kind" vraagt U, 
of er in de Joodse bronnen ook uitspraken te vinden zijn, die 
ons gebieden, onze vijanden lief te hebben; hen te zegenen, 
die ons vervloeken; hen wel te doen, die ons haten en te 
bidden voor hen, die ons geweld doen en vervolgen. 


(Matth. 5 • 44) . 
Nu wordt in de Joodse bronnen een zo positieve formulering 
niet aangetroffen, hoewel Oudtestamentische geboden als 
Exodus 2 3 : 4 en Spreuken 2 5 : 21 duidelijk berusten op een 
liefde, die zich ook tot den vijand uitstrekt. Het bidden voor 
de vervolgers (n.l. dat zij tot inkeer mogen komen) is in de 
Talmoed geleerd door Beroerjah, de vrouw van den beroemden 
rabbi Meïr (Berachoth i oa) . Ook de Imitatio Dei van 
Matth. 5 : 48 wordt in een zeer oude rabbijnse bron, waaruit 
Jezus ongetwijfeld kon putten, aanbevolen. (Siphre Deute


ronomium i i : 22). 
Dat het ontbreken ener positieve formulering van de liefde 


1) Wil de lezer zo vriendelijk zijn, in het vorige artikeltje 
over deze kwestie (p. 3 2 5) , in de tweede kolom regel 9 van 
onderen het woordje ;,zich" te schrappen? RED. 


tot den vijand op een principieel verschil tussen Christendom 

en Jodendom zou berusten, kan ik U, in verband met deze 
citaten, onmogelijk toegeven. 2) 

2) Als aanvulling zou ik nog het volgende willen geven: 
Wij Joden bidden dagelijks, aan het eind van onze gebeden, 
het „Ale'noe le-Sj abb éach" . Dit wonderschonen gebed werd 
gedicht door een Babylonischen Jood omstreeks 250 na Chr. 
In het eerste gedeelte danken wij God, dat hij ons, in tegenstelling 
met de heidenen, de waarheid heeft geopenbaard. In 
het tweede gedeelte bidden wij, dat, spoedig en in onze 
dagen, het Koninkrijk Gods moge komen en dat de afgodendienaars 
en de booswichten op aarde bekeerd mogen worden 
tot de erkenning van God. 
Met dit gebed op de lippen plachten ook de vele martelaren 
in Duitsland, Frankrijk en Spanje de brandstapel te bestijgen! 
Een kenner van onze liturgie, Arje Gordon, schrijft dan ook: 
,,Welk een weergaloze ootmoed vindt men in dit gebed. De 
arme Jood, die zijn gehele leven te lijden heeft van de snoodheid 
van zijn verdrukkers, heeft evenveel aandacht voor de 
toekomst van zijn belagers, die hem onrecht aandoen, als voor 
zijn eigen toekomst; hij bidt voor hen, dat ook zij de waarheid 
mogen deelachtig worden, evenals hij zelve". 
Ik hoop, geachte heer Daalder, dat ook deze mededeeling 
mijnerzijds moge bijdragen tot een meer algemene erkenning 
van de plaats van de Liefde in het Jodendom. 

W. J. PREMSELA. 
Onderschrift: Zo is dan ook hier gebleken, dat Strack en 
Billerbeck gelijk hadden met hun bewering, aangehaald door 
den heer Premsela: „Die rabbinische Literatur bringt es dem 
Christlichen Leser in unwiderstehlicher Weise zum Bewustsein, 
dasz , das Neue, dasz das Christenduro der Welt zu bringen 
hat, nicht beschlossen liegt in eine gewisse Summe ethischer 
Wahrheiten und Lehren, sondern allein in Jesu, in seinem 
Person und seinera Werk". 
Wij weten dan nu, dat niet alleen van de christelijke, maar 
ook van de Joodse godsdienst de hoofdzaak is de liefde tot 
God en den naaste, zodat Christen en Jood bij hun paedagogisch 
werk, één van geest, kunen samenwerken tegen de 
machten in en om ons, die deze liefde willen breken. RED. 

liet kind en de elootsdogntatiek 

(Antwoord aan den heer G. J. Sieverdink, bladz. 351/2). 
Het lezen en, meer nog, het vullen van bladzijden in „Het 
Kind" heeft zo zijn eigenaardige bekoring. Men leert er door, 
nu op dit en dan op dat gebied. 
Zo heb ik nu weer geleerd, dat er nog religieuze gemeenschappen 
zijn, in feite niets anders vragend dan geloof in iets 
onzichtbaars. 
Men mag dat onzichtbare noemen het Opperwezen, men mag 
'het ook noemen Natuurmacht, men mag het ook anders noemen, 
als men maar weet, dat er meer zijn dan zichtbare 
dingen. 
Ik wist niet, dat daar nog gemeenschappen van bestonden.


-

Ik had zulke gedachten als de heer S. op bladz. 352 neerschrijft 
alleen maar aanwezig geacht bij afzonderlijke levende 

376 


personen. Ik vond er eens bij de Vrij Katholieken, maar 
weet nog niet zeker of die kerk er zo over denkt, of dat het 
de persoonlijke gevoelens van die mensen waren. En ik rangschikte 
de heer S. dan ook onder de Vrijz. Protestanten. 
Had ik aan de mogelijkheid van het bestaan van zulke Vrije 
Religieuze gemeenschappen gedacht, ik zou iets uitvoeriger 
geweest zijn in mijn artikel. 
Ik zie ze als soortgenoten of opvolgers van hen die in Athene 
een altaar hadden voor „den onbekenden God". (Hand. der 
Apostelen Hfdst. i 7 : 2 3) en kan ze feitelijk alleen rangschikken 
ondér hen, die mogelijk de behoefte gevoelen hun 
kinderen ook iets te leren van de cultus die godsdienst genoemd 
wordt. Want wat zij zelf beoefenen, is heel wat anders 
dan Godsdienst. 
Wat zij beoefenen is religie, of, zoals Prof. Kohnstamm het 
noemt, dienst aan het heilige. En Godsdienst is dienst aan 
den Heilige. 
Bij de Vrij Reiigieuzen is geen dienst aan enig persoon, be-

halve misschien de mensheid, maar verder alleen maar dienst 
aan iets wat, of aan iemand wien, men onzichtbaar ergens 
aanwezig acht. 
Dat gebrek aan een definitie van dat onzichtbare zou mij 
doen huiveren, daarvan aan kinderen iets mede te delen. 
Natuurlijk heb ik er meer bezwaren tegen, doch dit bezwaar 
is zuiver paedagogisch. 
Dat gebrek aan definitie, of, zo men liever wil, dat 
gebrek aan dogmatiek moet een moeilijkheid geven, die 
de Godsdienst ten enenmale mist. Ook die richting, die 
ik met een kleine letter zou aanduiden, dus godsdienst. Of wel 
valse godsdienst. 
Heel de aan een persoonlijk God gelovende wereld kan aan 
het kind een concrete voorstelling geven, of liever gezegd, 
bij het kind een concrete voorstelling doen ontstaan van het 
Opperwezen en dat is m.i. paedagogisch alleszins preferabel. 
Ik meen te mogen verwachten, dat mijn vorig artikel duidelijk 
is voor allen, die aan een persoonlijk God geloven, al is 
men het misschien niet in alles met mij eens. 
Hopelijk ben ik nu ook duidelijker voor hen, die als de heer 
Sieverdink, geloven in het bestaan van zoiets onzichtbaars. 
Misschien wordt het nog duidelijker door dat wat volgt en 
wat vrij dicht bij een theologisch dispuut komt, wat ik 
echter als zodanig niet bedoel. En waarvoor ,,Het Kind" ook 
niet de plaats is. 

Wat ik wil laten volgen is meer paedagogisch-psychologisch, 
en Godsdienstig-psychologisch. 
Er zijn n.l. een drietal punten, waarover ik nog gaarne met 
de heer S. de degen wil kruisen. 
Het eerste betreft zijn opmerking over gelovige en ongelovige 
psychologie en gelovige en ongelovige geneeskunde. Hij erkent 
die onderscheiding niet. 


Als ik hem daarin gelijk zal geven, zal hij eerst nader moeten 

ontvouwen wat hij er onder verstaat. 
Psychologie als kennis der ziel heeft oudere rechten bij de 
gelovigen dan bij de anderen. De Bijbel bijv. sprak van de ziel 
en uitingen daarvan reeds 20 eeuwen en langer geleden en in 
vormen die zeer vele, zoniet alle, overeenkomst vertonen met 
de allerlaatste totaal-psychologie. Ook heeft de Bijbel termen 
die gelijk zijn diverse termen der detail-psychologie, doch 

al deze termen zijn bij de ,ongeloofswetenschap" veel later 
gevonden dan die in de Bijbel. 
Het is niet onmogelijk dat men probeert deze mening te 
betwisten. En misschien lukt dat voor kleiner of groter deel. 
Maar men zal toch niet kunnen betwisten het feit, dat de 
,,ongeloofswetenschap" lange tijd het bestaan der ziel 
lochende. Die tijd ligt nog niet zo ver achter ons. Is waarschijnlijk 
nog niet geheel en al overwonnen. 
Maar, en daar komt het in hoofdzaak op aan, er is ook een 
wezenlijk verschil. De waardering van de ziel en deszelfs 
uitingen is bij gelovige en ongelovige psychologen verschillend. 
Onder de laatste zijn er bijv. zij die aanbevelen het ,,uitleven" 
van de mensen, wat onder de eerste niet voorkomt. 
Ten aanzien van de geneeskunde is hetzelfde te zeggen. Er 
zijn geloofsgenezingen, in de Bijbel, zowel als nog in de 
tegenwoordige dagen (MOttlingen, Lourdes enz. enz.) die 
door de ongelovige wetenschap worden afgewezen. Immers 
rekent zij alleen maar met het concrete. Nu is er op dit terrein 

tegenwoordig een derde groep. Dat is de para-psychologische. 
Dat is feitelijk een wetenschap, die op een bepaald geloof 
rust, op een bepaald dogma, zo men wil en met geloof aan 
God niets te maken heeft, of behoeft te hebben. Maar toch 
is het in eerste instantie geloof! 
Dan verklaart de heer S. dat paedagogiek voor alles rekening 
moet houden met de geschiktheid van het kind. Maar dat 
ontkent niemand. Ook geen enkele godsdienstige richting. 
Ziet u maar eens een serie vraagboekjes in voor de catechisatie. 
Onverschillig of u die ziet ' van Rome, of van een Protestantse 
richting, telkens weer ziet u een steeds verder gaande 
opklimming of verdieping. 
En tenslotte nog even de dogmatiek ,an sich". Metterdaad 
is er verschil tussen dogmatiek en dogmatiek. Verschil in 
lengte en in breedte, verschil in hoogte en in diepte. 
Zo is de gedachte dat er iets onzichtbaars is ook al dogmatiek. 
Een kosmisch totaliteitsbegrip huldigen is een dogma vereren. 
Zuiver philosofisch gesproken kan er even goed niets zijn 
achter de zichtbare wereld. 
De vraag vanwaar wij komen behoeft, al weer philosofisch 
gesproken, niet beantwoord te worden door te zeggen, dat 
wij door God geschapen zijn. Ook behoeft het geen Natuurmacht 
te wezen. De tijden waarin: „Van nevelvlek (proto


plasma) tot mens" opgeld deed zijn we nog maar kort 
voorbij, en toch heette 't lang dè verklaring! 
Als dus de heer Sieverdink spreekt van een Opperwezen, of 
een Natuurmacht, of hoe men het noemen wil, dan spreekt 
hij over een dogma. Zijn dogma kan men noemen metaphysisch 
(metaphysica — de wetenschap van dat wat achter de 
natuur is) . Doch als die gedachte zich „onweerstaanbaar bij 
hem opdringt" dan is het voor hem feitelijk geen dogma meer. 
Misschien zou men dan kunnen spreken van een geloof, maar 
daarvoor zouden we eerst meer moeten weten van de aard 
van dat „opdringen". 
En nu gaan verder onze wegen absoluut uiteen. Wij, die 
,,geloven", wij blijven niet in het onbestemde, maar hebben 
een concrete Godsidee. Die idee geeft Hem niet helemaal 
weer, o, neen! Maar het heeft iets concreets voor onze gedachten. 
Die idee hebben we niet alleen uit de Bijbel, niet alleen uit de 
overgeleverde geloofsleer. Die hebben we ook door ervaring. 

377 



In het algemeen mag de overgeleverde geloofsleer het eerste 
zijn, de ervaring vervolmaakt de kennis. Zo wordt er ook 
ervaren dat God barmhartig en rechtvaardig is. Dat wordt 
niet' alleen geleerd ' door overhevelen, of inpompen, of hoe 
men het noemen wil. 
Maar hier betreed ik een terrein, dat voor de heer S. is ,,terraincógnita" 
en dat feitelijk niet behoort in „Het Kind". 
Laat echter, voor het minst, mijn bewering over ervaring 
bewijzen dat er verschil is tussen „gelovige" en „ongelovige" 
paedagogiek. Wij rekenen met die ervaring, wat echter de 
heer S. (nog) niet kan. 
De ervaringen der mensen zijn verschillend, en wat zij er 
door leren is ook verschillend, wat een der oorzaken vormt 
van de veelheid der geestelijke stromingen. Maar dat er 
ervaring is, staat vast, en dat ervaring dingen leren kan die 
een ander niet gelooft, staat ook vast. 
En dat ervaring ook Gods barmhartigheid en Gods rechtvaardigheid 
leert kennen, staat ook vast! Ook al heeft de 
ervaring het den heer S. nog niet geleerd. 

Fik. OOSTERHUIS. 

Onderschrift: Na het artikel van den heer Sieverdink mag ik 
den heer Oosterhuis dit antwoord niet weigeren. Ik moet 
hiermee evenwel de discussie als gesloten verklaren. RED. 

1ekj e mol ,jam ... 

Gaarne zou ik Mevrouw J. E. S. K. op haar artikel ,,Schuldbesef" 
met het volgende willen antwoorden: 
Is het wel goed, een kind zo op te voeden, dat het zijn 
„schuld" met een „boete" af kan kopen, om daarna weer 
opnieuw te kunnen beginnen? Ik heb in zulke gevallen steeds 
de raad ;gegeven: „Laat de kinderen de gevolgen van eigen 
daden dragen", ook al de hele kleintjés. Het beste kan ik het 
misschien uitleggen met het voorbeeld van Rickie en zijn 
boterham. Als R. boos wordt, omdat hij de boterham met 
jam niet krijgt, zou ik hem in zijn kamertje of in zijn bedje 
gezet hebben, waar hij zijn drift uit kan vieren, dus niet als 
straf, maar om tot zichzelf te komen. Ik zou hem niet in de 
hoek gezet hebben, waar hij tot ledigheid gedoemd is en 
,,ledigheid is des duivels oorkussen". 
Volgens Mevr. J. E. S. K. heeft R. zijn boosheid overwonnen, 
ik geloof, dat hij zijn boosheid heeft „verdrongen". Een 
jong kind, dat driftig is, kan naar mijn mening, veel beter zijn 
driften uitvieren . (als de omgeving er maar geen last van 
heeft) , dan dat hij ze verdringt en later daardoor geremd 
wordt. 
Hoe moet dan het vervolg „nou Rickie zoet" uitgelegd worden? 
Bij vorige gelegenheden werd hem natuurlijk steeds 
gevraagd na het een of ander ,,misdrijf": „Zal Je nu zoet zijn 
en het nooit meer doen?" Mag men dit van een kind eisen?

-

Het kind zal toch onmiddellijk „ja" zeggen en over een half 
uur weer iets dergelijks doen, daar het zijn „belofte" vergeten 
is. Het kind beseft niet, wat er van hem geëist wordt 
en al zou het dit beseffen, dan zou het er toch niet aan kunnen 
voldoen, daar het tegen die eis nog niet opgewassen is. 
Het lijkt mij beter om het zó te doen: 
Als R. uitgehuild is in zijn kamertje, haal hem er dan uit, 

zonder verder over het gebeurde te spreken, doe alsof er niets 
gebeurd is, laten we bij kinderen toch nooit „oude koeien uit 
de sloot halen". Ze zijn het meestal gauw vergeten en kinderen, 
bij wie iets lang nawerkt, hebben een extra steuntje 
nodig om er overheen te komen. Laten we vooral het geweten 
bij jonge kinderen niet te veel aanzetten, we zien er 
later niets dan narigheid uit voortkomen. 
Een kind hoeft niet „gestraft" te worden voor iets, dat het 
niet mocht doen, maar het moet langzamerhand leren beseffen, 
dat het verantwoordelijk is voor zijn eigen daden en dit 
leert het kind, als de opvoeders .rustig met hem omgaan, hem 
leiding geven en niet veel redeneren, maar wel handelen, als 
dit nodig is. 
Een kind weet heel dikwijls, dat iets niet mag, maar door een 
tegenstrijdige stroming in hem, doet hij het toch. Ieder kind, 
het ene sterker dan het andere, moet door deze negativistische 
periode, die zeer sterk tussen het 2 e en 3 e jaar optreedt, heen. 
Als wij er nu maar begrijpend tegenover staan en vooral niet 
,,straffend", dan leert het kind langzamerhand dit negativisme 
overwinnen en zichzelf te beheersen. 

R. G.—v. L. 
Antwoord aan Mevr. R. O.—v. L. 

We hebben het hier over de allerouds!te vraag van de opvoedkunde: 
als een kind niet wil, zoals ik wil, wat moet ik dan 
doen? 
Ik weet daarop maar één, zeer oud antwoord: 
,,Dan moet je het straffen". 
Door het boos aan te kijken of door het af te rossen of door 
een der millioen mogelijkheden te baat te nemen, die tussen 
deze twee uitersten liggen, maar er zal gestraft moeten worden. 
Tenminste, als we, na rijp beraad, zeker zijn, dat we terwille 
van het welzijn van het kind, onze wil moeten doorzetten 
tegenover de zijne. 
Mevrouw R. G. meent echter, dat ze een ander en een beter 
antwoord heeft: „Niet straffen", zegt ze. „Het kind de gevolgen 
laten dragen van zijn da-den". 
Dat lijkt buitengewoon aantrekkelijk en logisch en het is ook 
niet de eerste keer, dat dit denkbeeld geopperd wordt. 
Denkt U b.v. eens aan de paedagogiek van den genialen 
schepper van het eerste kinderboek, de ,Struwelpeter!" Daar 
wordt de kinderen geleerd wat voor vreselijke dingen hun 
overkomen zullen, als ze ondeugend zijn. Soep Hein, die zijn 
bordje niet leeg at, woog na vijf dagen niet zwaarder dan een 
lood en van Mientj é (of heette ze nog iets meer dan Mientje?) 
bleef niets over dan een hoopje as; dat kwam, ' omdat ze met

-

lucifers gespeeld had! 
Zo volgt de ene wijze les op de andere, alleen wordt ons 
nergens gezegd, wat er met mensen, groot of klein, gebeurt 
als ze liegen. •:n de goede dokter, die deze prentjes tekende 
en er de versjes bij dichtte, had ook alle reden, op dat punt 
het stilzwijgen te bewaren. Want hij loog onmenselijk, hij 
moest wel liegen, om zijn paedagogisch stelsel staande te 
houden. 
Er is .in zijn hele boek slechts één realistisch verhaal: dat van 
Philip den schommelaar. 
Daarin wordt ons namelijk verteld van een jongetje met erg 
onverstandige ouders. Dat jongetje had de slechte gewoonte, 
te wippen op zijn stoel. En zijn vader zei wel, dat hij dat 

378 


niet mocht, maar liet het er verder toch bij zitten: Ik denk, 
dat het eten hem te lekker smaakte om zich, terwijl hij daarmee 
bezig was, al te veel met zijn zoon te bemoeien. 
Totdat hem dat lelijk opbrak, want op een goede dag sloeg 
de kleine Philip met zijn stoel achterover en trok daarbij niet 
alleen het tafellaken, maar ook het 'diner van de gehele familie 
mee. 
Dat was verschrikkelijk, want mama, die na alles wat we van 
haar horen (lees het verhaal maar eens aandachtig over, het 
is een meesterstukje van psychologie) een vrouw zonder veel 
initiatief, maar met veel respect voor vaders gezag was, zal 
zeker gezorgd hebben, dat dat diner naar de smaak van haar 
man was. En die was dan ook, wat je noemt, razend en 
schreeuwde: „ziezo, nu .neem ik je, tot je welverdiende straf, 
al je mooie speelgoed af". 
Daar zat Philip nu inderdaad met de gevolgen van zijn daden. 
En zo vergaat het vele stoute kinderen. Ze zijn net zolang 
vervelend en lastig, tot hun ouders er genoeg van krijgen 
en dan zijn de gevolgen verre van aangenaam om te dragen. 
Maar zo bedoelt Mevr. R. G. het toch niet, geloof ik. Ze 
wil, dat ik mijn Rickie in zijn bed stop in plaats van hem in 
de hoek te zetten. Dat bedje is ver weg, ergens op de bovenverdieping 
van onze grote, koude pastorie en dat zou dus 
erg naar voor hem zijn. Veel naarder dan in de hoek staan. 
Maar ik geloof toch niet, dat ik dat doen moet, omdat ik als 
gevolg van Rickjes daden, zo razend ben. 
Nee, dat moet, omdat hij in de hoek niets tedoen heeft 
en ledigheid .... nu ja, dat weten we. Blijkbaar moet ik hem 
dus, al wordt dat niet uitdrukkelijk gezegd, wat speelgoed of 
een prentenboek meegeven. Een linnen prentenboek, waar


schijnlijk. Want hij gaat naar boven om zijn drift uit te vieren 
en met het oog daarop lijkt het me niet wenselijk, hem 
iets breekbaars mee te geven of iets, waarmee hij de ruiten 
van de slaapkamer verbrijzelen kan. 

Nu is, in de praktijk, het verschil nog niet groot tussen de 
werkwijze van Mevr. R. G. en van mij. Beiden vinden we, 
dat het kind, als het driftig en stout is, even moet worden 
geïsoleerd. Wáár dat gebeurt, vind ik niet zo belangrijk. Maar 
het * verschil in opzet bij de hele opvoeding blijkt weer heel 
duidelijk, als er gevraagd wordt: hoe lang moet 'het kind 
geïsoleerd blijven? 
,,Tot het kind tot rust gekomen is", zegt Mevr. „En dan 
verder nergens over praten". 
,,Tot het kind zelf zegt, zoet te willen zijn", zeg ik. En dat 
betekent dan niets anders (en niets, hoegenaamd niets méér) 
dan dat het zijn verzet op het ene, bepaalde punt, waarover 
we slaags waren geraakt, opgeven wil. Dat het nu dus wel 
zijn boterham op wil eten, niet meer proberen zal, op zijn 
potje door de gang te schuiven, maar zoet blijven zitten „op 
de plaats waar zulks behoort", of iets dergelijks. 
„Op Uw manier zondigt hij morgen weer", verwijt Mevrouw 
mij. Waarschijnlijk wel, ja. En dan gaat hij weer ,,in zijn isolement". 
Totdat het verzet uitslijt en de goede gewoonte wordt 
gekweekt, waartegen hij zich aanvankelijk zoo fel verzet 
héeft. 

Bij al deze geschilpunten komt er dan nog een, die eigenlijk 
buiten het kader valt van dit debat. Maar die op zichzelf héél 
belangrijk is. 

,,Een kind dat driftig is, moet uitrazen", wordt gezegd. 
„Anders verdringt het zijn drift". 
We zullen nu de vraag: is het gevaar van verdringen in de 
hoek van de huiskamer veel groter dan op een eenzaam slaapkamertje? 
maar terzijde laten. Belangrijker lijkt het mij te 
vragen: is uitrazen werkelijk goed voor driftige kinderen? 
Mijn moeder, die onder haar spannetje een paar zeer driftige 
exemplaren had, deed het nooit. Waarschijnlijk was er in dat 
uitrazen iets dierlijks, wat haar tegenstond. Maar als reden 
gaf ze op, dat anders de gewoonte te diep invrat. Hoe langer 
een driftbui duurt, hoe gemakkelijker hij terugkomt, zei ze. 
Dus suste ze den driftkop eerst, om pas daarna te straffen. 
Hoe dat gewerkt heeft? Dat is moeilijk te zeggen. Ik durf 
niet beweren, dat het er helemaal van is overgegaan. Ook niet,' 
dat Moeders vijf kinderen later geheel vrij waren van complexen. 
Maar ik heb nog nooit mensen gezien, die dat wel 
waren, hoe ze ook waren opgevoed. 
Ik zou dus over dit punt graag een vakkundig oordeel horen 
van paedagoog of psycholoog. 

J. E. S. K. 
Onderschrift. Beide moeders willen kleine Rickje dus straffen 
door hem te isoleren. Mevr. O. brengt' den booswicht in 
bed; Mevr. S. zet hem in de hoek. „Neen", zegt Mevr. G., 
„ik straf hem nièt, maar geef hem de gelegenheid, zijn boosheid 
in trappen en krijten af te reageren, waarna hij zichzelf 
terug kan vinden". „Ja", zeg ik, „U straft hem op deze manier 
wèl — alle isolement is straf, verbanning uit de gemeenschap 
doet leed en alle toebrengen van leed, waarvan de gestrafte 
niet , zelf de redelijkheid erkennen kan, is straf. Als U denf 
zondaar in de kamer houdt, aan tafel, op zijn stoel en U 
laat hem raak brullen en slaan zonder met woord, blik of 
gebaar in te grijpen, dan alleen straft U niet. En toch eigenlijk 
ook weer wèl, want het onthouden van de zoete boterham 
tot de zoute is verorberd, is óók al een pijnlijk proces voor 
iemand als Rickje, een opzettelijk toebrengen van voor hem 
onredelijk leed en dus straf. Die straf zou alleen maar achterwege 
blijven, wanneer U den gastronoom zijn zin gaf óf 
hem tot het inzicht kon brengen, dat uw volgorde: eerst het 
zoute en dan het zoete der aarde de enig juiste was. Het 
eerste is foutief, daarover zijn we het allen eens — de knaap 
moet nu eenmaal leren de code van het maatschappelijk leven 
te verstaan —, het tweede zal bij de meeste Rickjes, die 
onredelijke wezens zijn, gewoonlijk wel onmogelijk blijken. 

Dat komt pas later -- Ms het ooit komt!" 
,,Dus in bed uit laten vieren?" 
,,Om U de waarheid te zeggen, voel ik niet erg veel voor 
bed-straffen. Ook dr is ledigheid des duivels oorkussen en 
de duivel is er véél gevaarlijker dan in de hoek van de huiskamer, 
waar ook wij in de buurt zijn van den delinquent èn 
van zijne helse majesteit". 
„Uit laten vieren in de kamer dus?" 
„Op dit punt ben ik het met de moeder van Mevr. S. volkomen 
eens. Ik voel nièts voor uitleven en ben absoluut niet 
bang voor het spook der moderne psychologie: de verdringing. 
Zoveel jonger een kind leert zichzelf te beheersex 
zoveel beter is het: ook en vooral een driftig type moet de 
uitingen van zijn drift trachten te bedwingen, baas worden 
over zijn natuur en deze schone kunst moet hij van de wieg 

379 



tot het graf blijven beoefenen om een mens van karakter te 
kunnen worden. Daarom: nièt brullen, nièt schoppen, nièt 
met de vuisten op tafel slaan, maar het feit aanvaarden .... " 
,,Maar wij staan juist voor de omstandigheid, dat Rickje dit 
vertikt. Hij verzet zich, eerst door de pindakaas te boycotten, 
dan door met veel misbaar ons te intimideren en tot toegeven 
te prikkelen. Dus tóch in de hoek?" aldus Mevr. J. S. 
„Misschien", zeg ik aarzelend. „Maar ik zou het nog wel eerst 
zonder straf willen proberen. De kans bestaat n.l., dat Rickje 
zoveel vertrouwen heeft in ons beleid, dat hijtoegeeft zonder 
leed en verzet, als hij op ons zéér nadrukkelijk verzoek (U 
moogt dat ook een bevel noemen, al wordt dan de gevoelswaarde 
anders) de cost voor de baet uit laat gaan. Ook dan 
is er geen sprake van straf — die blijft achterwege als wij toegeven, 
overtuigen óf .... ik ben niet bang voor dit woord: 
imponeren. Maar als dit alles onmogelijk blijkt —_ ja, dan 
zullen wij wel een der tonen moeten zingen van de schaal 
tussen „boos aankijken en afrossen". 1) Ik zie tenminste geen 
andere mogelijkheden — al zou ik vooraf ook nog een proef 

willen nemen met de merkwaardige dwangmethode der 
negatie. RED. 

1) Bij driftbuien is een koude douche een voortreffelijke 
„straf". 

Schuldbeset bij kinderen 

Heeft een kind besef van goed en kwaad? 
Mevrouw J. E. S. K. vangt haar artikeltje over dit onderwerp 
in „Het Kind" van 21 Aug. 1937 met deze vraag aan. Zij 
komt niet tot een conclusie. Ze weet het niet en oppert zelfs 
de mogelijkheid of wij, ouderen, die zolang reeds uit Kinderland 
vertrokken zijn en de gulden weg erheen niet 
gemakkelijk (of zelfs nooit) weervinden, dat te weten kunnen 
komen. 
Persoonlijk geloof ik dat een kind wel besef van goed en 
kwaad heeft, 66k het kleine kleutertje. Maar, aan de hand 
van de ervaringen met mijn eigen vier kinderen opgedaan, die 
alle vier anders reageerden op wat „mocht" en wat niet 
,,mocht", geloof ik wel te mogen zeggen, dat de uitingen 
van dat besef ' even verschillend zijn als de kindertjes zelf. 
Onze oudste, een meisje, was als regel boos (op ons maar 
óók op zichzelf!) als ze bepaalde geboden had overtreden en 
kroop dan weg. We haalden haar, dubbelgevouwen, onder 
de kinderwagen van het kleine broertje uit. Ze liet zich stijf 
als een stok opvissen. , Excuus vragen of komen met een 
of andere spijtbetuiging deed ze nóóit. Eenmaal had ze -2 
I/2 jaar oud -- in een hoek gestaan voor een „vergrijp" 
waarvan ze blijkbaar zelf de ernst inzag. Kraaltjes van tranen 
rolden over de ronde wangetjes. Toen wij een poos lang niets 
zeiden, maar haar stil lieten staan, kwam er, stampvoetend: 
,,En zién die grote mensen dan niet dat Páh (afkorting voor 
haar naam, die ze zelf gebruikte) spijt heeft .... ?" 
Het broertje dat op ,Pah" volgt, hield zich onnozel als hij 
stout geweest was. Hij doet het eigenlijk nog, ofschoon hij 
de klein-kinderleeftijd ontwassen is. Als hij zo'n beetje quasisuf 
en van den-prins-geen-kwaad-weterig zit te kijken .... , 
sjongens .... , dan is er bepaald iets gebeurd. Toen hij twee 

was deed hij al net eender. Als menig ander klein jongetje 
was hij heel aanhalig. Hoe meer hij wist, dat hij iets stouts 
gedaan had — ,Páh's" meubeltjes vertrapt of zijn eigen 
treintje onklaar gemaakt, lucifers in het teiltje afwaswater 
gegooid of de poes aan haar staart getrokken -- des te guller 
werd hij met ,tusj es" en lieve lachjes. 
Ons derde kind en tweede jongetje heeft ons op dit punt 
voor zeer merkwaardige problemen gezet. Zijn karaktertje 
was van den aanvang z66 dat hij er niet toe komen kon een 
compromis met zichzelf te sluiten. Als hij iets tekende, en 
het beantwoordde niet aan zijn fantastische bedoelingen, dan' 
werd hij dol van drift. Dan rolde hij gillend en krijsend over 
de grond en wenste niet getroost te worden. Hij kon zichzelf 
niet wijsmaken, dat de tekening móói was, hij worstelde met 
zijn stof en als hij onder lag, dan was het huis te klein. 
Ongetwijfeld groeide zijn zieltje er van, zoals ook zijn bewustzijn 
werd verruimd door zijn oplettend-verwonderde 
manier van alles in zich opnemen. Dit kind toonde een zeer 
sterk schuldbesef, dat soms wel eens Carry van Bruggen's 
opvatting (in „Eva") : ,,Er is geen schuld. Maar er is wel 
schuldbesef" naderde. Zijn spijt was niet het geijkte middeltje 
om van de narigheid af te komen en dan weer gulweg in al 
het prettige te worden opgenomen: Zijn spijt was verdriet. 
En nu nummer vier, de Benjamin, die onder het teken van 
den Leeuw is geboren en alle kenmerken daarvan draagt. 
Toen hij nog in de kinderstoel zat en niet liep, schudde hij_ 
aanhoudend zijn bolletje als hij, ook in de verte, het gezoem 
van een stofzuiger hoorde. En als hij voor de z6veelste maal 
zijn nette broodblokjes over de rand van zijn mooie Struwelpeter-
bordje had gesmeten, of in drift een blok mikte naar 
iemand, die hem op 't moment niet sympathiek was, dan had 

hij één maniertje waaraan je duidelijk kon zien, ,dat hij best 
wist dat zoiets niet mocht: hij kneep zijn oogjes dicht en 
weigerde hardnekkig ze weer open te doen, vóór hij heel 
zeker was, dat iedereen er nu wel van overtuigd was dat 
„Axeltje weer een lief jongetje wilde wezen". 
Dit zijn nu maar enkele ervaringen, opgedaan bij kinderen 
uit één milieu ofschoon, als gezegd,' elk volkomen verschillend 
van aard. Ongetwijfeld zijn ze met honderden andere 
aan te vullen. Maar wil men komen tot een bevestigende beantwoording 
van de vraag of kinderen besef hebben van 
goed en kwaad, dan is natuurlijk wel nodig, dat men het 
kind heel scherp waarneemt en heel goed kent. Er zijn n.l. 
zoveel grensgevallen. Onze jongste is nu zes jaar en op die 
leeftijd weet het normale kind zonder enige twijfel wat stout 
is en wat niet. Dat zie je al aan de snelle manier waarop het

-

opkijkt, vorsend in moeder's gezicht, als het iets probeert 
waaromtrent nog geen „gebod "r bestaat. Welnu, wanneer men 
op een bepaalde manier tegen dit jongetje spreekt, dan gaat 
het zó koken van woede, dat het de spreekster bijvoorbeeld

-

zal slaan, ofschoon het drommels goed weet, dat een ander 
pijn doen strikt verboden is en dat hiervoor onherroepelijk 
gestraft wordt. Het heeft daar de straf en alles voor over, 
want .... dat spreken op die manier of dat toontje kan het 
eenvoudig niet zetten. Onbewust redeneert hij: als iemand zó 
tegen me spreekt, mag ik daar iets tegen doen, want ik kan 
het niet velen! 
Bij kleinere kinders lijkt mij het aanwezige schuldgevoel veel 
ongecompliceerder. Maar er moet niet mee gesold worden, 

380 


d.w.z. er mag m.i. door de ouderen nooit té veel nadruk op 
worden gelegd. Het ,don't rub it in", wat wij voor de oudere 
kinderen (en in 't algemeen voor iedereen) met veel succes 
toepassen, geldt ook voor de heel-kleintjes en wel in het 
bijzonder. Ze beginnen immers telkens weer met schone witte 
blaadjes! 
Voorzichtigheid, ja tederheid is geboden ten opzichte van het 
kinderlijke schuldgevoel. Want, als dat met omzichtigheid 
wordt behandeld en gehoed, is het ten nauwste verbonden 
aan dat andere, later ontwakende gevoel, dat we helaas bij 
het grotere kind van nu zo vaak missen (ondanks de Eeuw 
van het Kind) en dat toch in ieder, ook maar énigszins harmonieus, 
leven een grote plaats behoort in te nemen; ik 
bedoel: verantwoordelijkheidsgevoel. 
J. DE BOER—VAN STRIEN. 
Schuldbesef 

Hiepke, 3'/2 jaar, gooit aan tafel, na al gewaarschuwd te zijn, 

zijn glaasje water om. Het is een wijnglas, een glas met een 

sluistje, noemt hij dat. Na een zachtzinnige opmerking van 

ons• gooit hij even daarna met een baldadigheid, die aan opzet 

grenst, het glas van zijn vader om. Hij wordt meteen naar 

boven gestuurd, en de beloofde toverlantaarnvertoning ver


valt. Boven zit hij hevig te huilen. Dan komt zijn vader boven 

en zegt op verzoenende to-on: „Dat is nu toch jammer, hè 

Hiepke, dat we de toverlantaarn nu niet kunnen laten zien?" 

„Ach", snikt hij, „daar huil ik helemaal niet om, ik huil omdat 

jullie er toch wat van zeggen, van dat omgooien, en dat wist 

ik best zelf". 

Z. BOERMA—DERKSEN. 
Modern taalonderwijs 

IV. 
Na zes tot negen maanden ligt de periode van het lezenleren 
normaliter achter de kinderen. Beginnen we dan nu 
met het taalonderwijs? 
We herinneren aan wat we reeds vroeger hebben opgemerkt. 
Taalonderwijs krijgen de kinderen volgens de besproken 
methode van de eerste schooldag af. Ex werd 
immers gesproken en geschreven, geluisterd en gelezen. 
Gesproken. Als er één onderdeel van het taalonderwijs verwaarloosd 
wordt op de Lagere School, is het wel het spreken. 
Iemand die de zaak scherp zou willen stellen, zou de stelling 
kunnen verdedigen, dat de school het spreken niet aanleert, 
maar afleert. Zover zouden we niet willen gaan, maar wel 
durven. we beweren, dat er op de Lagere School van enige 
opzettelijke cultivering van het spreekonderwijs geen sprake 
is. Op zich zelf gezien is dit een enigermate vreemde geschiedenis. 
Wie prijs stelt op een economisch gebruik ook van 
geestelijke kracht, zou redeneren: Als het kind op leerplichtige 
leeftijd is gekomen, is het eindstadium van de zuiverkinderlijke 
taalontwikkeling bereikt. Zijn taal nadert wat 
woordenschat, flexie en zinsbouw betreft, langzamerhand het 
niveau van de elementaire omgangstaal. Het kind is over de 
periode van gebrekkig uitdrukkingsvermogen en gebrekkige 
zegging heengegroeid. Zijn taalmateriaal schijnt voldoende 

te zijn voor nagenoeg alle situaties, waarin het kan komen te 
verkeren. Zowel voor zijn geestelijk leven als voor de 
uitingen van zijn lichamelijke activiteit verschaft het hem de 
nodige uitdrukkingsmiddelen. Het is rijp voor een opzettelijk, 
schools-georganiseerd taalonderwijs. 
Hoe gebruikt het kind dat kostelijk materiaal? Schrijft het 
er mee? Leest het er mee? Geen van beide! Het spreekt en 
het luistert. Wat dient dan ook het uitgangspunt te zijn voor 
het verdere onderwijs? Natuurlijk spreken en luisteren, met 
als schoolse aanvulling lezen en schrijven. Wat doet in verreweg 
de meeste gevallen de school? Haar taaldidactiek negeert 
het bezit, dat de kinderen mee ter schole brengen: de oraalauditieve 
taalbeheersing. Zij tracht niet een doorlopende ontwikkelingsgang 
te scheppen. Zij onttrekt zich ongeveer een 
jaar lang aan de zorg voor de ontwikkeling van het taalvermogen, 
gunt de voorrang aan de technische beheersing van 
de lees- en schrijfkunst, verschijnt meestal eerst tegen het 
eind van het eerste leerjaar weer op het toneel. En dan niet 
als taaldidactiek, maar als spellingonderwijs. De taalgroei van 
het jonge kind wordt dus vrij abrupt afgebroken, in plaats 
van ze, als de kostbaarste van alle schoolse schatten, met de 
grootste behoedzaamheid op te kweken. 
Is dit een economisch gebruik van geestelijke kracht? Verre 
van daar! Ieder orgaan dat niet gebruikt wordt, atrophiëert. 
Het kinderlijk expressievermogen dat niet gebruikt wordt, 
eveneens. Vandaar dat er enige grond is voor de redenering, 
dat de Lagere School de kinderen het spreken afleert. 

En toch: wat kan modern taalonderwijs reeds van de eerste 
dag af, talloze gelegenheden scheppen voor de ontwikkeling 
van het uitdrukkingsvermogen en de macht tot zegging bij 
het kind. Allereerst in alle vakken van lichamelijke activiteit: 
bij het geleide spel, door speelliedjes, bij tekenen en handenarbeid 
door de kinderen eens te laten praten over hun voorkeur, 
hun bezigheden, hun resultaten; natuurlijk ook bij de 
,,vakken" van geestelijke activiteit: bij zaakonderwijs, milieukennis 
of hoe men het veel-geschuwde en veel-geroemde 
,,vak" dat de kinderen moet brengen tot kennis der omgeving, 
noemen wil; bij rekenen, mits men niet van starre, schoolse 
schemata uitgaat, maar het aandurft het rekenen in de aanvangsklasse 
meer te brengen in de spelsfeer. En dan natuurlijk 
bij taal (met lezen) . Het aanvankelijk leesonderwijs, dat _ het 
eerste schoolse onderdeel is, dat bij het „vak" taal aangeleerd 
wordt, dient veel gelegenheid te bieden tot spreken. In de 
hiervoor genoemde methode worden de losse woorden der 
knipkartons .als stimulans gebruikt. Als het woord „moeder" 
losgeknipt is, mogen de kinderen vertellen van moeder. Ze 
praten zolang men hen gelegenheid laat. Enige jaren geleden 
hebben we eens genoteerd wat de kinderen een van de eerste 
dagen zoal over „moeder" te vertellen hadden. Een deel van 
het lijstje, dat tevens een voor de onderwijzeres zeer belangrijke 
kijk geeft op de huiselijke milieu's, volgt hieronder. Hoe 

snel de kinderen ondanks de vrijere opvatting van het onderwijs 
beginnen te lopen in het schoolse gareel, blijkt uit het 
feit, dat ze allen korte zinnetjes maken, meestal beginnend 
met Moeder. Alles conform het voorbeeld: Moeder gaat naar 
fik. Ondanks de vrijheid schoolse uniformiteit. 
Moeder brengt soep naar fik. 
Moeder brengt eten naar fik. 
Moeder gaat naar haar werk. 


381 



Moeder gaat werken. 
Moeder zit schoenen te poetsen. 


Moeder maakt eten klaar voor fik. 
Moeder maakt de kamer klaar. 
Moeder breit een trui voor mij. Enz. enz. 
Om het werkelijk vrije spreken te bevorderen, kan men een 
.babbelkwartiertj e instellen, waarin de kinderen hun hart 
kunnen uitstorten over al hun belangrijke belevenissen. Hier 
dreigt evenwel het gevaar, dat enkele heers- en eerzuchtigen, 
enkele radden van tong zich van het grootste deel van de 
beschikbare tijd meestermaken. Waakzaamheid en tact is dus 
geboden. 
Het zal duidelijk zijn, dat we hier nog niet opvoeden tot 
spreekvaardigheid. Feitelijk geschiedt hier niets anders dan 
een overhevelen van de praatvaardigheid van huis naar school. 
Maar daarzonder .komt men niet tot spreken, en zeker niet tot 
wel-spreken in kinderlijke vorm en naar kinderlijke trant: 


Hoe het schrijven d.i. stellen en spellen, beoefend wordt 
volgens de globaal-methode, hoe snel de kinderen kunnen 
komen tot zelfstandige schriftelijke gedachtenuiting, hebben 
we in een voorafgaand artikel reeds uiteengezet. We verwijzen 
naar de op bladz. 353 geplaatste opstelletjes. Duidelijk 
is, hoe de door de school opgevangen en verder ontwikkelde 
praatvaardigheid het verkrijgen van goede resultaten bij het 
stellen bevordert. Is dit niet een der meest te waarderen 
voordelen? 
Op het probleem, hoe de globaal-methode zich verhoudt tot 
het tweede onderdeel van het schrijven, het spellen, komen 
we later terug. 


Onderdeel van taalonderwijs is ook het leren luisteren. Leren 
luisteren! Onbelangrijk? Stellig .niet. Overbodig? Stellig 
evenmin. Wie goed kan luisteren -- luisteren in de zin van 
opnemen, èn verwerken — maakt daarmede goede reacties 
mogelijk; we zeggen niet dat op goed luisteren goede reacties 
noodzakelijk volgen. Daarvoor is meer vereist. Maar als aan 
andere voorwaarden: goed inzicht, helder oordeel, voldaan is, 
dan baant goed luisteren de weg tot het goed formuleren van 
wat men — in taal. — te zeggen heeft. De zinsbouw — belangrijk 
en veronachtzaamd element — wordt er door beïnvloed, 
de woordkeus eveneens. Daarom wensen we ook reeds in de 
eerste klas oefeningen in het leren luisteren, in opzettelijke 
luisteroefeningen, in vraag- en antwoordenspelletj es. Opzettelijke 
luisteroefeningen zijn bijvoorbeeld het aanhoren 
en uitvoeren van opdrachten: Kom bij juffrouw, zoek het 
kaartje fik, breng dat bij het plaatje. 
Kom bij het bord, neem het rode krijtje, schrijf op het bord 
moeder en zet er een streep onder. 
Dan moet de juffrouw dus niet zelf het krijtje nemen — het 
rode — dat den kleine in de hand duwen, niet zeggen: „Schrijf 
nu maar op: moeder", dat nog eens herhalen als het bevel niet 
spoedig uitgevoerd wordt, niet aan het slot zeggen: „En zet 
er nu maar een streep onder", neen, de opdracht wordt het 
kind gegeven als het nog op zijn plaats zit, het draagt hem 
mee in zijn kleine hoofdje, het tracht voor het bord te reproduceren 
en te volvoeren. Gemakkelijk is het niet, een dergelijke 
les moet ook niet lang duren, enkele opdrachten .is voldoende, 
en de onderwijzeres dient een spelsfeer te scheppen. 


De kinderen doen het graag; evenals volwassenen willen ze 
graag weten, hoever de eigen krachten gaan. 
Ook dit onderdeel van „taal" kan bij globaal leesonderwijs, 
dat niet alleen techniek is, gemakkelijk tot zijn recht komen. 

Duidelijk zal zijn geworden, hoe de grondprincipes der 
moderne school: individualisatie, zelfwerkzaamheid en concentratie 
der leervakken bij een taal- en leesonderwijs als wij 
hier schetsen, gemakkelijk tot hun recht kunnen komen. Over 
de koppeling aan het sociale milieu spreken we direct. 

Tot nu toe hebben we vooral de grondslagen van modern 
taalonderwijs beschouwd. Het wordt nu tijd de verdere opbouw 
te schetsen. 

De leerstof die we in de hogere leerjaren de kinderen aanbieden, 
dient intellectuele en emotionele inhoud te bezitten. 
Uit den boze zijn dus de ganse reeksen beter of minder goed 
gestelde onsamenhangende zinnen, waaruit talloze ,,oefeningen" 
zijn opgebouwd. Soms is het niet mogelijk ze geheel te 
vermijden, omdat het wenselijk kan zijn, in kort bestek een 
zekere geoefendheid bij te brengen in taal- of meestal spelling-
technische aangelegenheden. Maar overigens wordt aan 
de eis van intellectuele en emotionele inhoud gemakkelijk — 
en goed — voldaan door de binding aan het sociale milieu. 
Dan heeft het kind, naar Dewey's woord, altijd iets in zijn 
gedachte om over te praten. Zijn taal wordt daarbij verrijkt 
en verfijnd, omdat ze door de werkelijkheid zelf geleid en 
gevormd wordt. Dan moet het kind immers leren, uitdrukkings- 
en beschrijvingsvormen te vinden voor iedere gedachte 
en emotie, die werkelijkheidsverschijnselen bij hem opwekken, 
voor iedere situatie, waarin de werkelijkheid hem plaatst. 
Welke werkelijkheidskringen zijn het, waarmee het kind 
achtereenvolgens kennis maakt. Het zijn Gezin — School — 
Maatschapp . Het woord achtereënvolgens is natuurlijk niet 
geheel juist -- er is hier geen zuivere successiviteit, omdat 
geen zuivere scheiding bestaat. Het is een kwestie van verhouding, 
in bepaalde perioden is het Gezin voor het kind het 
belangrijkst, daarna neemt de School een grote plaats in' zijn 
leven in, ten slotte legt de Maatschappij buiten Gezin en 
School beslag op zijn belangstelling en activiteit. In het ie 
en z e leerjaar treedt vooral het Gezin naar voren: Vader en 
Moeder, broertjes en zusjes, de grootouders, verdere familieleden, 
de huisdieren. Hier dient tevens - bij beschouwd te 

.worden de woning, de verzorging van het kind in ziekte en 
gezondheid, zijn spel en andere bezigheden. Het is duidelijk, 
dat het jonge kind hier een hoeveelheid taalmateriaal te verwerken 
krijgt, waarbij de schiftende en rangschikkende zorgen 
van den leerkracht niet ontbeerd kunnen worden. 
In het 3e leerjaar, als normaal de periode der eerste puberteit 
met haar gebondenheid. aan het eigen-ik en haar bezorgdheid 
voor de positie van het eigen-ik in de onmiddellijke 
omgeving bij nagenoeg alle leerlingen achter de rug is, ontwikkelt 
zich meer en meer een sociale instelling, die aanvankelijk 
zich schijnt te richten op de school en later meer op het 
algemeen-maatschappelijk leven. De verschillende aspecten 
van- dit maatschappelijk -leven treden in het q.e en in de hogere 
leerjaren naar voren. 

I. VAN DER VELDE. 
382 


Symptomen 

I, 

Een kleine jongen met een sigaret in de mond vraagt op straat 
aan een groten man of die hem helpen wil aan wat vuur uit 
diens sigaar. 
Geen ogennblik weifelt de volwassene, die een heel eind uitsteekt 
boven den jongen. 
De sigaar wordt onder het bereik gebracht van de kleine 
handen. Het kind trekt aan zijn sigaret. Die begint nu te 
glimmen.. 

• 

,,Dank u", zegt de jongen en hij vervolgt zijn weg, blaast 
een rookwolkje uit. 
Het is niet de eerste keer, dat ik een dergelijk tafereeltje zie: 
een grote man, die zonder meer een kleine jongen helpt om 
diens sigaret of sigaar te doen branden. 
Ik zit in een tram, die bij de halte wacht om verder te kunnen 
rijden. Daardoor kan ik twee meisjes gadeslaan, die op de 
vluchtheuvel zijn. Ouder dan twaalf jaar kunnen zij niet 
zijn, te oordelen naar gezichtjes en lichaamslengte. 
Dood gemoedereerd roken zij ieder een sigaret, blazen rookwolkj 
es uit. 
En weer weet ik, dat wij in een zonderlinge tijd leven. 
Kinderen roken, zowel kleine jongens als meisjes. En zij doen 
her niet ,stiekum" maar op straat. Volwassenen steken de 
jochies behulpzaam eigen brandende sigaar toe om de sigaret 
van de kereltjes te doen ontbranden. 

De kleine meisjes zijn op een vluchtheuvel, waar ook grote 
mensen staan te wachten. En ongehinderd houden de kinderen 
de sigaretten in de kleine vingers, blazen de rookwolkjes 
om zich heen. 
Ja, ja, de tijd is veranderd. Niet, dat jochies en meiskes 
nadoen dat, waarin de volwassenen hun voorgaan.. Dat is 
altijd gebeurd in ons aller jeugd. Maar het verschil tussèn nu 
en vroeger is, dat toen wat niet mocht, omdat de volwassenen 
het verboden, in het geheim gebeurde. 
En nu, och! Sigaretten en wat dies meer zij, hoeft niet stilletjes 
gekocht te worden, het is overal onder het bereik van 

allen, ook van heel kleine jongens en meisjes. 
En, als je het koopt, heb je kans om allerlei te krijgen, wat 
op de koop toe gegeven wordt. En j e voelt je geen kind meer, 
rasaar een groot mens, als je roken mag, misschien niet thuis, 
maar toch zeker op straat. En het is bovendien een leuk 
spelletje, dat trekken aan sigaar of sigaret, die blijft branden, 
als je maar oplet en het is ook iets kostelijks de rook uit te 
blazen. Je voelt je dan gewichtig. Je raakt er aan gewend. Je 
hebt er „gappen" voor over uit de voorraad van je vader of 
moeder. En je begaat ook wel andere kleine of grote oneerlijkheden 
om te kunnen roken. 
En als je eenmaal in de ,vlegelleeftijd" bent of „tussen mal 
en dwaas", dan is roken iets heel gewoons geworden. Een 
jongen, die dan niet „rookt" gaat zo langzamerhand tot de 
uitzonderingen behoren, . een meisje in de overgangsjaren 
eveneens. 
De volwassenen vinden het zo gewoon, dat hun zoons en 
dochters sigaretten of sigaartjes opsteken .... Nu ja. . 

. . 

och verslaafdheid aan rookgewoonten.... aan nicotine.... 
nu ja. Wat is er aan te doen. Je kunt toch niet tegen de 
stroom oproeien.. 

En zo roken dus de jongens en meisjes in de overgangsleeftijd 
.... Ook de meisjes .... en de jonge vrouwen. Neen, ik 
verschrijf me niet, laat niet bij ongeluk dezelfde woorden zo 
vlak na elkander uit mijn pen vloeien. 
Want de rookgewoonten zijn zeker voor meisjes en vrouwen 
het minst geschikt, omdat zij beide moeders zijn of zullen 
wezen. In het begin van de vrouwen-euconcipatie voelden 
sommigen het als iets minderwaardigs, dat de man wèl rookte, 
en de vrouw niet, — alsof daarin ooit het wezen der vrouwenbevrijding 
lag, die toch niets anders betekenen kan dan een 
ontwikkeling naar eigen vrouwelijke aard en aanleg. 
Kan, moet er nu gevraagd worden, ooit een gezond mensengeslacht 
komen, als voortdurend naar prikkels gezocht wordt, 

steeds meer ogenbliksverlangens bevredigd worden? Als kinderen, 
jongens en meisjes in de overgangsleeftijd roken, in 
het openbaar; omdat het iets gewoons gevonden wordt? 
Als vaders en moeders, j onge vrouwen voorgaan, . omdat zij 
het niet laten kunnen? 
Is het niet iets, dat tot nadenken stemt, als elk jaar millioenen 
en millioenen guldens in ons land opgaan in . rook? Och ja, de 
tabaksindustrie leeft ervan en er komt heel wat geld door de 
belasting erop in de staatskas! 
Maar is het dan niet mogelijk, dat bij een beperking van de 
tabaks-, sigaren- en sigaretten-industrie, iets anders in het 
leven geroepen wordt, dat arbeid verschaft en de gezondheid, 

het levensgeluk in elk opzicht bevordert zonder verslaafdheid 
aan een gewoonte, die onmogelijk het individu, het gezin en 
de gemeenschap ten goede kan komen? 
Wij draaien met de kunstmatig opgewekte gewoonten in een 
vicieuzen cirkel rond. Steeds meer verslaafdheid aan allerlei 
prikkels is er, steeds meer verdoving wordt er gezocht om 
innerlijke leegte te bestrijden. 
In het openbaar rokende kinderen, opgroeiende jongens en 
meisjes die sigaar of sigaret in de mond hebben in de huiskamers, 
op danspartijtjes enz. enz., rokende jonge vrouwen 
en moeders, — industrieën, wier bloei 'betrokken is bij verslaafdheid 
aan prikkels, die de gezondheid van individu en 
gemeenschap in gevaar brengen, -- zij alle prediken, dat er 
something rotten om ons heen is. En zachte medicijnmeesters 
kunnen geen genezing brengen, wel inzicht en het 

willen en streven naar een andere levenshouding vooral in 
het belang van kind en jongeren. 
IDA HEIJERMANS. 


Citaten 

Het doel van de sociale opvoeding is niet het geluk of de 
volmaking van den enkeling, maar het geschikt maken van 
den enkeling om de gemeenschap te dienen, de ondergeschiktheid 
van het individu aan de gemeenschap. 

Dr. A. DE VLETTER. 

De school van voorheen paste zich aan bij de statistieke 
sociale en economische levensvoorwaarden. De toetssteen 
van vandaag ligt in het aanpassingsvermogen van den 
leerling aan de snel wisselende sociale en economische 
omgeving. 

Prof. TH. SHIELDS. 

383 



dan preken en dits paedologie dient te studeren . . 
heeft. hij zelf ooit dit gemis beseft ? Heeft hij gehospiteerd 
en van vakmensen de fijne knepen 
van het ambt afgekeken ? Leest hij paedagogische 
geschriften ? Praat hij ooit als lèèk met den meester 
van zijn dorpsschool of den grijzen rector uit het 
stadje in de buurt ? Wie leert hem, te spreken in 
„Kindes Mundart", wie overtuigt hem van Rous-
seau's waarheid : ,qui perd, gagne" en wie, o, 
schim van Jan Ligthart, doet hem ooit beseffen, 
dat humor en vrolijkheid voor kinderen onmisbaar 
zijn als water en brood ?" 

„De Christelijke Onderzv ier" van 24 Juni (Ned. Ind.) 
bevatte een verslag (uit „De School met de Bijbel") 
van een lezing, gehouden door mr. de Bie, over 
het zozeer actuele vraagstuk van „Het Tuchtrecht 
van den Onderwijzer". 
De controle moet niet aan het schooltoezicht 
gegeven worden, „wijl altijd de rechter het laatste 
woord moet hebben over het al of niet strafbare 
van een handeling. Al moge de rechter naar sommiger 
oordeel, de grens ener redelijke tuchtoefening 
te spoedig overtreden achten, waarbij er dan nog 
altijd de mogelijkheid van hoger beroep is, het kan 
geen kwaad dat de onderwijzer zo goed als ieder 
ander zich bewust is, dat hij zijn tong en ook zijn 
handen in toom moet houden. Dit mag zeker 
gevergd worden van een paedagoog, die belijdt 
Christen te zijn. Spr. advies is aan de besturen niet 
het opleggen van een verbod van lichamelijke 
kastijding en e.v. ingrijpende straffen. Maar hij 
wil het bij dit negatieve niet laten en voegt er 
daarom het positieve aan toe : doet al uw best een 
hoofd en personeel te krijgen, dat aan de zware 
eisen, die het werk van onderwijs en opvoeding 
stelt, kan voldoen. Leg daartoe zoveel mogelijk 
contact tussen gezin en school, opdat de samenwerking 
zo hecht mogelijk zij. Deinst er niet voor 
terug, als misbruiken op het gebied van de uitoefening 
van de tucht aan de dag komen, daartegen 
op te treden zonder aanzien des persoons en strijdt 
er voor, dat weldra de kassen niet meer overbezet 
zijn. Geen roep ga van ons uit, aldus spr., om 
wettelijke regeling van dit belangrijk element van 
opvoeding. De Chr. , scholen moeten hier staan in 
de vrijheid, die altijd betekent gebondenheid aan 
God en aan ons geweten . . . . ? ? 
Een zeer behartenswaardige opmerking maakte de 
spreker nog in de repliek : „De overspannen tijd is ook 
in onderwijskringen merkbaar". (cursief v. F. D.) 
Inderdaad, en hoewel de spreker van het standpunt 
uitgaat, dat de beste paedagoog het minst tuchtigt, 
is het feit dat er nu - in deze tijd van onderwijshervorming 
- nog over gesproken moet worden, 
een aanklacht tegen de paedagogen èn de tijd 
waarin zij leven! 

„Ons Eigen Blad" van 1 Aug. publiceerde een artikel 
over „Het Kind en de Waarheid", dat speciaal 
behandelde de kwestie van Sinterklaas en die van 
de sex. voorlichting. Bedoeld is hier het wat jongere 
kind, en de schrijver komt tot de conclusie, getrokken 
uit twee door hem genoemde gevallen met 
zijn . 1 1-jarig zoontje : „Het was beter geweest, dat ik 
min jongen niet voorgelogen had. Want, dat was het: 
een leugen en nog wel een bewuste leugen." „En gaat 
het niet vaak zo : dat het kind aanvankelijk enige 

z.g. kleine leugentjes van de groteren opmerkt, 
maar langzamerhand ingeleid wordt in hun leven 
van schijn en onwaarachtigheid ?" „Wij willen 
poëzie brengen in het leven der kinderen door onze 
Sinterklaas-leugens 1" „Maar wij, groteren, verlangen 
voor ons relf naar die z.g. poëzie. Wij vinden 
het zo aardig en zo leuk, als onze kinderen dat 
alles zo eenvoudig aannemen. Als ze zo netjes voor 
den nagemaakten Sint bidden en beloven hun 
best te doen. En het is voor ons een teleurstelling, 
als op een zekere dag blijkt, dat zij het niet meer 
geloven. Niet omdat hun vertrouwen in ons 
geschokt is, maar omdat voor ons de „poene" 
er af is". 
Ook het ooievaars- of koolverhaal is onjuist. 
Lange tijd poogde de schrijver de gedachten van zijn 
zoon af te leiden, Maar toen hij minstens een halfjaar 
er op terug kwam, lichtte hij hem in, onder voorwaarden, 
dat hij er nooit meer op texug mocht 
komen en dat hij er met niemand verder over 
mocht spreken : 
„Ge hebt dikwijls een kip eieren zien leggen. Je zag 
dat zo'n ei uit het lichaam van het dier kwam. Ge 
hebt ook gezien, dat een kip haar eieren bebroedde. 
Na enige weken kwamen dan jonge kipjes -. 
kuikens - uit de eieren. Hoe kon dat ? Ja, door de 
warmte. Maar in zo'n ei zit eigenlijk al van het 
begin af een kuikentje. Zo'n ei is eigenlijk een 
kuikentje met een schaal er om heen. Dat ei of 
jonge hennetje (of jonge - haantje ! F. D.) groeit 
in het lichaam van de kip. 
Bij de viervoetige dieren - een hond b.v. gebèurt 
ook zo . iets. Daar groeit echter geen ei, 
maar ineens een jong hondje - met kop en poten in 
het lichaam van de oude hond. Als dat jonge 
hondje groot en sterk genoeg is, kan het uit het 
lichaam van de oude hond zoals een ei uit het 
lichaam van de kip. (Hij had al meermalen gevraagd, 
waar de jonge hondjes vandaan kwamen.) 
Bij de mens gebeurt nu hetzelfde. O. L. Heer laat 
het jonge kindje groeien in het lichaam van de 
moeder. Hij maakt er ook een zieltje in. Als het 
kindje groot genoeg is, komt het onder uit het 
lichaam." 
En toen kwam er een komieke vraag. Voor mij 
klonk ze althans komiek, maar voor hemzelf was 
dat zo niet. „En als de moeder op straat loopt, valt 
het er dan nooit uit ?" 
,,Neen jongen, O. L. Heer heeft dat alles zo gemaakt, 
dat dat niet gebeurt. Wees maar gerust: 

als het kindje wil komen, voelt de moeder dat; 
zij gaat dan naar bed en het kindje wordt daar 
geboren." 
Van een psychische schok bemerkte de schrijver 
niets bij zijn zoon. 
Conclusie : le. Wij moeten steeds waar zijn tegen


over het kind. 
2e. Wij moeten het kind waar laten zijn 
tegenover ons. 

„Volksontwikkeling" van Juli bevatte een kort 
artikel over „Onderwijsbeleid" van prof. Kohnstamm, 
waarin de vraag besproken wordt : ,,Wat 
zal de periode '37-'41 ons brengen op het gebied 
van ons onderwijs". En door de financiële omstandigheden 
èn door de grote aandacht, die de Tweede 
Kamer óók in de toekomst, aan economische en 
sociale zaken zal besteden, is de constellatie van 
diepgaande hervorming van onze onderwijswetgeving 
weinig gunstig : En zelfs Ms dit het geval 
was, dan is dit nodig : „Een onderwijsbeleid, dat 
verder wil zien dan naar het in veilige haven 
brengen van de eerstvolgende onderwijsbegroting, 
zal dus zijn aandacht allereerst moeten richten op 
de vraag, hoe die onontbeerlijke medewerkers te 
winnen", die bereid en in staat zijn om de nieuwe 
taak uit te voeren. Prof. K. besluit -- na enkele 
concrete voorbeelden te hebben gegeven -- met 
er op te wijzen, dat er 66k voor een financiëel 
gebonden Minister werk te over is, als de wil er 
maar is en wat dit betreft eindigt prof. K. met een 
open vraag (die wellicht vrij negatief zal beantwoord 
moeten worden. F. D.). Wij - wijzen voor belangstellenden 
nog op het artikel (in hetzelfde nummer) 
van J. Benders over „Individueel Onderwijs aan 
het ,,Amsterdams Lyceum". 
Eveneens van prof. K. is het artikeltje „Massa of 
Volk", waarin een zekere overeenkomst in psychische 
zin wordt geconstateerd tussen het verschijnsel 
der Oxfordbeweging in - ons land èn de 
in dezelfde maand optredende verkiezingen. De 

wil tot samenwerking_ was bij , beiden veel sterker 
dan ooit in de laatse jaren aanwezig ; prof. K. acht 
dit 'n gelukkig verschijnsel, wijl in beide gevallen 
de ónverantwoordelijkheid van de massa groeit 
tot een zich verdiepend verantwoordelijkheidsbesef 
: van Massa naar Volk. 
Een interessant artikel publiceerde „1'aedagogi.rche 
Studien" van 15 Juli, van C. Wilkeshuis over 
„Hoe besteden onze kinderen hun vrije tijd ?" 
Wilkeshuis stelde een onderzoek in bij 290 kinderen, 
nl. 158 meisjes en 132 jongens, van 9 tot 13 jaar. 
Het waren kinderen uit alle bevolkingslagen, die 
gelijkelijk door hun onderwijzer een enquete te 
beantwoorden kregen, waarop 24 vragen. 
Enkele dingen stippen wij slechts aan. 
Allereerst de frappante overeenkomst, bij de drie 
toch zeer verschillende scholen, wat bevolkingslaag 
betreft, van de uitkomsten. Enkele uitkomsten: 
Van de 290 kinderen lazen niet minder dan 265, d.i. 
ruim ' 93 % geregeld de krant ; de grootste helft 
las niet alleen het kinder-gedeelte, maar „de gehele 
krant" (d.w.z. niet de financiële rubriek, het 
buitenlands overzicht en zo, maar wel : moorden, 
doodslagen, branden, rechtzaken, enz.) 1 
Het boek : in het geheel leenden er 31 %, naast de 
schoolbibliotheek, nog boeken uit 'n andere bibliotheek 
; terecht zegt W. dat dus de uitleenbibliotheken 
in een behoefte voorzien : Slechts 3 % (1) 
gingen echter in een bibliotheek zitten lezen. 
De keuze is bij jongens en meisjes opvallend 
verschillend : de 132 jongens gaven 158 soorten 
boeken op : „gewone" boeken 37 %, geschiedenisboeken 
17 %, avonturen- en Indianenboeken 15 %, 
reisbeschrijvingen 13 % ; voor plant- en dierkunde, 
sprookjes, detectiveboeken was veel geringere 
belangstelling. De 158 meisjes gaven 190 boekenkeuzen 
: „gewone" boeken 57 % (t). 
Radio : 58 % luisterden geregeld : meisjes 65 %, 
jongens 50 % . 
Kijken naar Voetbal : 23 % : 60 jongens en 7 
meisjes. 
Bioscoop : 8 % geregeld bezoek. 
Zondagschool : 28 % van de leerlingen van 3 openbare 
scholen. 
Verzamelingen : 78 % bezat één of meer verzamelingen 
: (sigarenbandjes, postzegels en soortenplantjes 
; een enkele : stenen, schelpen, filmsterren). 
Verenigingsleven : 55 % was lid van een of andere 
vereniging. 
Verveling : 17 van de 290 verveelden zich slechts 
vaak. 
Kattekwaad : 52 % van de jongens erkent dit ; 8 
(!) van de meisjes. 
Vrije tijd overigens : spelen, voetballen „moeder 
helpen", „op de kinderen passen" (de twee laatsten 
haast alleen meisjes ; de jongens zelden of nooit 1! 
0 feminisme 1). F. D. 

DE NATIONALE ZIN VAN HET NEDERLANDSE 
ONDERWIJS. 

Op 26 Augustus 1933 heeft het Hoofdbestuur van 
het Algemeen Nederlands Verbond een commissie 
in het leven geroepen, „aan welke is opgedragen 
te onderzoeken of het onderwijs in Nederland 
voldoende van een gezonde nationale zin doortrokken 
is." Voor ons ligt thans het verslag van 
deze commissie, uitgegeven door het Verbond, 
Laan 34, 's-Gravenhage. 
Wij vermelden hieronder de conclusies. 

„Lager Onderwis. 

1. Het onderzoek der verschillende series leesboeken 
heeft de geruststellende indruk gewekt, 
dat wat inhoud en vorm der leesstof betreft, geen 
afbreuk wordt gedaan aan het nationaal gevoel 
der leerlingen. 
Echter dragen weinig leeslessen een sterk uitkomend 
nationaal karakter. 
2. In de meeste leesboekjes en de werkjes .over 
384 



Abonne"s., 

werft nieuwe abonné's ! 

De belangstelling, welke „Het Kind" in steeds ruimere mate geniet, 
is aanleiding onze abonné's op te wekken nieuwe abonné's op ons blad 
aan te brengen. Er is soms maar zo een heel kleine aanbeveling nodig 
om. iemand te doen besluiten tot het nemen van een abonnement op 
,,Het Kind". Indien U ons de adressen van hen die belangstelling 
voor „Het Kind" kunnen hebben doet toekomen, zenden wij gaarne 
gratis proefnummer l Bovendien stellen wij voor het aanbrengen van 
nieuwe abonné's aardige premies beschikbaar, t. w.: 

Iedere abonné die één nieuwe abonné opgeeft ontvangt gratis als premie 

een kwartaalabonnement op „Zonneschijn" 
het beste Nederlandse tijdschrift voor de jeugd voor de 
leeftijd van 5-16 jaar. „Zonneschijn" is een bijzonder 
fraai en fris blad, met wel 20 verschillende rubrieken. 
Voor Uw kinderen een schat kostelijke lectuur, voor U 
een uitkomst. 

Voor 2 nieuwe abonné's 

een halfjaarabonnement op ,Zonneschijn" 

Voor 3 nieuwe abonné's 

een halfjaarabonnement op „Zonneschijn" 
en een fraai kinderboek naar keuze 

Voor 4 nieuwe abonné's 

éen jaarabonnement op „Zonneschijn" 

Voor 5 nieuwe abonné's 

,,Een jaar bij de Familie de Bloeme" 
door Mien Labberton 
een boek tot religieuse inwijding voor kinderen van 7-12 

jaar, met muziek van Evelyne Sypkens en tekeningen 
van G. D. Hoogendoorn. Dit boek bestaat uit 2 kloeke 
delen van ± 300 pagina's in étui. 

ledere abonné werve dus minstens één nieuwe abonné! 

Administratie „Het Kind" Uitg. C. A. Spin & Zoon N.V., 

N.Z. Voorburgwal 271-173, Amsterdam C. 
Rubriek 

KLEUTERS 


1-5 regels f 1.50 

,,DE ZONNEBLOEM" Rhythmische Gymnastiek 

Balgymnastiek volgens dr. R. Bode door gediplom.

's-Gravenweg 170 - Rotterdam 

Bodeleerares. Clublessen met pianobegeleidingvoor 
Klein tehuis voor kinderen, tijdelijk en door-dames en kinderen in Amsterdam Zuid en West. 
loopend. Gelegen a. d. buitenkant v. d. stad met Aanmelden-inlichtingen bij Lien van Diemen, 
groote tuin. Prospectus op aanvrage. InlichtingenLeerares Lich. Opv. aan de Openb. Montessori-

Indië: Hr. Mevr. ADELINK-RICHTER UITDEN-scholen, A'dam W. Admiralengr. 41, tel. 80183. 
BOGAARDT, Motjoroto 31, Banjoewangi. Hr. Mevr. 
FOKKER-BRAND, V. Ruysdaelweg 20, Bandoeng. 


Aangeb. liefd. TEHUIS v. sch.gaande kin-KINDERPENSION deren of j.d. Doorl. en tijdel. Toez. st. en 
gedr. ; uitm. verz. Pr. ± f 75.— p. m.

,,DE VOGELSANG" 

Pr. ref. v. ouders en H.H. Doct. 
Veldweg, Hattem. Dames van Hasselt. Br.: ten Hovestr. 12, Haag. Tel. 554279.
Prospect. op aanvr, Tel. 75. f 3.— p. d. 

Finse roman-prijsvraag. Het is feitelijk overbodig, 
het hier nu nog verder aan te bevelen, al enige 
maanden behoort het tot de meest - gevraagde 
boeken. Hoewel ik niet verwacht, dat deze belangstelling 
een langdurige zal blijken, is ze toch in alle 
opzichten gerechtvaardigd. 
De roman verhaalt ons van het leven der boeren- en 
zeevaardersbevolking op het Finse eiland, 01and, 
en wel vooral van het leven van Katrina, een 
arbeidersvrouw en haar gezin. Als jonggetrouwde 
vrouw komt Katrina op 't eiland, en haar trotse, 
opstandige aard maakt het haar niet gemakkelijk 
zich te schikken in de toestand van armoede en 
onderdrukking waarin de dagloners op dit kleine 
eiland moeten leven. 
Haar hele leven lang voert ze strijd tegen de overheersing 
van de rijke reders en grondbezitters, dag 
en nacht werkt ze om haar drie zoons een iets betere 
opvoeding te kunnen geven. 
Goed getekend is de verhouding tussen Katrina 
en haar willozen, kinderlijken echtgenoot, die, 
evenals de jongens, nog in alles haar leiding behoeft., 
Het boek wint naar het einde aan diepte, Katrina 
in haar ouderdom, eenzaam en verlaten, is van een 
ontroerende menselijkheid, tot het laatst toe vol 
trouw en liefde voor die haar het naast stonden. 
De schrijfster, zelf van deze eilanden afkomstig, 
kent het moeizame, harde leven door en door. Haar 
sterk gevoel voor sociale rechtvaardigheid, dat zich 
voortdurend openbaart, doet deze roman enigszins 
lijken op „Diste" van den Deen Martin Andersen 
Nexo, hoewel ze minder fel en schrijnend is. 

T. K. 
Ontvangen Lectuur 

F. EVERS, R. KUITERT en J. VAN DER 
VELDE : Van Kindertaal tot Moedertaal : a. Kort 
Overzicht van het Aanvankelijk Leesonderwijs, 
derde druk. - f 0.25. b. Tweede leesboekje B, 
derde druk ---n-f 0.45. J. B. Wolters' Uitg. Mij., 
Groningen, 1937. 
.Mededelingen der Afd. Onderwf/sstatistiek van het 
Centraal Bureau voor de Statistiek. 
No. 80 betreffende het Cultureel werk voor Werklozen 
in Maart en April 1937: deelnemers 22.052 en 

19.726. 
No. 81 betreffende het Nijverheidsonderwijs in 1936: 
de aantallen aambachts- en dagvakscholen en scholen 
voor mb. technisch en/of kunst- en kunstnijverheidsonderwijs 
bleven ongewijzigd ; het totaal der 
avondnijverheidsscholen daalde van 317 op 311 -het 
aantal nijverheidsscholen voor meisjes steeg van 
214 op 233. 
A 144, Maandblad van de Openbare Jongensschool voor 

G. L. 0., Oranjeboomstraat, Rotterdam Z., le jg. 
Ns. 9 en 12: ter navolging aanbevolen aan alle 
scholen - een van de beste middelen om contact 
tussen huis en school tot stand te brengen. 
De Modelbouwer, t/jdschrift voor de vervaardiging van 
scheeps-, vliegtuig-, machinemodellen, etc., No. 7, 
Adm. Langelermaatweg 166, Hengelo. 
In dit nummer vindt men het begin van een beschrijving 
van het model van het Prinselijke jacht, 
de „Piet Hein". Het model wordt 70 c.m. lang, 
kan varen en iedere knutselaar kan het maken. 
Dezelfde uitgever brengt een bouwplaat van dit 
jacht in de handel. 


Statistiek van de Vr/e Jeugdvorming 1937, Uitg. v. d 

Algemene Landsdrukkerij, 's-Gravenhage 1937 
--f 0.45. 
Een onmisbaar overzicht voor allen, die bij het 
jeugdwerk betrokken zijn en er belang in stellen men 
vindt er een uitgebreid oriënterings- en vergelijkingsmateriaal. 
De prijs is buitengewoon laag. 
Te bestellen op rekening 39500 van den „Dienst der 
Nederl. Staatscourant" te 's-Gravenhage. 


IIII KINO 


veertiendaas blad voor oudersen opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag; 2 October 1!)37 

38e Jaargang No. 20 


IIII KINO 
Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder: Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 

Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 

en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts. 

Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 

Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 

Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 

overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administra


tie-adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C, 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 


38e JaargangZaterdag 2 October 1937 No. 20 

Kinderhart 

Voor Marinus. 

Vals-klinkend orgel op een wrakken wagen. — 
Twee haveloze kind'ren dragen 
het centenbusje rond. 

Maar als een afgeleefde hond 
een stuk krijgt van de boterham, 
die toch hunzelf van node kwam, 


weet ik, dat m' uit dit kinderleven 

een klein restant is bijgebleven, 

dat teder als een sprookje is. 

AJEVD. 

Brieven 
nit een mondain stadje 

Tervuren, I I September 1937. 
Hooggeachte Heer Daalder, 

Mag ik u eens openhartig schrijven? Ik hoop, dat u het mij 
niet kwalijk zult nemen, want ik heb niets anders op het oog 
dan het belang van uw lezers en lezeressen, de laatsten in het 
bijzonder, èn het belang van uw blad. 
Ziet u eens: toen ik mij op „Het Kind" abonneerde, deed ik 
dat, in de hoop voorlichting en hulp te vinden bij de opvoeding 
van mijn kinderen. Die heb ik ongetwijfeld gevonden 
-- zo ben ik b.v. na het lezen van uw beschouwingen over 
de noodzaak van godsdienstonderwijs er onmiddellijk toe 
overgegaan mijn oudste kinderen naar een catechisatie te 
zenden en mijn jongsten Bijbelse verhalen te vertellen. En ik 
heb heel wat geleerd van Mevr. J. E. S. K., Mevr. Beernink-Trip 
en anderen .... Maar toch: de hoofdinhoud van „Het 
Kind" is beschouwend, theoretisch, te weinig op de dagelijkse 
practijk gericht. Het is heel interessant, vertogen te 
lezen over Boskinderen en Taalonderwijs in moderne geest, 
over Joodse en Christelijke opvoeding, over gestichtsopvoe


ding en natuurliefde en een mooi gedichtje over kinderen 
ontroert mij ook wel, maar als ik zo dagelijks worstel in mijn 
gezin met allerlei grote en kleine problemen en ik vraag me 
af: wat zegt „Het Kind" daar nu precies van, dan zoek ik, 
ook in de vorige jaargangen, vaak vergeefs naar een oplossing. 
Ik zou zo graag willen, dat dat anders werd en ik 
geloof, dat de meeste moeders uit onze kring er -zo over 
denken — ik vermoed, dat ik uit hun aller naam spreek hier. 
Meneer Daalder, ik heb zes kinderen: Jeannette van i 7, Koos 
van i 5, Hans van i i, Rinus van 7, Riekje van 3 en Peter van 
1 
14 
— mijn man is de hele dag van huis, hij heeft ook 's avonds 
allerlei besognes en er blijft niet veel tijd over voor hem om 
zich met de kinderen te bemoeien: een gezin als het onze 
kost in deze tijd handen vol geld en mijn man moet eigenlijk 
nacht en dag werken om voldoende te verdienen. Zo sta ik 
dus practisch voor alles alleen en tob met allerlei moeilijkheden, 
waarover ik graag raad wil vragen aan mensen met 
ervaring. Mag ik in „Het Kind" die vragen aan de orde 
stellen? Of is u van meening, dat ik ongelijk heb en dergelijke 
kwesties in uw blad niet thuis horen? Dan wilt u wel zo 
vriendelijk zijn, deze brief als ongeschreven te beschouwen. 
Met hoogachting en vriendelijke groeten, 

I. VAN DAM—VAN DER HOUW. 
Bergen, 13 September 1 937• 
Hooggeachte Mevrouw, 

Zelden heeft een brief mij zoveel genoegen gedaan als de 
uwe. Ik ben het n.l. van a tot z met u eens- — ook volgens 
mij schuilt de laatste jaren de practijk te veel achter de 
theorie. Natuurlijk ben ik van mening, dat de laatste niet 
gemist kan worden, maar als vader van een groot gezin en 
leraar van een nog veel groter aantal kinderen weet ik maar 
al te goed, dat min of meer academische beschouwingen, 
hoe belangrijk ze ook mogen zijn, ons maar zelden bewust 
worden op de momenten, waarop we moèten handelen en 
niet weten hoe. 
Het zal mij dan ook een ware vreugde zijn, uw brief met 
mijn antwoord in „Het Kind" te mogen publiceren en daarin

-

385 


 uw problemen-uit-het-dagelijks-leven, die 66k wel de mijne 
zullen zijn, aan de grote kring van onze lezeressen en lezers 
ter bespreking voor te leggen. Te weinig moeders en vaders 
hebben de laatste tijd de moed of het verlangen gehad, over 
deze kwesties te schrijven. 
Wilt u dan maar zo vriendelijk zijn, één van deze vraagstukken 
aan de orde te stellen? Ik plaats in dat geval onze 
correspondentie in extenso in het e.v. nummer. 
Met de meeste hoogachting, 

D. L. DAALDER. 
Tervuren, 1 6 September 1937. 
Geachte Heer Daalder, 
Het doet mij groot genoegen, dat u mijn moeilijkheden in 
,,Het Kind" wilt laten behandelen. U wilt wel genoegen 
nemen met een pseudoniem ter ondertekening? Ik zou niet 
graag willen, dat men mijn gezin en mijn kinderen uit mijn 
beschrijvingen kon herkennen. Ook om de kinderen lijkt me 
dat erg vervelend. Toch zal ik proberen, zo eerlijk mogelijk 
alles op te schrijven — dat is voor ons allemaal van meer 
betekenis dan gefingeerde gevallen. 
Mag ik het dan allereerst over mijn dochter Jeannette hebben? 
Ik zei u al, dat ze i 7 jaar is — leerlinge vijfde klas 
gymnasium. Een kind met een goed verstand en grote vitaliteit, 
vol belangstelling en met een zonnig humeur. U denkt, 
dat er dus met haar geen moeilijkheden zijn? Legio, meneer 
Daalder. De puzzle, waar we nu mee zitten is niet gemakkelijk 
op te lossen. 
Ziet u eens: wij hebben een eenvoudige en vrij ernstige 
levensopvatting. De kinderen zijn sober opgevoed en niet aan 
weelde gewoon. Van verwennen is geen sprake. Ze gaan 
zelden uit, vervullen trouw hun plichten, houden van sport 
en natuur. Hun gezondheid laat niets te wensen over. Wij 
kleden hen degelijk, maar „gewoon". Wat wil nu echter het 
geval? Jeannette zit in een klas met tien meisjes en zeven jono,
ens. Op een enkele uitzondering na zijn deze meisjes 
,,modern", d.w.z. „mondain". U kent het type: langgerekte 
en bijgewerkte wenkbrauwen, roodgeschminkte lippen, een 
bronsbruin gepoederd gezicht, gekleurde haren, — en een 
toilet navenant: meer hak dan schoen, brutale kousen en een 
japonnetje, dat meer accentueert dan verbergt. U moet ook 
als leraar deze exemplaren hebben ontmoet; hebt u zich niet 
met mij geërgerd aan hun - cajolerende stem, hun nerveus 
gegichel en geklets over onbenulligheden, hun ongegeneerde 
manieren, die er alleen op berekend zijn, de aandacht van 
anderen, liefst mannen, tot zich te trekken? Ze noemen zich, 
vaak evenals hun ouders, „ruim" en „onbevooroordeeld", 
d.w.z.: ze hebben alle normen (en niet zelden ook alle vormen) 
losgelaten en „leven zich uit" — gehoorzamen aan iedere 
natuurdrift zonder een enkele rem en hebben een soevereine 
minachting voor alle geestelijk leven. Jammer genoeg is de 
enige uitzondering in dit gezelschap, behalve dan Jeannette, 
een type, dat onze dochter niet ligt: een stijf, preuts meisje, 
dat geen woord zegt en zich met opeengeklemde lippen volkomen 
separeert. Jeannette doet dat niet: ze is royaal en 
hartelijk, lacht met de mondaine groep mee en tracht zichzelf 
te blijven. „Heus, moeder", beweert ze, „onder de verf- en 
poederlagen zitten doodgewone kinderen, net als ik -- door 
dat laagje laat ik me niet afschrikken en ik heb deze flappers 
eigenlijk liever dan zo'n uitgeknipte prent, als Margot van 

Schaick". Natuurlijk doet me dat wel genoegen. Maar er is 
één groot bezwaar. Langzamerhand voel ik mijn kind tóch 
meezuigen met dat stel. Kort geleden had ze haar lippen 
geverfd — gisteren kwam ze gepoederd uit school thuis. 
Toen ze mijn afkeurende blik ontdekte, zei ze lachend: „Och, 
't is maar een grap, moeder — en eigenlijk is 't toch wel lollig, 
te zien, wat je van je zelf maken kunt". En zoo is er meer. 
Toen Jet van der Meer, één der vrijgevochten ,,vriendinnen", 
in de zomervacantie met haar „vriend", een jongen uit de 6e 
klas, ging kamperen — samen in één tent, vier weken aan 
één stuk, en wij dit onverantwoordelijk vonden, zei 
Jeannette, zonder blikken of blozen: „Daar zie ik nou helemaal 
geen kwaad in. Ze zwemmen toch ook samen en als 
je elkaar per se hebben wilt, kun je elkaar ook wel bij andere 
gelegenheden krijgen". Zie, dit zijn opvattingen, die ik niet 
kan billijken — ik hecht aan beschaving en beheersing en 
voel niets voor dit Amerikanisme. 
Wat moet ik doen? Jeannette alle omgang buiten de school 
met deze vriendinnenschaar verbieden — óók op de dansles 
en bij de avonden van de schoolvereniging? Of toegeven en 
haar mee laten doen, nu dit de nieuwe levensvorm schijnt te 
zijn en te worden? Of haar in contact met de anderen lasten 
blijven en haar voortdurend wijzen op de gevaren, die haar 
dreigen? Is dit laatste, dat ik het liefst zou doen, wel voldoende? 
Ik weet waarlijk niet, hoe ik hier handelen moet. 
In de hoop op veel goede raad, hoogachtend, 

I. VAN DAM—VAN DER HOUW. 
Onderschrift: Wat is uw mening, lezers? Wie verdedigt het 
moderne, mondaine meisje tegen onze briefschrijfster? Wie 
veroordeelt haar wijze van leven? En wie kan Mevrouw Van 
Dam vertellen, hoe zij in dit bijzondere geval heeft te handelen? 
RED. 

Citaat 

Thans wordt in Duitsland met koortsachtige ijver aan 
een radicale hervorming der school gewerkt. En Engeland, 
het conservatieve en zelfgenoegzame Engeland, is reeds 
midden in de oorlog begonnen met een grondige hervorming 
van zijn geheel onderwijssysteem. 
Maar Nederland, dat bijna zonder kleerscheuren uit den 
oorlog is gekomen, blijft qua volk ten minste, onaandoenlijk 
en maakt zich alleen warm over confessionele en financiele 
vragen. Prof. J. H. GUNNING Wzn. 

Graphologie bij linderen 

In het volgende artikel wilde ik enige proeven van handschrift 
uit mijn practijk bespreken, die de lezers van dit tijdschrift 
eens een diepere kijk op het werk van den grapholoog 
en het door hem bestreken gebied geven. Zoals ik reeds in 
mijn eerste opstel trachtte uiteen te zetten is de graphologische 
beoordeling van het 'kinderhandschrift een nog jong 
gebied binnen de graphologische wetenschap en om kinderhandschriften 
te beoordelen is er een jarenlange ervaring 
en practijk in de analyse van het handschrift . van volwassenen 
nodig. Wie eenmaal in de graphologie dan de weg van de 
volwassenen terug naar het kind heeft bewandeld, wordt er 
zich daarbij tegelijkertijd van bewust, dat zijn werkzaamheid. 

386 


een schakel vormt in het grote gebied van de kinderopvoeding. 
Doch dit betekent niet alleen voor de opvoeding een 
winst. Want ook omgekeerd redenerend van de paedagogiek 
naar de ' graphologie zal de grapholoog voor zijn werk een 
nieuwe probleemstelling moeten veroveren, die overal in zijn 
veelomvattend gebied van werkzaamheid een invloed ten 
goede kan uitoefenen. 
Zeer velen denken, dat de taak van den grapholoog zich

 H

uitsluitend beperkt tot het als uitdrukking van bepaalde 
karaktereigenschappen vaststellen van de verschillende vastgelegde 
tekens, ze op te sommen en tegelijk ook die, welke 
ontbreken en zo het beeld van een karakter te vormen. Ieder 
volwassen mens, ieder geprononceerd karakter zou er bij een 
dergelijk soort van analyse niet alleen slecht af komen, een 
goed inzicht in zijn ware aard zou nooit het resultaat zijn. 
Wie wel eens getracht heeft het beeld van iemand, met wien 
hij op vertrouwelijke voet staat, naar zijn karaktereigenschappen 
en temperamentsaanleg zo op te tekenen, dat de 
betreffende als een gesloten beeld voor hem staat, die zal de 
problematiek van zijn pogen ingezien hebben. Want het komt 
erop aan, de afzonderlijke eigenschappen in de goede verhouding 
tot elkaar te plaatsen, ze te rangschikken in het beeld 
van de persoonlijkheid als geheel, niets te vergroven en niets 
te verkleinen, d.w.z. op de goede plaats de goede overgangen 
te vinden en weer te geven en tenslotte nog de uitwerking 
van dit alles, die bij ieder mens verschillend is, te kentekenen. 
Al spreekt men ook bij de handschriftverklaring van een 
„analyse", toch blijkt uit het zoëven opgemerkte duidelijk, 
dat het eigenlijke doel nooit de analyse, doch de „synthese" 
moet zijn. Zo verliest dan ook -de handschriftverklaring die 
beweegreden, die men haar lange tijd verweten heeft, n.1. 
dat zij slechts een mogelijkheid temeer is in de reeks van 

wetenschappelijke procédés om den mens te demaskéren, hem 

4e eicLË,.J 


OM soh•.e,. 

E vvcar'fl' c^ e be lcJ . 

L cA bo grut o^....(.a. I C.. 

 r14; t• sj' c^ ^ 

ELLa.4 

z 2s,& :Sb 1c^ Sin 

1. Meisje (12 jaar). 
Van druk verzadigde, gelijkmatige, daarenboven licht bewo 
gen trekken. Bespiegelend, in zichzelf. rustend, daarbij sensitief. 
Het gemakkelijk tot phlegma geneigde temperament ondergaat 
door de innerlijke verlevendigng een verluchtiging. 

i ¢, c^ Q r-¢. ¢ n i vidic ws r,i o ¢

-

.l P Y o m c, I e r+1 a, - a et-kQcvrs 
P rap r5 I.n/ NaarI•tf) 
n Io zni9çjQ. j cr Qr } 

te ontmaskeren. Een handschriftanalyse is geen justitieel ver

 
¶:i') b e¢,, l41 OOs 

zoek tot aanhouding met bijbehorend signalement. De mens 
staat er niet in terecht en wordt er evenmin in gevonnist. 
Wie een analyse leest, moet er in ieder geval iets nieuws van 
geleerd hebben, zijn begrip moet er op een of ander punt 

door verrijkt zijn. 
Derhalve moet van ieder grapholoog, maar vooral van den-
gene, die zich met kinderhandschriften bezig houdt, in bijzondere 
mate geëist worden dat hij niet alleen kan vaststellen, 
doch • ook kan begrijpen. Slechts op deze wijze kan men de 
uitspraak recht doen wedervaren, die zegt dat ieder mens, 
ieder kind een slechts eenmaal gedane, kostbare poging der 
natuur is. 
In de beide volgende voorbeelden gaat het om een meisje 
van i 2 j aar en haar broertje van 1 o. Beide proeven zijn in 
blokschrift. Dat in vakkringen over de graphologische waarde 
van blokschrift nog ernstig wordt geredetwist, doet hier 
niets ter zake. Beide schriftbeelden met bijgevoegde korte 
verklaringen hebben -- voor zover dit in het beperkte bestek 
van een tijdschriftartikel mogelijk is — uitsluitend ten doel 
den onbevangen lezer in staat te stellen in de eerste plaats 
nu eens: te zien. De korte toelichtingen moeten hem dan de 
weg wijzen, die de grapholoog betreedt als hij begint de 
handschriftbeschouwing te benutten. Het gaat hier dus nog 
niet om een afgeronde verklaring, doch uitsluitend om de 
eerste schrede ertoe. 

387 


men buil-eg(cwoo fl 904zcl c 
t9) z.ó verhQai)1m2r^^ we

-

2. Jongen (io jaar). 
Overwegend rhythmische schommelingen, zowel in de ligging 
als in de grootte der letters, ongelijkmatig drukverdeling, 
meest opvallend geplaatste diepe punten op de i's. 
Levendig, in staat zichzelf hoger op te jagen, een impulsief 
bewogen temperament, derhalve spoedig uitgeput. Opvallende 
nauwgezetheid in de details brengt in de prikkelbaarheid 
van de gehele aard een bezonnen noot. 

Deze beide voorbeelden van twee gezonde, normaal ontwikkelde 
kinderen tonen aan, dat het niet steeds de pathologische, 
van de norm afwijkende gevallen zijn, die de volle aandacht 
van den grapholoog in beslag nemen. Dikwijls is het veel 
moeilijker den gezonden mens te begrijpen in de vele, rijke 
vertakkingen van zijn karakter dan een ziektebeeld te beschrijven, 
dat zich bijna dwangmatig vanuit één enkel punt 
opbouwt. 
Als het om een gezond mens, om een gezond kind gaat, moet 


de grapholoog in staat zijn het belangrijkste over dezen mens 
mede te delen. 
Maar al te dikwijls blijft het ook hier maar bij een beschrijving 
van de symptomen, waar men een uiteenzetting van de 
innerlijke — gezonde — dynamiek zou moeten verlangen. Het 
behoort bijv. tot de uitrusting van den grapholoog harmonie 
of disharmonie uit een handschrift vast te stellen. Dit is op 
zichzelf al zeer veel. Nu heeft echter dit woord disharmonie 
in de gewone omgangstaal een enigszins negatieve bijsmaak. 
Want ieder mens zou gaarne „harmonisch" genoemd willen 
worden. Deze disharmonie kan nu, evenals ieder ander 
symptoom, uit de meestverschillende oorzaken voortspruiten, 
ze kan uit de psychische, uit de, geestelijke, uit de lichamelijke 
verstoorbaarheid en het samenspel der verschillende krachten 
voortkomen. Wat bij de een uit een, op een bepaald ogenblik 
bestaand conflict of uit een bestaande ziektetoestand ontstaan 
en te verhelpen is, kan bij den ander een dispositie zijn 
en tot een permanente toestand worden, die het gehele 
karakter mettertijd verandert. Dit alles komt echter in de 
aanduiding „disharmonie" bij de mensen, die men onder deze 
rubriek samenbrengt, nooit te voorschijn. Deze eenvoudige 
aanduiding voldoet niet meer, ze is gewoonweg niet meer 
toereikend. Op dit punt heeft de graphologie nauwe aansluiting 
gevonden bij de resultaten van de moderne psychologie. 
Het komt er niet meer op aan, een toestand te beschrijven, 
men moet tegelijkertijd de oorzaken, resp. de richting 
opspeuren van waaruit deze toestand wordt opgebouwd. Op 
dit ogenblik verliest dan de zuiver beschrijvende uitdrukking 
„disharmonie" haar betrouwbaarheid en blijft zij — op zichzelf 
geplaatst — overgelaten aan de willekeurige interpretatie 
van angstvallige lezers en vooral van ouders. Dit is en kan 
met vele andere symptomen eveneens geschieden. Waar het 

er echter op aankomt, heldere en nauwkeurige voorstellingen 
omtrent de graphologie te verspreiden, moet de grapholoog 
met al deze beweegredenen van het ongeschoolde publiek 
rekening houden en bovendien nog met de eigenschap van 
den mens om uit een schriftvoorbeeld ontoelaatbare en tendentieuse 
gevolgtrekkingen te maken aangaande vele andere 
handschriften, die tenslotte de hierboven reeds aangeduide 

bijsmaak van een woord als „disharmonisch" opleveren. 

De beide volgende voorbeelden vertonen twee zieke kinderen, 
die beiden aan dezelfde ziekte leden, n.l. aan verlamming 
der onderste extremiteiten. Van beide is een schriftproef aanwezig, 
zowel in zieke als in genezen toestand. 
Alleen reeds bij oppervlakkige vergelijking zal den onbevangen 
beschouwer het volkomen verschil der trekken bij ieder 
kind afzonderlijk binnen de twee perioden opvallen. Hierbij 
ligt nu de vraag voor de hand, hoe de verlamming der onderste 
extremiteiten in het handschrift tot uiting kan komen, 
daar het kindtoch zittend -schrijft. Men moet echter het 
handschrift niet zozeer als een product van de hand als wel 
van de hersenen beschouwen, want ook mensen, die door een 
ongeluk hun armen verloren hebben, kunnen met de mond 
of met de tenen leren schrijven. Vanuit het standpunt ,der 
lichamelijk-psychische eenheid van den mens bekeken kan 
een verlamming ook in het handschrift tot uitdrukking 
komen, daar zij — vooral bij een kind — een ingrijpen in de 
gehele persoonlijkheid vormt. 

°k VTft 

v* 

JAj&

\kQt 

3 . Meisje ( i 4 jaar). 
Verlamming der onderste extremiteiten. Het schriftbeeld 
vertoont: 
Opvallend onrhythmische trekken, in alle opzichten niet in 
staat tot geordende bewegingen, ongeljkratig nauw en wad, 
bijzonder in het oog lopende schommelingen zowel in de 
hoogte als in de breedte, gebroken curven. 
Ontbrekend psychisch evenwicht. Wat de zenuwen aangaat 
een toestand van onvermogen tot gecoordineerde bewegingen, 
gevoel van eigenwaarde aanmerkelijk gestoord, daardoor 
overdreven sensitiviteit. Gevoel van ontworteling. 

ofO AJ Çfr £?2e 

,frC&L4 ik: 

,M4eiv 

nf .fiiM WP^wí, J 

41JSp1wY.Gd w1^6" 

I j aar later. 

Krachtige curven, rijke trekken, bewogen en nog niet zeer 
gelijkmatig, een rh y thme van reeds gezonder, sterker geworden 
wil tot leven, bevrjde en zichtbaar wordende originele 
phantasie. Spontaan open voor gebeurtenissen, steeds nog 
gevoelig doch reeds zeker in de wil tot het bereiken van het 
gestelde doel. Het oorspronkelijke, zeer impulsieve temperament 
treedt reeds duidelijk naar voren. 

388 



Gen h e ^er c o e «. lil. V1 G Nt^S 1 _ ( J O u rs .. 

Z. -2^ V'YiZnd;v^^ de Vhien4i )1 • Llvlc 
4'2':1 ^ J.tiji^ . 
£ii hool de S'c /. 141't C eco 0 P I Ca (P, 
^ ^ h kek' ) (Ie kcrç LAv:y/!s5 3

'

e ev Vi /^`o I"i'Y), J€ 1.1 ^i l ^oN/^f^ t, i1 ^l Vi 1 ^.^rwi e 1 kvt ^ çorne 

4. Jongen (i4 jaar), 
e b . ' 0 

H . 
Verlamming der onderste extrerniteitx in geringe graad. Het schriftbeeld vertoont, in weerwil van de vóora f getrokken 
lijnen, opvallende hoogten, ligging en schommelingen in zijwaartse richting. Ongel jkmatigheid in druk, dikwijls vernauwde, 
teruggeschroefde trekken, licht gebroken curven. Een overg e woelig kind, van zijn psychisch evenwicht beroofd, uitermate 
prikkelbaar, tegelijk depressief. Wat de zenuwen aangaat verzwakt, psychisch door de ziekte overbelast. 

2 d e 3 d e Pers Q n hz-e I -i Q h +tt. ^, e r f 
v a i S v 1 S i f e r YYIo 4 o 31 C Í C 

Y.1ct7C V i te wj .QS tcr i-ies Cc4.

7 ^: 

ç.ci;

uI 


 

:r ckrcIipQr^at-tF_, I11c4 ^ S j e Y^ ^ 

1/2 jaar later. 

tr o c. v ,€ r j Q^ 

Beduidend krachtiger druk, verminderde onvastheid van het beeld in zijn geheel, nog steeds opvallende vernauwing der 
letters, enkele schriftvormen afgerond en sierlijk gevormd. Verhoogd levensgevoel, allengs toenemende innerlijke kalmering, 
nog steeds schuw en voorzichtig met ervaringen, die met leed verbonden zouden kunnen zin. Het oorspronkelijke, 
bespiegelende temperament en de begaafdheid (lichte opvatting) treden reeds duidelijk te voorschijn. 

Zoals ik reeds in den aanvang opmerkte, kon hier alleen de „ Vandalisme. 
richting, de weg worden aangeduid, die de graphologische Rotterdam is niet rijk aan monumenten en wat er nog is 
analyse inslaat. heeft vaak te lijden van ergerlijk vandalisme. Wij herinne-

Hierop wordt de practische samenwerking tussen school en ren aan den diefstal van den bronzen genius van het monugrapholoog 
opgebouwd, die op de weinige plaatsen, waar ze ment voor Willem Schuurman, de beschadiging van de 

— en dit stemt tot dank — bestaat, zowel den modernen bruggen in den Blijdorppolder, enz. Gisternacht zijn nu weer 
paedagoog als ook den grapholoog een groot aantal nieuwe van het hek bij het Gerrit de Jongh-monument twee bronzen 
ideeën en probleemstellingen brengt. Ontstaat echter daaruit beeldjes, een gebogen man en een kruiwagen voorstellende, 
voor den grapholoog steeds weer opnieuw de eis te onder-verdwenen. De commissaris van politie van de afdeeling Het 
kennen en te begrijpen, de paedagoog mag nog een stap Westen, bureau Oostervantstraat, verzoekt inlichtingen". 

verder gaan, n.l. tot het handelen met behulp van hetgeen Nog slechts enkele dagen later meldde een ander vaderverkregen 
is. landsch dagblad, dat het ook in de Amstelstad met de jf--,ugd 

G. PFEIFFER—MANZ. niet veel beter was gesteld. Hier gold de vernielzucht wel 
niet zoozeer de monumentale schoonheid, waarmee Amsterdam 
verre boven Rotterdam is bedeeld, doch moesten vooral 
Alweer het vandalisme der Jeu d de plantsoenen en bloemperken het ontgelden. Ook in dit 
geval werden politie en justitie in 't geweer geroepen, om

I. 
de baldadigheid, de vernielzucht, het vandalisme of hoe men

Is er dan toch niets aan te doen? 

deze onhebbelijkheid onzer spes patriae ook verder gelieft

Mededeelingen en oordeelvellingen 

aan te duiden, meer afdoende te bestrijden en de goederen

van, de Nederlandsche pers. 

der gemeenschap tegen haar aanslagen te beveiligen.

Een bloemlezing uit de huidige pers. 

„Verregaande baldadigheid te Amsterdam. Waaraan paal en 

In de N. R. C. kon men kort geleden het volgende lezen perk wordt gesteld. 
over het vandalisme der jeugd in de Maasstad, waarover De baldadigheid van de straatjeugd in Amsterdam-Oost beimmer 
zoo veel geklaagd is en. . . . niet zonder reden. gint den laatsten tijd een ergerlijken omvang aan te nemen. 


389 



Het vernielen van plantsoenen heeft er reeds toe geleid, dat 
de overheid het wensche^lijk achtte vele op te ruimen en te 
vervangen door pleinen. 
De officier van Justitie heeft zich thans op het standpunt 
gesteld, dat alle jongens, die op baldadigheid betrapt worden, 
in voorarrest zullen worden gezet en later voorgeleid. Ondertusschen 
schrijdt de baldadigheid voort. Vannacht heeft de 
politie weer een ernstige daad moeten constateeren, waarvoor 
het woord misdadigheid echter nog beter van toepassing is. 
Te middernacht werd een jongen van twaalf jaar aangehouden, 
die onder leiding van zijn moeder geraniums uit de 
plantsoenen stal. De jongen is in voorarrest gesteld en zal 
waarschijnlijk naar het observatiehuis voor jongens worden 

overgebracht. Hij is reeds de derde, die tijdens de afgeloopen 
week door de strenge maatregelen wordt aangetroffen. 
Men hoopt door het stellen van deze voorbeelden paal en perk 
te stellen aan de steeds groeiende baldadigheid". 
Doch niet alleen onze beide grootste steden gaan aan dit 
euvel mank, doch ook treft men de vernielzucht der lieve 
jeugd in kleinere steden en in dorpen aan, min of meer een 
bewijs voor de stelling, dat niet het gebrek aan speelruimte 
en ontspanningsgelegenheid de hoofdschuldige van dit vergrijp 
is. Wij werken in dit geval liever niet met negatieven 
en meenen persoonlijk, dat wel degelijk gebrek aan spel en 
vermaak dit euvel zeer in de hand werkt, maar daarnaast 
staat ook de individueele neiging van het kind om te vernielen. 
En niet alleen kan het kind die neiging niet steeds 
onderdrukken of heeft dat nooit geleerd van ouders of verzorgers, 
doch ook veel groote d.w.z. volwassen menschen 
doen aan dat dure spelletje mee. 
Hoe vele en verscheiden in soort en aard zijn de uitingen 
van baldadigheid -ten plattelande, bedreven door z.g. opgeschoten 
bengels en volwassenen in het nachtelijk uur, als zij 
naar hun dorp of woonplaats terugkeeren! 
In dezelfde week, dat wij deze bovenstaande berichten 
betreffende Amsterdam en Rotterdam in de dagbladen vermeld 
vonden, werd ons oog mede getroffen door een soortgelijk 
bericht uit het antieke, pittoreske en historische stadje 

Franeker, eenmaal als universiteitsstad het wetenschappelijk 

centrum van Friesland en het geheele noorden des lands. 

Ook daar vierde of viert het vandalisme hoogtij blijkens een 

bericht in de plaatselijke pers, dat hier ook nog maar eens 

woordelijk worde ingelascht. 

„Vandalisme. 

De woorden van burgemeester De Kruijff, uitgesproken bij 
de overname van het monument van Willem Westra: „Ik 
beveel dit monument bij de jeugd aan, dat het voor schending 
behoed zal worden", schijnen bij een deel van onze jeugd 
geen weerklank te hebben gevonden. Wie thans het monument 
bezichtigt, zal kunnen constateeren hoe weinig eerbied 
de jeugd voor zulk een gedenkteeken heeft. De bloeiende 
bloemen zijn uit haar bakken gehaald, vertrapt en weggesmeten. 
Ook is de bronzen kop geschonden, vermoedelijk doordat 
er met steenen of iets dergelijks naar is gegooid, waardoor 
het paté op een drietal plaatsen is beschadigd. 
Er is echter meer. Aan het z.g. schapendijkje heeft lang .een 
bank gestaan, waarop de wandelaar even kon uitrusten, om 
tevens van het mooie gezicht op de stad te kunnen genieten. 
De bank heeft er gestaan, want zij is met blokken en al uit 

den grond getrokken en in de .sloot geworpen. Ook hebben 
de jonge boomen, die voor een paar jaar aan den Salverderweg 
zijn geplant, het moeten ontgelden; verschillende zijn 
door schendende en vernielzuchtige handen deerlijk gehavend. 
Het wordt dan ook meer dan tijd, dat tegen deze schanddaden, 
die waarlijk ons stadje niet tot eer strekken, . door 
politie, marechaussee, onderwijzend personeel van onze 
scholen en ouders van kinderen, waar maar eenigszins mogelijk 
is, strenger wordt opgetreden, opdat aan dergelijk vandalisme 
een einde komt. 
Wij kunnen mededeelen, dat de politie reeds strenger zal 
toezien en onverbiddelijk zal optreden tegen vandalen, klein 

01: groot". 
Ook vanuit het hooge Noorden dus dezelfde klacht, die wel 
steeds zal geslaakt worden, want vernielzucht uit pure lust 
om te vernielen zal ongetwijfeld steeds een deel der jeugd 
en jongelingschap eigen blijven; zij kan slechts min of meer 
doeltreffend bestreden worden , door de gezamenlijke machten 
van ouders, opvoeders, onderwijzers, politie en justitie. 
Niet alleen om de door baldadigheid, straatschenderij, vernielzucht 
en vandalisme aan de gemeenschap berokkende 
schade zoo gering neogelijk te doen zijn, doch vooral om het 
moreele effect te vergrooten, die van alle positieve opvoeding, 
ook van z.g. dwangopvoeding moet uitgaan. 
De dadendrang van het individu, klein zoowel als groot, 
welke ook in vandalisme tot uitdrukking komt, moet in 
andere banen worden geleid liefst door preventieve middelen 
-- speeltuinen, vacantiescholen, opzettelijke leiding en 
instructie, ontvankelijk maken voor de schoonheid der natuur 
en alle welgevormd menschenwerk, het bijbrengen van verantwoordelijkheidsbesef 
voor het behoud, der goederen van 
de gemeenschap enz. — en kan het niet anders, dan ook door 
repressieve middelen: straf, dwang en schadeloosstelling van 
het vernielde uit den spaarpot van het kind of bij gebreke 
daarvan uit de beurs der ouders. 

In het geval van een ernstige vernieling, ergerlijke baldadigheid 
hoort men onder het volk heel dikwijls roepen: stopt 
ze in de tuchtschool, de deugnieten! doch hoe het tegenwoordig 
met de toeloop en capaciteit van deze inrichtingen 
gesteld is, leest men in het volgende recente persbericht. 

„De jeugd en de criminaliteit. De tuchtscholen loopen te vol. 

In ons land doet zich het verschijnsel voor dat de tuchtscholen 
vol loopen met jeugdige veroordeelden die er niet 
moesten komen en dat er geen plaats is voor die er nóódig 
eens kennis mee moeten maken! 1) In zeer vele gevallen toch 
waarbij minderjarigen door den kantonrechter worden veroordeeld, 
wordt in verband met de tijdsomstandigheden 
(werkloosheid, steuninkomen) de boete niet betaald en moet 
het kind de tuchtschool aanvaarden, welke tot uitvoering van 
het vonnis moet volgen bij in gebreke blijven van het voldoen 
der opgelegde boete. Intusschen neemt het aantal kinderen 

1) Dat zouden dan juist de schuldigen aan allerlei baldadigheid 
en straatschenderij zijn, die volgens dezen schrijver niet 
in de tuchtschool behoorden te worden opgenomen. Dat 
oordeel is zonder meer niet te aanvaarden, want elk geval bij 
de toepassing van het kinderstrafrecht moet natuurlijk 'op 
zichzelf worden beschouwd. 

390 



dat met den strafrechter in aanraking komt nog steeds toe! 
Bijgevolg worden de tuchtscholen aldoor maar voor enkele 
dagen bezet door telkens andere kindereis, wat ook door 
transportkosten een enorme financieele last is voor het rijk. 
De méér misdadige jeugd, die bepaald tot tuchtschoolstraf 
is veroordeeld en het in eigen belang niet goed kan maken 
door betalen van boeten, komt met dat al niet of veel te laat 
aan de beurt om tot verbetering noodzakelijk een tijd tuchtschool 
door te maken. 
Directeuren van tuchtscholen klagen over dit probleem, dat 
een mistoestand is al jaren. 
Thans is bij ministerieel schrijven aan de vereenigingen voor 
reclasseering van minderjarigen verzocht, te willen bevorderen 
dat door den kantonrechter opgelegde boeten op tijd 
door de veroordeelden worden voldaan, om te voorkomen 
dat de tuchtscholen te vol loopen. 
En dan te weten dat er een betere tijd is geweest waarin 
wegens overcompleet tuchtscholen werden opgeheven!" 

(D. v. N. Br. en Z.) . 
Om ons echter hier te bepalen bij de baldadigheid, vernielzucht, 
straatschenderij, in het algemeen het vandalisme der 
jeugd en hoe dat euvel het meest doeltreffend kan worden 
bestreden, verdient het nog wel even aanbeveling om ook de 
pers van dezen tijd eens te hooren over het beste medicijn 
ter genezing van de kwaal, die jaarlijks zoovele duizenden 
guldens verslindt, en, wat misschien nog erger is, in sommige 
gevallen onherstelbare schade aan cultuur en natuur berokkent. 
Over het jongste vandalisme te Amsterdam nu geeft de 
Amsterdamsche correspondent van de N. R. C. in zijn blad 
van 27 Juni j.l. de volgende beschouwing, welke in dit orgaan 
alle aandacht verdient, al zou het alleen zijn om ook de bij 
voorbaat veroordeelde partij, de jeugd, alle recht te doen 
wedervaren! 
,,De baldadigheid van de jeugd. (Van onzen correspondent) . 
De straatjeugd van Amsterdam, in het bijzonder die van Oost, 
is op het oogenblik in opspraak. Men zal zich herinneren, dat 
de gemeenteraad korten tijd geleden verplicht is geweest, zijn 
goedkeuring te hechten aan een voorstel van B. en W., om de 
laatste resten van het plantsoen in de Soerabaja-straat op te 
ruimen en te vervangen door bestrating. Dat plantsoen was 
geslecht door de kinderen uit de buurt en grootere deden er 
ook wel aan mee. Het betreurenswaardig feit trok de aandacht 
ook van Pro Juventute, en de justitie zegde hare medewerking 
toe, om aan verregaande baldadigheid een einde te 
maken. 
Nu doet men goed bij de beschouwing van dergelijke dingen 
en vooral bij het trekken van conclusies daaruit, het vormen 
van een oordeel, het uitspreken van een veroordeeling, zich te 
hoeden voor overdrijving, naar twee zijden. Zeker, verregaande 
baldadigheid moet niet vergoelijkt worden, zoo noodig 
moet daartegen met straffe hand worden opgetreden. 
Maar alle baldadigheid is nog geen straatschenderij. Ook moet 
men de omstandigheden nagaan waaronder de daden gepleegd 
zijn, en zooveel mogelijk tegemoet trachten te komen aan de 
behoefte der kinderen naar vrijheid van beweging, naar gelegenheid 
tot spel. Een groot-stadskind is ook een kind! Onze 
kinderen komen in dit opzicht toch al zooveel tekort, vergeleken 
bij „buiten"-kinderen. Wat is er overgebleven van de 

aardige kinderspelletjes, die vroeger op straat konden worden 
gespeeld? Zoo goed als niets! 
Wat het plantsoen in de Soerabaja-straat betreft zijn de autoriteiten 
het er wel over eens, dat dit ongelukkig gelegen was, 
namelijk in een voor plantsoenaanleg te smalle straat. Dit had 
ten gevolge, dat de bewoners het al spoedig annexeerden als 
speelterrein voor hunne kinderen, althans dat de kinderen dit 
deden, met alle nadeelige gevolgen van dien. Met voldoening 
vernamen wij dan ook dat men nu bezig is met 

den aanleg van een groot speelterrein tusschen den Polderweg 
en den spoordijk. Aan zoo iets is dringend behoefte in eene 
uitgestrekte, volkrijke buurt als de Indische, met haar circa 
6o,000 bewoners! Nog eens! men moet een kind gelegenheid 
geven zich af en toe eens uit te leven; anders ondervindt de 
gemeenschap er de slechte gevolgen van. In dit verband is het 
merkwaardig op te merken, dat de meeste klachten over 
straatschenderij gehoord worden in het voorjaar, als de 
natuur zich immers vrij maakt van de wintersche banden, tot 
nieuw leven ontwaakt, en in den vacantietijd, als de kinderen 
vrij van school zijn en .... zich vaak vervelen. Het is een 
tekort dat de vacantiescholen trachten aan te vullen, maar 
waarin toch niet geheel voorzien wordt. 
Wat het ondersceid tusschen baldadigheid en straatschenderij 
aangaat, zij voorts geconstateerd, dat, blijkens de ons verstrekte 
officieele gegevens, volgens art. 424 van het Wetboek 
van Strafrecht in de geheele stad 229 processenverbaal ter 
zake, in 1935 werden opgemaakt en 234 in 1936, terwijl er 
volgens art. 63 van de Algemeene Politieverordening alleen 
reeds door het bureau-Linnaeusstraat in 1936: 45 2 maal procesverbaal 
werd opgemaakt, waarbij elk procesverbaal dan 
nog 2 à 3 jongens betrof. M.a.w. het getal kleinere vergrijpen, 
om dat groote woord te gebruiken — het betreft hier 
kinderen tot io jaar — bestond meerendeels in gevallen van 
vernielzucht, gapperijtj es en .... voetballen. Want dàt mag 
in een groote stad als Amsterdam vooral niet gebeuren ! Een 
jongen behoort een leeg blikje onaangeroerd te laten liggen, 
en zelfs trappen tegen een prop papier of een bal is verboden. 
In het belang onzer glasruiten! Maar het is daarom nog geen 
halsmisdaad, als de kinderen er soms eens toe vervallen; evenmin 
als: vechten, schreeuwen' en tieren, schieten en werpen, 
het „zich bevinden" in boomen, op palen, hekken en muren; 
het klimmen op auto's en trams; het stoken van vuurtjes (fikkies!) 
, het leggen van voorwerpen op tramrails, en alles wat 
verder in genoemd art. 63 van de Algemeene Politieverordening 
terecht verboden is. 
Er moet tegen opgetreden worden, zeker! En ook de school 
kan hiertoe wellicht nog wat meer bijdragen. Ook het oefenen 
van invloed door middel van buurt- en speeltuinvereenigingen 
en, speciaal wat de plantsoenen betreft, het wekken van 
belangstelling bij de kinderen voor de natuur en hare wonderen, 
door boomplantdagen, door openlucht-lessen op Frankendaal, 
kan ten goede werken. Ja, als men de kinderen uit de 
buurt eens kon betrekken bij de stadsnatuur; als men hen het 
plantsoen eens leerde beschouwen als hun plantsoen, hun 
eigendom, dat ze te verdedigen hebben tegen beschadiging. 
Trouwens, tegenover de vernieling van het plantsoen in de 
Soerabaja-straat staat toch ook, dat andere plantsoenen, met 
een overvloed van bloemen in de verschillende seizoenen: 
gouden regen en seringen en rozen, in andere stadsgedeelten 

391 


 — ook in volksbuurten — niet de minste schade lijden en 
gerespecteerd worden. Dat is al een heele vooruitgang, vergeleken 
bij vroeger! En in het algemeen gesproken kan men 
bovendien niet spreken van toeneming der straatschenderij 
over de geheele stad. Uit verschillende volksbuurten: over 't 
IJ, op Kattenburg, de Pieter Aertsstraat en omgeving en den 
Admiraal de Ruyterweg, meldt de politie afneming van de 
baldadigheid. 
Het is goed dat de jeugd weet dat straatschenderij, vernieling 
en gapperij niet ongestraft blijven. Maar anderzijds mag 
men zich niet bepalen ,tot klagen en straffen. Er moet ook in 
zooverre daadwerkelijk worden opgetreden, dat wij ouderen, 
met begrip van hetgeen aan de jeugd, ook de stadsjeugd, toekomt, 
trachten de overvloedige krachten, den lust naar daden, 
van de jeugd in goede banen te leiden. En slechts in zeer 
ernstige gevallen moet o.i. de justitie erin gemengd worden. 
Plaatsing in een observatiehuis b.v., het in aanraking brengen 
met de jeugdige delinquenten die daarin zijn opgenomen, kan 
de eerste stap zijn op een ladder, die verder naar omlaag 
voert". 
Mogen wij dezen correspondent gelooven, — en dit lijdt geen 
twijfel — dan zou de politie te Amsterdam dus wel succes 
hebben met haar methoden ter bestrijding van het vandalisme 
der jeugd. Hoe daartoe enkele jaren geleden een speciaal 
corps uit de hoofdstedelijke politiewacht werd georganiseerd 
en gemobiliseerd, vertelde destijds een andere journalist van 

de provinciale pers, waarover wij de volgende mededeeringen 
in de L. C. van i 2 Mei 1934 aantroffen, wel waard om in dit 
persverslag te worden vastgelegd als een contemporainhistorische 
bijdrage, hoe in de toste eeuw door de politie 
opvoedend werk wordt verricht en de politie als opvoedster 
haar taak opvat. 
„Met de mooie zomerdagen, die Amsterdam thans geniet, zijn 
ook de baldadige jongens en meisjes weer zichtbaar geworden. 
Het prachtige weer lokt de kinderen naar buiten en de 
vreugde over den zomer doet den lust tot het uithalen van 
kattekwaad toenemen. Als het nu maar tot onschuldige plagerijen 
beperkt bleef, was dit niet zoo erg, doch de Amsterdamsche 
jeugd uit haar voorjaarslusten in dikwijls ergerlijke 
baldadigheid. Die jeugd is altijd baldadig geweest, doch de 
economische omstandigheden van dezen tijd zijn mede oorzaak, 
dat dergelijke uitspattingen een ernstig karakter gaan 
aannemen. De politie doet wat zij kan, door den grooten uitleg 
van Amsterdam is het echter onmogelijk overal een agent 
neer te zetten, waar de jeugd haar samenkomsten houdt en 
haar speelplaatsen heeft - of waar zij samenschoolt tot het 
beramen van streken, die voorbijgangers, buurtbewoners en 
ruiten van leegstaande huizen tot mikpunt hebben. 
De nieuwe buurten en ook oude, waar de huren niet hoog 
zijn, trekken uiteraard de jonggehuwden naar zich toe en het 
is een zegenrijke natuurwet dat de jonggehuwden hun leven 
niet in eenzaamheid moeten blijven slijten. En aan den leeftijd 
van de straatjeugd en het aantal scholen in sommige buurten 
kan men aflezen, wanneer zoo'n wijk is gebouwd. Een wijk 
waar het aantal kinderwagens en hummels van twee en drie 
jaar overwegend zijn, dateert van een jaar of vier terug. De 

Staatsliedenbuurt en de Linneausbuurt daarentegen zijn ouder. 
De spelende jongens en meisjes zijn zoo tusschen i o— i 5 jaar, 
die woonwijken zijn dan ook een kleine twintig jaar geleden 

volgebouwd. Aan den overkant van het IJ, ons Amsterdam-
Noord, zijn de bouwheeren wat later begonnen; wat daar de 
straten bevolkt en onveilig maakt is het jonge goed van zeven 
tot elf of twaalf jaar. 
In de Linneausstraat bijvoorbeeld zijn in de daar uitgeteekende 
politie-sectie niet minder dan i o6 scholen, en het spreekt 
vanzelf dat een dichtbevolkt stadscomplex als dit meer toezicht 
noodig heeft dan de binnenstad, waar het aantal woonhuizen 
sterk in de minderheid is tegenover de lokaalruimten 
en waar de huizen veelal uit den gouden eeuw dateeren. En 
uit dien tijd is er geen jong goed meer over! 
Om die reden is er thans bij de politieautoriteiten een nieuwe 
afdeeling in oprichting, die een nauwkeurig toezicht op de 
straat kan uitoefenen. Deze nieuwe organisatie zal aan het 
hoofdbureau worden gestationneerd en zij zal als bizondere 
afdeeling een op zichzelf staand geheel vormen. Voorloopig 
zal zij bestaan uit 14 manschappen, die over de geheele stad 
dienst zullen doen. Zij worden daartoe uitgerust met een 
vijftal motorcombinaties, motorrijwielen, met zijspanwagens, 
zooals onze verkeerspolitie die gebruikt, waar drie man mee 
vervoerd worden. De diensturen zijn van des morgens 8 uur 
tot 's nachts 12 uur, deze uren zijn zoo gekozen omdat de 
voorloopige taak van de nieuwe brigade is: optreden tegen 
de steeds toenemende baldadigheid van de Amsterdamsche 
jeugd. 
Er zijn groote en volksrijke buurten, waarvan wij boven 
eenige als voorbeeld noemden, waar in de vacantie en buiten 
schooltijd het toezicht van de sectie-politie onvoldoende is 
en optreden tegen baldadigheid en straatschenderijen als het 
ingooien van ruiten, het misbruiken van brandmelders en het 
lastig vallen van voorbijgangers en dergelijke vergrijpen tegen 
de orde, vrijwel onmogelijk is. 
De nieuwe brigade, die officieus als de „mobiele brigade" 
staat aangeschreven, kan zoo noodig ook bij andere gelegenheden 
worden gebruikt. Zoo zal zij bij werkstakingen voor 
begeleiding van werkwilligen de daarmede belaste politieambtenaren 
kunnen aanvullen en hulp verleenen. Ook voor 
het maken van afzettingen bij vreedzame volksverzamelingen, 
branden of relletjes zal zij zoo noodig te hulp worden geroepen. 
Vooral ook de Amsterdammers in de buitenbuurten 
zullen veel nut van de mobiele brigade kunnen hebben, omdat 
deze wooncomplexen niet zoo overmatig van politietoezicht 
voorzien zijn. Het ligt in de bedoeling de manschappen niet 
bepaalde opdrachten uit te zenden, surveillance van een korten 
tijd, zoodat geregeld den geheelen dag door over een 
deel der brigade kan worden beschikt, omdat de manschap


en zich telkens weer aan het hoofdbureau komen melden en 
nieuwe opdrachten krijgen". 

!aar alle stedelijke en plattelandsgemeenten beschikken niet 
over een gedifferentieerde politiemacht als Amsterdam, Rotterdam 
en Den Haag, zoodat elders weer tot andere middelen 
de toevlucht moet worden genomen. 
Een zeer origineel denkbeeld, dat ook in de practijk met 
vrucht is uitgewerkt, vindt thans ter bestrijding van het vandalisme 
der jeugd zijn toepassing in de sleutelstad, waarvan 
de heer K. W. Wijk, Inspecteur van Politie i e klasse te 
Leiden, in het vakorgaan ,,De Politiegids", centraal tijdschrift 
voor de Nederlandsche politie (Uitgeversmij. J. A. Reesink 

N.V. Velp, Geld.) onder het opschrift „Baldadige Jeugd" 
392 


de volgende instructieve beschrijving publiceerde (D. P. 2 
en 9 Juni 1937). 


„Baldadige jeugd door K. W. Wijk, Inspecteur van Politie 
iste klasse te Leiden. 


Het mag als een bekend feit worden verondersteld, dat de 
jeugd zich in menig geval aan een aan bandeloosheid grenzende 
baldadigheid schuldig maakt, zoo zelfs, dat een waardig 
instituut als de Tuchtunie, het niet lang geleden noodig oordeelde, 
op den staat van verdergaande verwildering der jeugd 
wel in het bijzonder te moeten wijzen. 
Wat de oorzaak wel mag zijn van dezen, in een tijd zoo rijk 
aan paedagogen, onbevredigenden toestand, kan ons gevoegelijk 
onverschillig laten, doch constateeren wij slechts, dat 
de grens van het betamelijke schromelijk wordt overschreden. 
Dat. ook de politie hiervan meer dan haar lief is hinder en 
onaangenaamheden ondervindt spreekt als van zelf. 
De vraag evenwel op welke wijze de poltie er toe kan bijdragen 
om aan de gerechtvaardigde klachten uit het publiek een 
einde te maken ic eerder gesteld dan beantwoord. 
De mentaliteit van de tegenwoordige jeugd en van een deel 
der opvoeders is van dien aard, dat het struisvogelpolitiek zou 
zijn te veronderstellen dat binnen afzienbaren tijd een opmerkelijke 
verbetering is te verwachten. 
De vrije opvoeding welke de jeugd na den grooten oorlog 
heeft genoten maakt, dat 't zeer moeilijk zal zijn de thans 
volgroeiden en ook gedeeltelijk volgroeiden wat meer orde 
en tucht bij te brengen. Dit neemt niet weg dat zij, die uit 
hoofde van hun ambt en beroep met kinderen moeten omgaan 
of daarmede in aanraking komen er goed aan zullen 
doen naar vermogen er toe bij te dragen om het euvel van 
baldadighed zooveel mogelijk te beperken. 

Wie een behoorlijk resultaat van zijn bemoeiïngen verwacht 
hoede zich voor teleurstelling — het resultaat zal uiterst moeilijk 
te constateeren zijn en nog wel wat jaren op zich laten 
wachten, doch het besef gedaan te hebben wat men kon in 
het belang van de gemeenschap zal voldoende zijn om ons op 
den ingeslagen weg te doen voortgaan. 
Hoe moeten wij om ons doel te bereiken te werk gaan en 
welke gedragslijn werpt de beste vruchten af. 

Zie, hier staan wij voor het moeilijke punt. 
Bij ergerlijke baldadigheid, gepleegd door de rijpere jeugd, 
hebben wij aan de bepalingen, neergelegd in de onderscheidene 
wetten en verordeningen, een steun in den rug waarvan, 
ook al weer niet dan in het laatste geval, door ons gebruik 
dient te worden gemaakt. 
Kinderen zijn en blijven altijd kinderen en onder hen die 
reeds den zo-jarigen leeftijd hebben bereikt speelt de onbedachtzaamheid 
nog een voorname rol. 
Gaat een bepaalde baldadigheid de perken te buiten dan is 
het krachtig optreden — al dan niet na voorafgegane waarschuwing 
— geboden en zal dit in de meeste gevallen wel 
plaats hebben door het tegen den dader opmaken van een 
proces-verbaal. 
Heel anders staat het met de baldadigheid gepleegd door de 
knapen van zoo tusschen 8 en 15 jaar, waar zooals men het 
uitdrukt geen goed garen mede te spinnen is en die kattekwaad 
uitvoeren daar waar de gelegenheid zich maar even 
voordoet. 

393 

Het is dat uiterst lastige goedje zoo tusschen servet en tafellaken. 
Het is wel opvallend dat in verhouding tot de meisjes, de 
jongens zich veel meer aan baldadigheid en straatschenderij 
schuldig maken. 
Het feit dat den jongens, omdat het nu eenmaal jongens zijn, 
van kindsaf aan meer vrijheid van beweging wordt gegeven, 
draagt er het zijne toe bij dat van de laatste categorie door 
de bank meer activiteit uitgaat en het overschrijden van een 
bepaalde grens dan ook bij hen meer voor de hand ligt. 
De dwangmiddelen welke tegen hen die het te bont maken 
kunnen worden aangewend zijn zeer schaars en die er nog 
zijn zijn voor een kind van zoo ingrijpenden aard dat er al 
heel wat zal moeten gebeuren alvorens de rechter tot het 
aanwenden van een dergelijke maatregel zijn toevlucht neemt. 
Het gebrek aan paedagogische talenten bij een groot deel der 
ouders en opvoeders, gepaard aan het in vele gevallen overdreven 
vrijheidsgevoel, alsmede het ontbreken van een afdoend 
correctiemiddel zijn evenzoovele oorzaken waarom de 
jeugdbaldadigheid zoo welig tiert en zoo moeilijk te bestrijden 
is. 
Veel is er al beproefd, doch weinig middelen zijn tot nu toe 
steekhoudend gebleken. Te Leiden wordt nu een middel toegepast 
dat naar wij hopen een beter resultaat zal opleveren 
dan eenige harer voorgangers. Het is wel niet iets nieuws 
onder de zon en ik wil ook geenszins het idee wekken dat wij 
de eersten zijn die het middel hebben uitgedacht, maar voor 
dat er al eeds gewag van werd gemaakt werd het hier reeds 

geruimen tijd toegepast. 
Voordien werd in overleg met een groot aantal schoolhoofden 
tegen kleine zondaars door de politie geen proces-verbaal, 
doch wel een schoolrapport opgemaakt en ter afdoening aan 
het betrokken hoofd der school toegezonden, die dan aan de 
hand daarvan den jeugdigen boosdoener op zijn misdraging 
wees en in het algemeen op het gevaarlijke en zoo noodig op 
het onbetamelijke de aandacht vestigde. Het betrof meestal 
klimmen op in beweging zijnde trams en voertuigen -- plagen 
van dieren — gooien met steenen naar zwanen, enz. enz. 
Het systeem was op zich zelf wel goed, doch het feit dat 
tijdens vacanties enz. het inzenden van schoolrapporten moest 
worden achterwege gelaten of de behandeling door te groote 
tusschenruimten geen of weinig doel trof, maakte dat de 
samenwerking al meer en meer verflauwde en het beoogde 
doel niet ten volle werd bereikt. 
Hoe het ook zij, het middel om langs dezen weg nog eenigen 
invloed op de schooljeugd uit te oefenen leed schipbreuk 
en werden er nieuwe middelen uitgedacht om toch het doel 
te bereiken. 
Voor zoover wij kunnen nagaan werkt dit nieuwe uitdenksel 
uitstekend en is het in de meeste gevallen afdoende. 
De oplossing van het vraagstuk bleek vrij eenvoudig en voor 
de hand liggend en bestaat uit het op een vrijen Woensdagof 
Zaterdagmiddag onder toezicht, vanzelfsprekend met 
medeweten van den Heer Commissaris van Politie, maken 
van strafwerk. De jeugdige boosdoeners die het te bont 
hebben gemaakt worden naar 't bureau van politie geleid en 
na gehoord te zijn in overleg met de ontboden ouders veroordeeld 
om op den eerstvolgenden vrijen middag aan het 
bureau te komen. 


Het is verheugend te mogen vermelden dat van de zijde der 
ouders vrijwel nimmer tegenkanting wordt ondervonden. 
De medewerking gaat vaak zoover, dat vader op den, bepaalden 
dag zoonlief tot het ondergaan van diens straf aan het 
bureau brengt. Na afloop wordt de boeteling desgewenscht 
thuisgebracht. 
Het strafwerk varieert naar gelang van kennen en kunnen. 
Strafregels, sommen, of het overschrijven van stukken uit een 
of ander schoolboekje wisselen elkaar af. 
Voor de meer ouderen, waarvoor strafregels en dergelijke 
minder geschikt moeten worden geacht, bedienen wij ons van 
een zeer geschikt boekje dat punt voor punt netjes moet 
worden uitgeschreven. Het zijn de zeer leerzame i oo regels, 
samengesteld door de K.N.A.C. ter bevordering van het 
Veilig-Verkeer. 
Ik geef u de verzekering dat het middel strafwerkmaken op 
een anders vrijen middag heilzaam werkt en het komt maar 
zelden voor dat de delinquent in het vooruitzicht van een 
dubbele portie ten tweede male een middag bij ons slijt. Naar 
den schijn berouwvol en met de beste voornemens bezield 
verlaat zulk een knaap het bureau. 
Teneinde te kunnen nagaan of dezelfde knaap zich meer dan 
eens voor een andere strafbare handeling heeft te verantwoorden, 
wordt zijn naam op een kaart genoteerd en in een daartoe 
bestemd kistje bewaard. Alvorens van het bureau te vertrekken 
wordt deze kaart den boosdoener getoond, zoodat 
hij weet, dat hij ons later niet in het ootje kan nemen. Het 
behoeft geen nader betoog dat dit slechts een maatregel is om 

er den wind onder te houden en niet om later nog eens voor 
een of ander doel te dienen. Is het jaar weer ten einde, dan 
verhuizen die kaartjes naar de prullemand en heeft de jeugdige 
zondaar weer een schoone lei. 

A. HALLEMA 
Godsdienstonderwijs 
en Godsdiensti e opvoeding 

VII. 
Godsdienstige opvoeding. 
Onze taak wordt er niet gemakkelijker op, nu wij ons van 
het godsdienstonderwijs wenden naar het vraagstuk der godsdienstige 
opvoeding. Niet alleen, omdat de materie, die 'wij 
hier te verwerken krijgen, fijner en subtieler is, maar ook, 
omdat, logisch gevolg daarvan, de kans op misverstand en 
die op vooringenomenheid groter worden. Toch moet het 
vraagstuk der formulering worden beproefd. 
In mijn eerste artikel definieerde ik, na een onderzoek van 
Prof. Kohnstamm's omschrijving van „opvoeding", dit begrip 
als: een mens in wording helpen om in alle omstandighedelz 
God te gehoorzamen, d.i. één van wil te zijn met God, terwijl 
in het tweede opstel „godsdienst" werd omschreven als 

,,het dienen,, d.i. onvoorwaardelijk gehoorzamen van God". 

Hieruit volgt, dat àlle opvoeding in diepste wezen godsdienstige 
opvoeding is, immers géén ander doel kent, dan 
deze volstrekte gehoorzaamheid in de zin van eenswillendheid. 
Waardoor wij worden geplaatst voor de kernvraag van alle 
opvoedingsarbeid: , hoe kunnen wij een mens in wording 
helpen om in alle omstandigheden God te gehoorzamen? 

Voor wij een antwoord kunnen geven, dienen wij het er over 
eens te zijn, dàt die hulp mogelijk is. Nadrukkelijke voorwaarde 
daarbij is m.i. de gedachte, dat in hen, die wij helpen 
moeten, het, misschien vage, maar onmiskenbare verlangen 
leeft, tot het stadium dier gehoorzaamheid te groeien -- indien 
wij daarin niet geloven, zal het woord helpen moeten worden 
vervangen door dwingen, waarbij wij onmiddellijk voor het 
probleem worden geplaatst, waardoor wij zelf of in ieder 
geval anderen vóór ons dan zonder dwang kwamen tot het 
streven naar eenswillendheid met God èn . voor de vraag: 
of ooit door dwang-alleen een bepaalde gezindheid kan worden 
teweeggebracht, die niet reeds in kiem aanwezig was. 
Terwijl tevens dient te worden vastgesteld, dat „helpen" 
dwang in bepaalde omstandigheden niet uitsluit ... . 
Voor mij . staat vast, dat wat zich in mij openbaart, ook in 
anderen leeft en alle opvoeding een wekroep is, dus bevordering 
van een proces, dat zich „van nature" in ieder voltrekt. 
.Men zal dit een zeer optimistische beschouwing vinden en 
mij toevoegen, dat, al is dan „de ziel van nature christinne" 
en dus „aangelegd op christelijk leven, d.i. gehoorzaamheid 
aan God", toch overal in de wereld en niet minder in ons 
eigen bestaan de boze triomfeert en Paulus de bekentenis van 
iederen eerlijken mens uitsprak in de hartekreet: het goede, 
dat ik wil, doe ik niet, maar het kwade, dat ik niet wil, dNat 
doe ik. 
En mij er aan herinneren, dat de mens geneigd is tot alle 
kwaad en onbekwaam tot enig goeds en er dus geen reden is 
tot een zo luchthartige paedagogiek als ik de lezers van „Het 
Kind" waag voor te _zetten. Daarop meen ik het volgende te 
kunnen antwoorden: ik ben inderdaad optimist, en wel omdat 
ik overtuigd ben van het feit, dat God den mens, ondanks 
zijn zonden en tekorten, niet loslaat. Hij is het, die in ons de 
onverwoestbare drang heeft geplant om Zijn wil te doen 

en er ons telkens aan herinnert, dat dáár onze bestemming 
ligt. Hij gaf ons, anders en méér dan het dier en de plant, 
66k de vrijheid, Zijn wil te weerstaan en in koppige volharding 
„onszelf te zijn"; de overgave aan het einde van een 
lange worsteling is van hogere orde en groter heerlijkheid 
dan de slaafse gebondenheid aan de wetten der natuur, die 
geen „zonde" kent - „begeerte", „verzoeking" en „val" 
zijn nadrukkelijke voorwaarden voor „vergiffenis", „genade" 
en „verlossing". Wie dit eenmaal heeft ervaren en dus begrepen, 
wanhoopt nimmer; hij weet, dat de Schepper van hemel 
en aarde in Zijn ondoorgrondelijke wijsheid 66k aan den Boze 
een , functie heeft gegeven in dit drama der vrijheid, dat 
zonder dezen demonischen tegenspeler zijn diepte en 
betekenis volkomen verliest. Hij kent de macht van dien 
„vyant", maar hij is zich immer. bewust, dat in het spel der 
machten God, die Zijn antithese tot leven en gestalte riep, 
de sterkste en de eindelijke overwinnaar is. Het komt er voor 
den mens, in deze tragische dialektiek verstrikt, maar op aan, 
zich te wenden tot Hem, die alle tegenstellingen schiep en 
dus deze te boven gaat: klopt en u zal worden opengedaan, 
bidt en u zal gegeven worden .... komt tot mij, gij die belast 
en beladen zijt en ik zal u rust geven .... Wat kan een 
opvoeder anders doen dan dit diepste weten van iederen 
mens bewust te maken _in zichzelf en anderen en dus Gods 
wil te doen, 66k hier? Door te willen, wat God wil, wordt 
hij tot medewerker Gods — hij staat niet werkloos ter zijde, 

. 

394 


vrezend, dat alle beïnvloeding van zijn discipelen vruchteloos 
is of vervuld van de gedachte: wat kan ik, armzalige mens, 
die immers Mies aan God moet overlaten? Hij weet, dat Gods 
wil ook door hèm tot uiting kan komen — nietig maar bruikbaar 
instrument, waarop de Oneindige zijn melodieën speelt . . 
Deze beschouwing leidt tot de vraag: hoe weet hij, wat Gods 
wil is en hoe kan hij de opdrachten vervullen, die hem 
worden verstrekt? Wij antwoordden daarop al vroeger: door 
met volle overgave te luisteren naar wat Hij in momenten 
van inkeer zegt — door deze bevelen te toetsen aan de uitspraken 
van hen, die in extatische momenten God schouwden 
en namens Hem Zijn wil formuleerden: wie eerlijk is, weet, 
dat hij als goddelijk bevel kan interpreteren wat uit menselijke 
begeerte ontsproot! — door het kruis te aanvaarden, dat 
gehoorzaamheid aan Gods wil in deze wereld vol onrecht 
onherroepelijk oplegt, wetende, dat geen menselijke gewelddaad 
in staat is, den trouwen dienaar van zijn alomtegenwoordigen 
Heer te scheiden. 
Tot welke consequenties voert ons deze bespiegeling bij ons 
contact met kinderen? 
Wij moeten aannemen, dat ook in hen Gods wil werkt. Voorlopig 
openbaart zich die als de eis van gehoorzaamheid aan de 
natuurdriften, evenals bij de dieren — hun eerste „taak" is 
de drang tot zelfbehoud onvoorwaardelijk te volgen. Zoals 
later, bij den nauwelijks volwassene, de drang tot behoud van 
de soort met onstuimige kracht naar buiten breekt. Maar 
op dit „animale niveau" is er de mogelijkheid, door ervaring 
te „leren" — en er zijn meesters gegeven, om hierbij behulpzaam 
te zijn: trial and error, gissen en missen naar Gunnigs 
woord, èn dressuur, of, wilt u liever gewoontevorming door 
de volwassenen vervolmaken „het kleine dier" en bevorderen 
zijn aanpassing aan en beheersing van een wereld, die aanvaard 
èn overwonnen dient te worden. Zo wordt het 
,,humane niveau" bereikt en daarmee het normbesef: intellectueel 
door de taal, aesthetisch door het spel, ethisch door 
het leven in een gemeenschap — men leze er Kohnstamm's 
geschrift uit de Fakkelreeks 1) op na. Al vroeg is er de 
behoefte aan „verklaring", de poging, duidelijk te maken, 
,,waarom alles is zoals het is" — vroeger nog dan het verlangen 
naar verering: de metaphysica gaat aan de religie 
vooraf. Maar toch kent ook een betrekkelijk jong kind de 
echte gewetensbeslissing — het gebod uit „de absolute sfeer", 
de stem Gods, die, tot zijn grote verwondering, de natuurdrift 
onderwerpt en haar uitingen reglementeert en sublimeert. 
Zelden maar wordt het zich dit volkomen bewust — 
pas na de kleuterperiode en met volle kracht in de tijd van 
de grote worsteling om zekerheid tussen het elfde en het 

twinstigste jaar wordt de fluistering van ,the still small 
voice", die eist en spreekt met gezag, verstaan in intuïtie en 
geweten. 
En de taak van een opvoeder daarbij? 
In de zuigelingentijd en de kleutertijd zoveel mogelijk tegemoet 
komen aan de eisen, die de natuurdriften stellen, al zal 
al bij de wieg met hun beheersing en reglementering moeten 
worden begonnen. Helpen bij de pogingen, om al experimenterende 
de wereld te leren kennen en besturen — niet in de 
eerste plaats door in te grijpen en de weg te wijzen, maar 

1) Bigot en van Rossum 1936. 

door materiaal te verstrekken, waarmee kan worden gewerkt. 
Leren overwinnen van de weerbarstige materie en haar 
krachten door dressuur -- verhelderen van het inzicht 
bij het ontwerpen der metaphysische projecten. Fixering 
van intellectuele, aesthetische en ethische normen door te 
laten en te horen spreken, door het verstrekken van 
speelgoed, door kinderen met kinderen te laten spelen en hen 
toch niet te verbannen uit de gemeenschap der volwassenen. 
En — godsdienstige opvoeding in engere zin — door in de 
concrete situatie, dus op de momenten, waarop God spreekt, 
beter, waarop Zijn stem wordt verstaan, Zijn naam te noemen 
en van Hem te getuigen. Niet: ik wil of jij wilt zelf, dat je 
zo handelt, maar: nu, op d

it ogenblik, eist God van je, dat je 
Zijn wil doet ...... Je twijfelt eraan, of dit inderdaad 
Gods-eis-van-het-ogenblik is? Hoor dan de woorden van 
het evangelie .... let op de daden van hen, die wij als helden 
en martelaren van het geloof vereren .... zie, hoe er innerlijke 
vrede ontstaat, als je z6 en niet anders handelt. . . . Hoe lang 
en hoe vaak heb ik mij zelf verzet en geleden onder de 
gevolgen; nu ik probeer, te handelen in overeenstemming met 
mijn geweten en de wet, vind ik het evenwicht, dat ik zo 
lang vergeefs heb gezocht ... . 
Zou het kunnen zijn, dat deze ontmoeting met God, met 
Christus, die van Hem getuigt en met ons, die door leed 
leerden buigen, een hulp van betekenis is bij het vrijwillig 
leren gehoorzamen aan Hem, die ieder roept tot Zijn dienst? 

RED. 

Joodse en 
ChristelijUe opvoeding 

Nu dit ondewerp aan zijn eind schijnt gekomen, heb ik het 
gevoel, dat de kwestie geenszins is opgelost en wel omdat ik 

de kern mis. 
Is het geoorloofd een poging te doen, die naar voren te 
brengen en daarmee tot een werkelijke oplossing te komen? 
Voor mijn idee beschouwen zowel de Heer Premsela als de 
redacteur de beide genoemde Godsdiensten als afzonderlijk 
naast elkaar staande, in veel opzichten strijdig met elkander, 
maar hier en daar overeenkomst vertonende. 
Voorts — of vergis ik mij? — beschouwen zij beide in hoofdzaak 
als zedeleer. '-) 
Maar zowel de Joodse als de Christelijke leer zijn immers 
heel wat meer, dan een zedeleer. Ook de beste zedeleer kan 
geen afdoende oplossing geven van de ellende en de blijdschap 
van den mens. 
De Heer Premsela beroept zich in hoofdzaak op de Talmoed, 
de Heer Daalder op de Bergrede. 
Wij niet-joden zijn uiteraard niet op de hoogte van wat de 
Talmoed zegt. Dat de Heer Premsela ons hier even een blik 
in laat slaan stemt ons dankbaar en dat hij niet tegen de 
strekking van het nieuwe testament blijkt in te gaan, verwondert 
ons — mij althans — niet. 
Want wat is het geval? Jodendom en Christendom zijn toch 
geen tegenstellingen, maar juist één? 

1) Toch niet! Ons beider uitgangspunt was de vraag, of 
de liefde tot God en de naaste beschouwd mocht worden als 
de kern van Christendom èn Jodendom. Red. 

395 



 Is niet de Joodse leer vastgesteld in het oude testament en 
de Christelijke in het nieuwe testament? 
Welnu: zo goed als Jezus telkens naar het oude testament 
verwijst, zozeer verwijst het oude testament naar het nieuwe.


-

Laat ons even heenstappen over het verschil van inzicht, n.l., 
dat de Christenen Jezus als den beloofden Verlosser aannemen, 
terwijl de Joden dit niet doen. Dan blijft er immers 
dit over: een oud testament, waarin steeds wordt gewezen 
op den Verlosser, die eenmaal komen zal en in wien te 
geloven zaligheid is, om de eenvoudige reden, dat die Verlosser 
ook v66r zijn menswording in wezen reeds er was. Dit 
zegt David in de psalmen, dit vinden wij ook bij de profeten, 
voornamelijk bij Jesaja, maar ook , bij de meeste anderen. 
En wat zegt nu Jezus in zijn vergelijking van den armen 
Lazarus en den rijken man, als de rijke na zijn dood naar de 
aarde terugwil, om zijn broeders te waarschuwen? 
Dit: „zij hebben Mozes en de profeten". 
En als aan Jezus wordt gevraagd, wat wel het grootste gebod 
is, dan antwoordt Hij, dat het eerste gebod is: hebt God lief 
met heel Uw hart, met heel Uw ziel en heel Uw verstand 
en het tweede, hieraan gelijk, „hebt Uw naaste lief als 
Uzelven". En als wij nu goed opletten, bemerken wij, dat 
beide • geboden citaten zijn uit het oude testament. 
Als wij nu het oude testament beschouwen, als de grondslag 
van de Joodse leer en het nieuwe als die van het Christendom, 
is er dan een sterker bewijs nodig, om in te zien, dat die twee 
volkomen één zijn? 
Dat er nochtans een verschil is, komt doordat de Christenen 
in Jezus den verwachten Verlosser zien en de Joden niet, 
maar aan de leer doet dit niets af. 
Dat nu Jezus op de Joodse . leer een aanval schijnt te doen, 
door zijn uitspraak: er is gezegd: „Uw vijand zult gij 
haten", is niet meer dan schijn. Hij, die gezegd heeft: 
„Ik ben niet gekomen om de wet te ontbinden, maar om die 
te vervalen" en: „voorwaar, Ik zeg U dat er niet één titel of 
jota van de wet zal voorbij gaan", richt zich niet tegen de 
leer en als nu de Talmoed ons daarenboven nog komt 
bewijzen, dat inderdaad de (officieele) leer dezelfde is, als 
die welke in het nieuwe testament verkondigd wordt, zou 
het dan niet kunnen zijn, dat in die tijden geschriften hebben 
bestaan, waarin dergelijke uitspraken, als „Uw vijand zult 
ge haten" zijn voorgekomen, geschriften die dus tegen de 
geest van de leer ingingen? 
Dergelijke uitwassen heeft Jezus steeds bestreden, maar de 
leer heeft Hij nooit aangetast. 
En nu zou ik een vraag willen stellen: wordt het niet tijd, 
dat wij, die beweren geen antisemieten te zijn, den Joden eens 
de liefde begonnen te tonen, die zij waard zijn èn onze dankbaarheid? 
Want de Grieken hebben ons wijsheid gegeven en de negentiende 
eeuw wetenschap, maar de Joden hebben ons (hoe 
vreemd het ook lijkt) Jezus gegeven. Want Jezus was een 
Jood, en van de Joden hebben wij dus de Christelijke leer. 
gekregen. 
Zijn niet de Joden eeuwenlang de dragers geweest van de 
Christelijke gedachte, zij alleen temidden der heidenen? Zonder 
het Joodse volk, was het geloof in een enigen God niet 
bestendigd gebleven. 
De Christelijke leer is niet een inenting op oude gedachten, 

maar een stam die van den beginne op zichzelf gestaan heeft. 
Laat mij eindigen met nog een aanhaling uit het oude testament: 
„God breide Jafeth uit; hij wone in Sems tenten". 
(dus: hij zal Sems gast zijn) . 
Is deze voorzegging uitgekomen of niet? Zo zijn dan de 
Joden in geestelijke zin onze gastheren en hen niet als zodanig 
te erkennen, is grove ondankbaarheid. 
Ik geef direct toe, dat de Joden, voor ons, Germanen, eigenschappen 
bezitten, die ons vreemd zijn. Laat ons dan inzien, 
dat het omgekeerde ook wel het geval zal zijn. 
Dat een ander ras andere specifieke eigenschappen bezit, kan 
men het niet kwalijk nemen. Ook het Duitse volk, dat ons 
toch zeer verwant is, heeft andere eigenschappen dan wij, 
zo goed als het Franse, het Engelse, het Griekse, het Spaanse. 
Dat alles neemt niet weg, dat wij aan. het Joodse volk het 
beste te danken hebben, wat op aarde verkregen kon worden. 
En al mogen wij dan zeggen: niet het Joodse volk, maar God 
heeft het zo doen zijn, nochtans is dat volk het middel geweest, 
waardoor wij nu bezitten het enige wat waar en 
onontvreemdbaar bezit is. 


G. A. VAN REDE. 
Modern taalonderwijs 

V. 
We mogen thans onze inzichten met enkele voorbeelden 1) 
toelichten. De hier volgende lesjes zijn bedoeld als uitgangspunten 
voor een ganse, nader te bespreken serie taaloefeningen. 


in het bad. 

„zo", zegt moeder, „nu in je bad" 
he, dat vindt broer fijn, 
dat lekkere warme water. 
even zit hij stil. 
moeder wast hem en spoelt het schuim van hem af. 


„fijn broer?" zegt ans. 
„doe dan pats! pats!" 


ja hoor, broer steekt zijn handje uit. 
hij klapt er mee op het water. 
eerst heel zacht. 
het water spat een beetje. 
nu wat harder. 
het water spat wat hoger. 
ha, nu krijgt hij er plezier in. 
pats! pats! pats! al harder en harder. 
het water spat over de rand. 
pats! het water spat in broers gezicht. 
een dikke watertraan zit in zijn oog. 
hij schrikt even en zucht. 
hij lacht door de traan heen.. 
,,je bent een flinke vent", zegt moeder. 


Wanneer we nu de oefeningen die bij deze lessen horen, 
gaan bespreken, zal blijken, dat er een verschuiving der 
accenten optreedt. Het oraal-auditieve, het voorschoolse, 

1) Deze zijn ontleend aan de taalmethode „Van Kindertaal 
tot Moedertaal". 

396 


wordt helpt ze, waar onjuist geformuleerd wordt, tracht ze 
te brengen tot juister formulering, waar gedeeltelijk begrepen 
wordt, tracht ze te brengen tot volledig inzicht. 
Het is duidelijk, dat hier zowel van de leerlingen als van de 
leerkracht veel gevraagd wordt. Van de laatste een scherp 
onderscheidingsvermogen in wat juist, nog te aanvaarden en 
onjuist is, bereidheid tot waardering ook van het half — of 
minder — goede, het vermogen om in kinderlijke vorm toch 
scherp-geformuleerde vragen te stellen. Maar oefeningen 
als deze hebben het voordeel, dat de onderwijzeres snel de 
spreiding der intelligentie in, haar klas leert zien. 
De bedoeling van Punt V is eveneens duidelijk. De zes woorden 
die bovenaan in het rechthoekje staan, moeten door de 
kinderen in de zes zinnen op de juiste plaats worden ingevuld. 
Steun bieden de illustraties. Opzettelijk zijn de zes in 
te vullen woorden gegeven, om te voorkomen dat ze bij het 
invullen foutief worden geschreven. Deze oefening dient 
natuurlijk in de eerste plaats, om bij de kinderen de denkcategorie: 
tegenstelling te ontwikkelen, maar de vorm is wel 
zeer kinderlijk. 
We zijn nu wel heel ver af van de oude opvatting: taalonderwijs 
is spellingsonderwijs. Een lesje als dit oefent in alle 
onderdelen die we bij het moderne taalonderwijs hebben 
onderscheiden, het heeft zijn emotionele en intellectuele 
zijden, het prikkelt — vooral bij oefening IV en V, — tot 
krachtige wilsinspanning, en draagt aldus bij tot wat we als 
paedagogisch doel van goed taalonderwijs hebben geschetst: 
Vorming der persoonlijkheid. 

I. VAN DER VELDE. 
W enn dein Kind dich fra t ..... 

`Toealt liet goed op. 

Welke vrouw zou zich toch wel met 
een man inlaten, indien zij de last der 
opvoeding of kende of bedacht? 

Erasmus in „Lof der zotheid" 

,,Als kinderen vragen gaan" („Wenn dein kind dich fragt”) 
noemt Dr. Annie. Reich het boekje, dat bij de „Uitgeverij 
voor sociale psychologie" in Hollandse vertaling verscheen, 
en dat ons aanleiding gaf tot dit opstel. 
Als Uw kind U vraagt: „Moeder, waar is klein broertje nu 
heen" en U gelooft niet aan de hemel, of aan spiritisme, of 
aan theosofie, of aan -- in 't algemeen — een persoonlijk 
voortbestaan na de dood, wat zult ge dan antwoorden? 
Als Uw kind U vraagt: „Moeder, waarom komt vader maar 
steeds niet thuis", en vader heeft . een „mis"stap begaan, die 
hij in de gevangenis „boet", doch buren, vrienden en kennissen 
geloven aan een zakenreis, wat zult ge dan antwoorden? 
Als Uw kind U vraagt: „Moeder, waarmee verdient U toch 
wel Uw geld?" en moeder verdient haar geld, als de kinderen 
van huis zijn of slapen, op oneerbare wijze, wat zal ze dan 
antwoorden? 
(Een prostituee, die wegens verzet tegen de politie voor den 
Amsterdamsen politie-rechter verscheen, zei volgens het persverslag 
o.a.: „M'n kinderen zijn keurig netjes verzorgd, Edelachtbare; 
bij een familie ergens buiten Amsterdam. En ik zal 

er wel voor oppassen, dat ze niet weten, hoe ik het brood 
verdien. . . . ") 28/I/'37. 

Als Uw kind U vraagt „Moeder, waarom" of „Vader, hoezo", 

wat zal dan het antwoord zijn? 

De schrijver Maurits (P. A. Daum) verhaalt in zijn. boek 

Goena-Goena, hoe een ondernemend zakenman zich het 

hoofd breekt over de vraag, hoe de brief moet luiden die hij 

het jonge weeuwtje wil zenden teneinde haar tot de zijne te 

neogen maken. Hij redt er zich na veel hoofbrekens uit, door 

een epistel uit een brievenboek te calligraferen. Het spotzieke 

vrouwtje — als een Van Reigersberg duizend mannen te erg 

— heeft het gevalletje door en antwoordt: Zelfde brievenboek 
bladzijde zoveel. 
Hoe eenvoudig zou het wezen, als we voor alle lastige kindervragen 
het antwoord konden vinden in een antwoordenboekje 
of zoiets. En wanneer er dan nog een register op 
gemaakt kon worden! Maar geen kwakzalver heeft zich tot 
nogtoe hieraan gewaagd, naar mijn weten. 
Van Pestalozzi moet het woord zijn: „Het beste wat men den 
mens geven kan, is dat men hem leert voor zichzelf te 
zorgen". 
Wat is dat dan: voor zichzelf zorgen? Legde de vader de 
laatste hand aan de opvoeding van zijn volwassen zoon, in 
de zin door P. bedoeld, toen zoonlief op het punt de wijde 
wereld in te trekken, zijn pa nog een laatste vraag deed, n.l.: 
,,Vader, wat is de snelste manier om rijk te worden?" en van 
zijn levenswijzen vader tot antwoord ontving: „Er zijn vele 
manieren, mijn jongen, maar denk erom: eerlijk duurt het 
langst". 
Of leerde daarentegen de vader zijn kinderen voor zichzelf 
te zorgen, toen hij ze voorhield: „En zo iemand met U rechten 
wil en Uw rok nemen, laat hem ook de mantel; en zo 
wie U zal dwingen één mijl te gaan, ga met hem twee 
mijlen"? 
Wat is -dat dan: voor zichzelf zorgen? Laat ons eenvoudig 
zeggen: zijn leven ontplooien, zedelijk, geestelijk en — kan 
het — ook materiëel. 
Jawel, ontplooien, maar de ruimte is zo klein, dat bij het ontplooien 
de baleinen dreigen te steken in de ogen van mijn• 
huurlieden. 
Jawel, ontplooien. Stel U voor, dat ik NSBer ben, en dat mijn 
geweten mij gebiedt het atheïsme met alle middelen te lijf 
te gaan. In Utrecht werk ik mee aan het verstoren van een 
vergadering van atheïsten en dan komt de landelijke overheid 
per circulaire alle burgemeesters eraan herinneren, dat 
men desnoods met geweld mijn pogen moet verhinderen. 
Of neen, ik ben principiëel dienstweigeraar, en het woord 
,,Gij zult niet doden" is voor mij geschreven zonder voorbehoud, 
zonder toevoeging of nadere verklaring; dan is het 
de overheid, die mij met opsluiting bedreigt. 1) 
Of prozaïscher: Men heeft mij overtuigd van het zedelijk 
nut van het naaktlopen, ik ben er enthousiast propagandist 
voor, maar om zeer materiële redenen ben ik chef van de 
herenafdeling bij C. & A., hoever gaat dan, naar Uw mening, 
mijn propaganda voor naaktlopen of de toepassing in de 
practijk? 
1) Er is een dienstweig-eringswet, die rekening houdt met 
gewetensbezwaren! Red. 

398 


Ontplooien? Hoever gaat dat? Wie stelt de grenzen? Mijn 
geweten? De maatschappij? Beide? Wie meer? 
De maatschappij stelt eisen aan ons en straks aan onze kinderen. 
Eisen op allerlei gebied. Op velerlei gebied. O.a. op het 
gebied, dat Dr. Annie Reich beschrijft in haar boekje, n.l. het 
sexuele. Als we voor de taak gesteld zijn, kinderen op te 
voeden, dan hebben we ons te beijveren om het goed te doen 
over de gehele linie. Niet alleen op sexueel terrein. Maar 
evenmin alleen niet op sexueel terrein! 
Wenn dein Kind dich fragt, zult ge het dan nooit met een 
kluitje in het riet sturen? Nooit? Ach, ja, nooit is zo lang. 
Het zal wel eens nodig en nuttig zijn. Maak er geen evangelie 
van, dat ge altijd het juiste antwoord zult geven. Wat zult 
ge antwoorden, op de vragen in de aanvang van dit opstel 
gesteld? Zult ge zeggen: Stof zijt ge en tot stof zult ge 
wederkeren? 
Maar vooral die moeder, wier lot en leven we leerden vermoeden, 
toen ze voor den politierechter stond, die moeder, 
die haar beroep veracht, haar kinderen wil behoeden voor 
haar lot en leven, wat zal ze antwoorden? 


Ik heb goede hoop, dat mijn kinderen behoorlijk door de 
wereld komen, op gezegende leeftijd de ogen zullen sluiten, 
voldaan over hun welbestede leven, zonder dat ik ze nochtans 
ooit iets geleerd heb van of omtrent Sofokles. De kans bestaat, 
dat ze in het lange leven, dat ik ze toewens, nooit te maken 
zullen krijgen met Sofokles, noch 's mans naam ooit zullen 
ontmoeten. 
Maar dat ze daarentegen te maken krijgen met het geslachtelijke 
leven, dat ze al vroeg het „hunne" ervan horen, dat 
bovendien — juist als dit leven niet in orde is — hun hele doen 
en laten ervan vervuld zal zijn, dat staat voor mij vast. En als 
ik in mijn opvoeding juist dat gebied angstvallig vermijd, dan 
heb ik tot hun kuisheid geen tittel of jota bijgedragen, maar 
de kans om het mijne er toe te doen, dat ook dat levensgebied 
in orde zal zijn, heb ik laten passeren. Naar mijn overtuiging 
(en dit is een van de aanrakingspunten die ik heb met Dr. 
Reich) heeft de opvoeder stellig een taak bij de sexuele voorlichting. 
Begint die taak al, als de moeder tracht haar kleutertjes zindelijk 
te maken? Dr. Reich beweert het, bewijst het niet. Want 
al staan er in het werkje behartigenswaardige opmerkingen 
over de „opvoeding tot zindelijkheid", dat echter 
,,vaak reeds een enkele vermaning of een teken van misnoegen 
van de zijde der ouders voldoende (is), om te zorgen, dat een 
kind zijn weetgierigheid naar sexuele problemen onderdrukt" 
(blz. i 1) is een bewering, die nóch proefondervinde


lijk noch logisch bewezen wordt. Dat „deze verdringing 
zeer dikwijls slechts kan plaats hebben ten koste van het 
gehele denkvermogen van het kind" (blz. i i) is een angstaanjaging, 
die overeenkomt met die, welke de ouderwetse 
bakers volgens de overlevering de jonge ontvankelijke moeders 
aanjoegen, maar die — behalve een nietszeggende illustratie 
— toch wel enig bewijs behoeft. 

Geertje mislukt in het leven. Op haar i qe jaar is zij volgens 
Dr. Reich een „geestelijk achterlijke jonge vrouw, die eenvoudig 
niet in staat was, op welke wijze dan ook, zich in de 
strijd om het bestaan te handhaven" (blz. i 3) . De schrijfster 

399 

suggereert ons, dat de oorzaak ligt in een „volkomen verkeerde 
sexuele opvoeding". 
Immers: steeds als Geertje iets vraagt op sexueel gebied, 
wordt zij afgescheept met nietszeggende frasen. 
En al lezende over Geertje herinnerde ik me, al eens iets dergelijks 
gelezen te hebben. Wel niet over Geertje, maar over 
Geert. Een der individual-psychologen, dr. Fritz Kiinkel, 
vertelt n.l. in een verhandeling over „Het domme kind", hoe 
een kleuter wordt in het riet gestuurd dikwijls nog niet eens 
met een kluitje, telkenmale als hij iets vraagt. Waardoor hij 
na een jaar achteloos voorbijgaat aan alle levenswonderen en 
tenslotte een mannelijk Geertje wordt. 
En hoewel ik mezelf betrapte op een instemmend gegrijns, 
toen ik voor enige jaren in een verhandeling 2) de smalende 
opmerking las „de goede Adler, toch geen prins onder de 
observatoren", toch moet ik nu zeggen: ik heb de indruk, 
dat de „goede Kiinkel" zijn Geert beter door heeft, dan 
Reich haar Geertje. Ik bedoel: het voortdurend afschepen 
van de kinderen, als ze vragen, kan stellig aanleiding zijn tot 
het gevoel, dat men tot niets in staat is en tenslotte tot domheid 
in school en in het leven, maar, als men aan het afschepen 
is, heeft deze handeling toch gewoonlijk plaats over de 
gehele linie, en niet alleen op een bepaald gebied: het sexuele. 
Maar bovendien: gesteld nu, dat Geertje op al haar vragen 
een juist en behoorlijk antwoord kreeg, behalve op die vragen, 
welke grenzen aan of behoren tot het sexuele terrein, 
is dan de conclusie gewetigd, dat daardoor en slechts daardoor 
Geertje opgroeide tot de jonge vrouw ons door Dr. 

Reich getypeerd? Zonder nader bewijs weigeren we voorhands 
dit te geloven. 

Neem nu eens Ernst. Die lijkt het ideaal te benaderen, van 
wat men in de kringen van Dr. Reich het toppunt van opvoedingsresultaat 
schijnt te noemen. 
„Op zijn 7e jaar is hij reeds volslagen klassebewust". 
Met een der naaste medewerkers van de Reich's, E. Parell, 3) 
zou ik willen vragen: Wat is klassebewustzijn? 
Maar aangenomen nu maar, dat ieder weet, wat met ,,klassebewust" 
bedoeld wordt. 
Dan heeft onze Ernst op zijn zevende jaar leren inzien, dat 
,,het in het belang van de bezittenden is, de armen, de 
arbeiders, dom, gelovig en gedwee te houden. Immers van 
de ooievaar, via het wonder van den lieven God .... tot de 
overtuiging dat op deze aarde alles prachtig is ingericht, is 
een rechte lijn" (blz. 15) . 
Laten we elkaar goed verstaan: Ernstje heeft het niet leren 
napraten, hij heeft leren inzien, maakt de schrijfster ons wijs. 
Maar waarom dan niet een dik boek gewijd aan het wonder 
Ernst, dat op zijn zevende jaar volbracht heeft, wat de 
meesten nooit volbrengen? Moeten we nog iets van Ernst 
zeggen? Het enige, dat we kunnen veronderstellen is, dat 
Ernst het ' levend geworden exemplaar is van „Het grijze 
kind", dat Thyssen ons eertijds beschreef in zijn gelijknamige 
roman. En dat Dr. Reich niet de aangewezen objectieve 
onderzoekster en beschrijfster is. S 

2) Dr. Luning Prak in: De kinderen en hun toekomst, Juni 

1935. 

3) E. Parell: Wat is klassebewustzijn? (Zelfde uitgever) . 


Op haar spreekuur zegt Dr. Reich tot een van haar bezoeksters: 
„Ziet U wel, .... U is nog steeds van mening, dat 
onanie een soort ziekte is .... Wel beschouwd gelooft U 
volstrekt niet, dat onanie onschadelijk is" (blz. 26). 
Ik moet erkennen, dat ik niet weet, of onanie lichamelijk 
schadelijk is of niet. Naast de uitspraak 'hier van Dr. Reich 
staan me ook uitspraken ten dienste van anderen, die wel 
menen, dat onanie lichamelijk schadelijk kan zijn. Maar 
psychisch? Is het waar, wat ik eens van gezaghebbende zijde 
hoorde beweren (of heb ik het gelezen, ik weet het op het 
ogenblik niet meer) , dat het overgrote deel der jongens 
onaneert? 
Jean Jacques Rousseau spreekt in zijn ,Confessions" over 
onanie. „Deze ondeugd, die de schaamte en de schuchterheid 
zo gemakkelijk vinden, heeft daarenboven een grote aantrekkelijkheid 
voor de levendige verbeeldingen: namelijk, om zo 
te zeggen, naar hun verlangen over het vrouwelijk geslacht 
te beschikken, en de schoonheid, die hen bekoort, voor hun 
genoegen te doen dienen, zonder de toestemming daarvan te 
hoeven te verkrijgen". 
Jean Jacques noemt de „ondeugd" hier dus ook nog laf: 
zonder toestemming van de schone weet men haar tot eigen 
genoegen te doen dienen. Maar toen Jean Jacques de 
,,ondeugd" leerde kennen, was hij reeds jonge man. En Dr. 
Reich daarentegen heeft het over kinderen. Ik ben het met 
haar eens, dat verbieden, bang maken, dreigen e.d. middelen 
ter bestrijding kunnen zijn, die erger zijn dan de „kwaal". 
Al bestaat ook hier geen receptenboek. Maar is het nu gewenst 
het kind rustig zijn gang te laten gaan, als het onanie 
bedrijft? De bewering van Dr. Reich is nog slechts een bewering. 
Het , bewijs ontbreekt. Totdat Dr. Reich (of een 
ander) de waarde van het tegendeel heeft bewezen, ben ik 
toch geneigd voorhands mijn kinderen door overreding, 
zachte drang van het onaneren af te brengen, als ik zekerheid 
heb, dat ze het doen. 

Of ik het dan erg vind? Een zonde of zoiets? Nee, een 
,,zonde" acht ik het onaneren niet, zomin als het (misschien 
verwante) duimzuigen. Maar het stiekeme, dat eraan verbonden 
is, de gedachte aan „iets vies", die ermee inhaerent is, acht 
ik veel erger dan de zaak zelf. 
Nee, als mijn kinderen onaneren, zal ik me geenszins ongerust 
maken; ik zal ze niet dreigen met allerlei verschrikkelijke 
gevolgen; ik zal trachten het geheimzinnige, het „vieze" te 
bannen, als het me niet lukt het onaneren te bannen. Hoe? 
Dat zal voor elk mijner kinderen wel anders in zijn werk 
gaan. Recepten kan ik niet schrijven. En als het me werkelijk 
niet lukt het onaneren te bannen, dan zal ik me troosten met 
de gedachte, dat met het klimmen der jaren het verschijnsel 
verdwijnt. Maar ik geloof, dat ik geen troost van node zal 
hebben. Het duimzuigen verdwijnt, waarom het onaneren 
niet? 


Eindconclusie: Voorlichting voor kinderen, ja of neen? 
In een goede opvoeding is voorlichting mogelijk, onschadelijk, 
wellicht nuttig. 
Bij een slechte opvoeding is voorlichting onmogelijk, schadelijk, 
van generlei nut. 
Op welke. leeftijd? Slaat U het receptenboekje eens op. Ik 
kan het U niet zeggen. 


Maar hoe ook: voorlichting kan slechts een onderdeel zijn 
van een behoorlijke opvoeding, een taak die Erasmus onmogelijk 
zwaar achtte, getuige de aanhaling uit zijn werk 
boven dit opstel. Een taak, die inderdaad ook onmogelijk 
zwaar is, en die toch altijd weer ieder ouderpaar blijmoedig 
op zich neemt. Een taak, die in het hier besproken boekje 
van Dr. Reich wel wat al te ongecompliceerd wordt voorgesteld. 
Een taak echter, die wij zelf ons meestal ook al te 
ongecompliceerd denken. Want gesteld nu eens, dat U bij het 
lezen van wat hier werd aangehaald omtrent Dr. Reich's 
mening aangaande het onaneren, bij U zelf zegt „Bah, maar 
onaneren is toch verkeerd", hebt ge dan nagegaan waarop 
Uw opvatting steunt? Is Uw opvatting gefundeerd op een 
overnemen van overgeleverde begrippen, gewoonten en verhoudingen? 
Of op een zelfstandig overwegen der pro's en 
contra's? 
En dit acht ik een der waardel van het boekje: het stelt tal 
van zaken zo geheel anders dan wij jaren lang deden, dat wij, 
nadat wij onze affecten onderdrukt hebben, aan het denken 
gaan over dingen, waarvan we tot voor kort zo zeker waren. 
In die zin durven we het boekje ook ,aan te bevelen, voor 
ieder, die ernst maakt met de taak der opvoeding, en die 
bereid is allerlei problemen opnieuw te overwegen. Maar 
voor massa-verspreiding, waarvoor het waarschijnlijk bedoeld 
is, achten we het — omdat het zoveel beweert en zo weinig 
bewijst — ongeschikt. 
Amsterdam, Januari 1937. E. VAN TI JN . 

Sex ueele opvoeding 

Wie als 40, 50-jarige terugziet op de wijze, waarop hij (zij) 
ingelicht werd over twee der meest ingrijpende vraagstukken 
van het leven, n.l. de voortplanting en de verhouding der 
sexen, zal moeten toegeven, dat . deze voorlichting of nihil 
was, of zeer onvoldoende, zoowel naar deskundigheid als 
naar gehalte, en dat meestal het „door schade en schande 
wordt men wijs" het kompas was, dat tot leiding diende. 
Thans is zulks in zooverre verbeterd dat men het wenschelijk 
acht dat ouders hunne kinderen over de voortplanting in zooverre 
inlichten, dat bouw en functie der organen verklaard

-

worden. 
Het komt mij evenveel voor, dat het minstens zoo belangrijke 
onderwerp, hoe zich een levenshouding te bepalen tegenover 
het sexueel verkeer, slechts zeer eenzijdig wordt bekeken, n.l. 
uitsluitend vanuit een burgerlijk economisch standpunt. 
De even belangrijke vragen: 
Wat is de natuurlijke omgang der sexen? 
Wat is de psychische reactie der individuen ten opzichte van 
vervulling of onthouding? worden m.i. onvoldoende beantwoord. 
Het allereerste punt is wel de natuurlijke verhouding der 
sexen. 
Als mevrouw Riemens Reurslag constateert (in haar boekje 
Nieuwe Zakelijkheid in de Opvoeding, blz. 27) dat op 6jarigen 
leeftijd 95 % van de fabrieksmeisjes sexueele ervaring 
heeft gehad; 
als Dr. Jeanne ' Knoop, Dr. v. d. Valk citeerend, constateert, 
dat de syphilis zich in de i 5e eeuw in enkele jaren ontzettend 

il 


verbreidde (Hygiëne der vrouw, blz. i i 5 e.v.) ; 
dan blijkt daaruit slechts, dat de normale verhouding tusschen 
de sexen, huwelijksrechtelijke banden ten spijt, niet mnonogaam 
is, dat na het bereiken van den geslachtszijpen leeftijd 
sexueele omgang normaal is. 
Zou iemand, die een langere jongeluistijd gekend heeft, durven 
ontkennen, dat verreweg de meeste jongemannen op 20jarigen 
leeftijd sexueele ervaring hebben. 
Wij moeten dan vaststellen, dat normaal is, dat men na den 
zo-jarigen leeftijd niet ongerept is. 
Komt ongereptheid in bepaalde kringen voor, dan is deze veroorzaakt 
door bepaalde isolatiemethoden, als: opvoeding, 
afzondering, ingespannen arbeid, die van het sexueele 
afwenden. 
Het tweede punt omvat . de godsdienstig-ethische-burgerrechtelijke-
vermogen-rechteljke zode van het vraagstuk. 
Ik noem deze 4 punten in één .adem, omdat er tusschen hen 
zeer veel verband bestaat. 
De godsdienstig-ethische opvattingen zijn afhankelijk van 
den godsdienst, die beleden wordt; achten wij monogamie 
conditio sine qua non, de Mohammedaan is polygaam; verwerpen 
wij buiten-echtelijke gemeenschap, vele lager ontwikkelde 
volksstammen achten deze natuurlijk, en in overeensternming 
met hun geloof. Onder deze omstandigheden 
kan ik de godsdienstig-ethische beginselen niet „als van God 
gegeven beschouwen", doch veeleer als een codificatie van 
de heerschende opvattingen in de samenleving waar zij ontstonden. 
Ik meen dan ook niet beter te doen dan het B. W. te citeeren: 
Art. 376: De kinderen zijn verplicht hunne ouders en andere

-

bloedverwanten in de opgaande linie, wanneer zij behoeftig 
zijn, te onderhouden. 
Art. 378: De verplichtingen, welke uit de bepalingen der 
vorige twee artikelen voortvloeien zijn wederkeerig. 
De quintessens van het vraagstuk ligt dus bij de vraag: „Wie 
zal het verwekte kind opvoeden". 
Dat dit inderdaad het geval is blijkt daaruit, dat bij de minder 
beschaafde volkeren, waar een kind van 6 jaar zijn kostje wel 
weet op te halen en niet wordt lastig gevallen met A. B. C. 
en rekenen, een kind veel eerder geaccepteerd wordt dan bij 
die volkeren, waar men tot 14 à 20-jarigen leeftijd voor de 
opvoeding aansprakelijk blijft. 
Voor twee jonge menschen, die niet in staat zijn een gezin te 
stichten omdat de financiën ontbreken, is dus de cardinale 
quaestie: „Wie moet ons kind onderhouden?" De wet schrijft 
het dwingend voor, en dus is sexueele omgang een zaak die 
niet alleen hen beiden aangaat. 
Raakt de verhouding „af", dan is het voor het meisje buitendien 
een bezwaar, als zij in een later huwelijk een kind meebrengt, 
omdat dan van stonde af aan de man voor drie personen 
moet zorgen. 
Er dient hier daarom onder hot oog te worden gezien of 

a. de steeds zich uitbreidende studietijd c.q. werkloosheidstijd 
b. de normale voortplantingstijd (20 jaar) niet wettigen, dat 
men gebruik maakt van de moderne anti-conceptioneele middelen 
v66r het huwelijk. 
Het derde punt vormen dan de geslachtsziekten. 
Onafhankelijk van de overweging, of ethisch of burgerrechtelijk 
sexueele omgang na het twintigste jaar als normaal dient 
te worden beschouwd, dient men van dit vraagstuk op de 
hoogte te zijn. 
De ziekten zijn er nu eenmaal, de normale drang na het 
twintigste jaar maakt de kans op besmetting mogelijk, men 
dient dus voorbereid te zijn. Men meene vooral niet „mijn 
kind staat sterk tegen verleiding", men grijpe eens terug in het 
verleden en vrage zich af, of men nooit het gevoel heeft 
gekend „aan dien man, aan die vrouw zou ik mij zonder voorbehoud 
geven". Vaak zijn de omstandigheden zoo, dat ,,erger" 
(sic) voorkomen wordt, maar minstens evenvaak overwint de 
natuur de leer. 
Het is dus noodzakelijk, dat men deze ziekten leert zien als 
iets normaals, als iets wat parallel loopt met b.v. t.b.c. besmetting 
van een kind door de moeder. Daarmee bereikt men, dat 
een patiënt niet met de ziekte blijft rondloopen, voorkomt 
men complicaties en vermindert men de kans op verdere verspreiding 
der ziekte. 
Daarmede bereikt men ook, dat men de voorbehoed- en ontsmettingsmiddelen 
op dezelfde wijze gaat schatten als b.v. 
panflavin en formamint. Er zijn samenlevingen, waar sinds 
± 25 jaar dwingende voorschriften ter zake van de toepassing 
ervan bestaan, met zegenrjk gevolg. 
Als vierde punt zou ik nu de godsdienstig-ethische opvattingen 
in verband met de psychische geaardheid der individuen 
willen beschouwen. 
Ik zou hier de aandacht willen vragen voor enkele van de 
psychische eigenschappen die Heijmans onderscheidt: gepassioneerd, 
ongepassioneerd, primair (spontaan) reageerend, 
belast met secundaire functie, alsmede voor het minderwaardigheidcomplex 
van Kunkel en Adier. 
De eerste tegenstelling is de belangrijkste. Wie onemotioneel 
's levens gebeuren aan zich voorbij laat gaan, zal nooit die 
heftige emoties kennen, die iemand tot in het diepst van zichzelf 
kunnen beroeren, voor hen is dus alleszins de mogelijkheid 
gegeven, de burgerrechtelijke normen den voorrang te 

geven. 
Wie evenwel emotioneel is, kan voor zoodanige conflicten 
komen te staan, dat de natuurlijke bevrediging verre te verkiezen 
is, boven een, vaak eindeloos schijnend, geestelijk en 
physiek lijden. 
Is men dan primair reageerend, dan zal de natuur, door de 
psychische instelling van de individu zelf, voor de juiste ontspanning 
zorgen, heeft men evenwel een sterke secundaire 
functie (d.w.z. handelt men niet spontaan en onberedeneerd, 
maar zooveel doenlijk in overeenstemming met gestelde nor-
men en levensbeginselen) , dan kunnen groote moeilijkheden 
het gevolg zijn. Het is duidelijk dat hier onbuigbare godsdienstnormen 
het conflict tot een tragische ontknooping kunnen 
brengen. 

Tenslotte het minderwaardigheidscomplex. Vaak speelt 
,,vereenzaming" van de individu, dan wel de overweging 
,,rninder te zijn dan vrienden" een rol. Men moet beide niet 
onderschatten, wie „Indische eenzaamheid" heeft gekend, wie 
den druk zijner principes heeft gevoeld tegenover het geestelijk 
evenwicht van zijn , kameraden, schat zijn ongereptheid 
niet langer hoog. 
Als vijfde punt moge ik noemen het sex appeal. 
Deze eigenschap heeft de natuur bedoeld als middel om 

401 



die individuen aan te wijzen, die zij bijzonder geschikt acht 
voor de instandhouding der soort. 
Wil men evenwel de burgerrechtelijke normen laten praevaleeren, 
dan wordt deze eigenschap een gebrek, dat zielsconflicten 
onnoemelijk kan verzwaren. 
Wel wordt zelfbeheersching moeilijk als de tegenpartij zich 
aanbiedt! Men meene niet, dat „de tegenpartij" dan noodwendig 
uit lieden van verdacht allooi bestaat, integendeel, 
ontmoeten twee gepassioneerden van standing onder deze 
omstandigheid elkaar, dan is de onderlinge aantrekking slechts 
te grooter. 
Ter illustratie zou ik gaarne eenige voorbeelden willen geven 
van wat de gevolgen zijn van onvoldoende voorlichting, en 
van meedoogenlooze fatsoensnormen. 

a. een brillant, onstuimig jongmensch is onvoldoende voorgelicht 
inzake venerische ziekten, hij volgt spontaan zijn 
drang en raakt besmet. Aangezien hij opgevoed is volgens het 
verf oeilijkheidsbeginsel, verzwijgt hij aanvankelijk de ziekte, 
zoodat deze een veel ernstiger en een chronisch karakter 
houdt. Resultaat, een verwoest leven. 
b. een gepassioneerd, doch beheerscht jongmensch breekt de 
belofte van kuischheid, hem door welmeenende ouders afgeperst. 
Hij is hierover totaal wanhopig, ook omdat hij verzuimd 
heeft prophylactische middelen te gebruiken. Beter 
meenende vrienden weten hem gelukkig van een wanhoopsdaad 
terug te houden, hij blijft gelukkig gezond. Later leert 
hij sexueele omgang anders zien, n.l.' normaal. Resultaat een 
zo à 30% grootere arbeidspraestatie, en een groote gemoedsrust. 
c. een gepassioneerd, doch beheerscht jongmensch weet „vol 
te houden" doch ten kosten van zenuwen en werkkracht. Als 
hij tenslotte huwt, komt alles alleen daardoor terecht, dat zijn 
vrouw hem als patiënt kan zien, en hem geleidelijk (na ± 6 
maanden) tot een normaal geestelijk leven terug brengt. 
d. twee analoge gevallen: 
Een jongeman wordt verliefd op een weduwe van zijn eigen 
leeftijd. Deze moedigt hem aan, zonder te willen trouwen. 
In het eene geval „bezwijkt" de jongeman, een harmonische 
verhouding en stimuleering van zijn werkkracht is het gevolg. 
In het tweede geval „is de jongeman sterk", het gevolg is een 
geestelijk zeer moeilijke tijd voor hem, met afleiding in 
onanie, wat zijn werkkracht zeer benadeelt. 
e. een jongeman, door belofte tot kuischheid tegenover de 
zwakke sexe gebonden, komt in contact met homosexueelen. 
Slechts door ingrijpen van zijn vrienden, die hem in optima 
forma door een vriendinnetje laten verleiden, wordt een 
moreel deraillement voorkomen. 
j:. een jongmeisje bekent haar vader, dat zij moeder moet 
worden. Deze wijst haar de deur. Resultaat: zelfmoord. 
g. andere jongemeisjes worden de deur uitgestuurd, zij gaan 
„de vlakte op" en zijn voor goed verloren voor een normaal 
leven. 
Men meene niet, dat dit uitzonderingsgevallen zijn, er zijn 
er vele, zoo vele, dat men beter doet de normale omgang der 
sexen niet te zien in het vermijden van sexueel verkeer. 
Slechts door een groote mate van afzondering (kloosters) of 
door dieet kan in dezen wat bereikt worden. Maar de nor-
male omgang der sexen met haar dansen, met haar sport, met 
haar zwem- en zonnebaden, dringt in de richting van sexueel 
verkeer, vooral omdat er zoo talloos velen zijn, die den 
beslissenden stap reeds deden, en die, instinctief den aarzelenden 
verkennend, hem dien stap makkelijk maken. 
Ik kom dan tot de volgende regels, die ik zou willen geven: 

a. Iemand, die geïnfecteerd is, behoort zich van sexueele 
omgang te onthouden, zooiang hij niet genezen is. Men moet 
deze ziekten als gewone besmettelijke ziekten leeren zien. Het 
overtreden van deze norm worde desnoods een misdrijf. 
b. Grondige voorlichting ten aanzien van de voortplanting, 
van geslachtsziekten, van prophylactica, van onderhoudsplicht 
ten opzichte van het nageslacht en van mogelijke gemoedsconflicten 
is noodzakelijk. 
De laatste voorlichting acht ik vooral voor ouders zeer gewenscht. 
Deze zullen hun kinderen van dag tot dag kunnen 
gadeslaan, daaruit hun psyche peilen en daaruit hun conclusie 
trekken ten aanzien van hunne voorlichting: remmend voor 
spontanen, objectief voor beheerschten, .doch steeds angstvallig 
alles mijdend, wat naar ,veroordeelen", „schande" of 
,,slechtheid" zweemt. 
Men kan zeer gemakkelijk een minderwaardigheidscomplex 
ontwikkelen bij 'iemand, wien men geleerd heeft den omgang 
als iets slechts te beschouwen. 
Wel dient men het ,ambulantisme" onvoorwaardelijk af te 
keuren, als niet voorspruitend uit Benige diepere neiging, 
doch voortspruitend uit onverschilligheid of branie. Een verhouding 
van intiemen aard tot een vriend (in) kan ik niet 
zonder meer veroordeelen. 
Hiermede is dan het standpunt voor ongehuwden geschetst. 
c. Ten aanzien van de verhouding van twee menschen in het 
huwelijk, ben ik van oordeel, dat het huwelijk met de verloving 
begint. Ik wil hiermede allerminst zeggen, dat de 
bruidsnacht minder dan 24 uur na den verlovingsdag moet 
vallen, doch wel dat de burgerlijke gang van zaken: veel 
plechtigheid, feesten, dus veel publiciteit onmiddellijk voorafgaande 
aan de eenwording, ongewenscht is. Veel meer voel 
ik voor de oude gewoonte van vroeger: men geeft zich aan 
elkaar, als de natuur dringt, en trouwt daarna zoo spoedig 
mogelijk. Wie één keer het leed van een onvoldoend voorbereide 
vrouw heeft vernomen, zal dit met mij beamen. Het 
offer aan het burgerrecht is dan te groot. 
Het huwelijk schept voor beide partijen een recht op kinderen. 
Wil een van beide dit niet, dan moet echtscheiding 
mogelijk zijn. Heeft men wel eens het gemoed gepeild van 
vrouwen die aldus kinderloos moeten blijven. Merkwaardig 
is, hoe vaak hun verlangen uitgaat naar een gehuwd man, 
vader van meerdere kinderen, wel een bewijs dat zij een 
kind zoeken. Hun oogopslag, en soms wel meer, laat dan 
aan duidelijkheid niets te wenschen over. 
d. En aldus kom ik ongemerkt tot de driehoeksverhouding 
in het huwelijk. Deze is uiteraard ongewenscht, want gezinsverstorend 
(er zijn, hopen wij, kinderen) . 
De beste verdediging tegen den gezinsloopenden invloed zijn 
de kinderen, deels, omdat de „ontrouwe echtgenoot" zichzelf 
erin terug vindt, deels uithoofde van plichtsbetrachting. 
Desondanks moet geconstateerd worden, dat het zelfs al 
houdt men veel van zijn vrouw, moeilijk kan zijn om niet toe 
te geven aan het verlangen van een ander om ook een kind te 
ontvangen. 
Ook kan het toegeven aan „een verboden neiging" zuiverend 
402 


werken voor alle partijen. iVIen denke zich de gevallen, waarin 
de vrouw zich bevredigd voelt in haar kinderen en niet meer 
naar sexueele bevrediging vraagt, terwijl de man nog in de 
kracht van zijn leven is. Is dan de „losse haal" bij een bezoek 
aan een der groote steden niet veel verwerpelijker dan een 
vaste verhouding, en zou zelfs uit een vermogenrechtelijk 
oogpunt bigamie niet het beste zijn? 
Ook ongeneeslijke ziekte van een der partijen moest bigamie 
mogelijk maken. 
Moge dit een pleidooi zijn, om, indien men „verongelijkte 
partij" is, een vergevensgezinde houding aan te nemen. Is 
men zelf ook niet schuldig: b.v. door jalousie, geeft men te 
kennen, dat men ongeoorloofde dingen verwacht; door menschen, 
die trachten fair te blijven, wordt dit als unfair gevoeld, 
met als consequentie een zich ontslagen voelen van de 
plicht tot fairness. 

e. Tenslotte de houding tegenover verdoolde ' kinderen. 
Moge deze steeds vergevensgezind zijn, opdat zij niet tot 
uitersten vervallen, waarvan men als ouder later de schuld 
met zich meedraagt. Het is dan niet de bedoeling een levensschip 
tot zinken te brengen, doch om het weder zeilree te 
maken. Men leide de aandacht eener ongehuwde moeder af 
op de komende baby, instede van haar haar minderwaardigheid 
voor te houden of haar „de deur uit te trappen". 
HOFFMANN. 
Onderschrift: Aan wie(n) het woord? RED. 

Kinderen') 

,,Zeven jaar waren ze nu getrouwd", dacht Evangeline, terwijl 
ze boven het vlottetennisjurkje vlug even voor een 
eenvoudig huisjaponnetje verwisselde om haar kleine, dagelijkse 
plichten in 't huishouden waar te nemen. „Och, waar 
bleef de tijd?" Ze bekeek zichzelf in de grote spiegel tegenover 
haar en glimlachte eens tegen haar beeld. „Ze zag er nog 
jong uit, gelukkig, dat verkondigden haar vrienden haar elke 
dag, trouwens, wat voor reden had zij oud te worden? " Met 
een vluchtig gebaar streek ze een paar losse krulletjes weg, 
ziezo, even opfrissen, met vlugge coquette gebaartjes waste 
ze zich. 
,,Waarom zou ze oud worden? Was er ets veranderd voor 
haar, na haar trouwen met Max? Ze had gehoord van een 
mijlpaal in je leven, had de dominee ook nog over gesproken 

— ze was toen wel nerveus geweest — wat mijlpaal in je 
leven? 't Was alles als thuis, haar eigen kamers precies 't 
zelfde ingericht, personeel genoeg, dezelfde uitgangen, pleziertj 
es, vrienden, vriendinnen, Manla woonde toch ook 
vlakbij en in Max z'n vacantie reisden ze. Vlug even 't poederdonsje 
over haar neus, haar wangen, — tj oep ! —, klaar, nu 
gauw naar beneden, dekken, dat was ze zo gewoon, al zeven 
jaar lang. Rek kookte natuurlijk, maar zij dekte, ze zou aanstonds 
de bloemen ook nog even verversen in de eetkamer, 
daar hield Max zo van, lieverd, — och, ze waren immers alles 
voor elkaar. Nu haar ceintuur nog, nee, die andere, die paste 
er beter bij. Kinderen, dat had natuurlijk verandering in je 
1) Dit opstel van een mijner H. B. S. leerlingen leek mij te 
goed om het niet algemeen bekend te maken. RED. 

403 

leven kunnen brengen, maar ze kregen ze niet, nu, wat zou 
het, ze verlangde er niet naar, vond 't eigenlijk wel prettig zo, 
] vIax ook. 't Was zo lastig, je voelde je nooit eens vrij, ze zag 
er genoeg van bij haar vriendinnen, gezanik met kinderjuffies, 
j e meubels volsmeren of kapottrekken, nee hoor. . . . " 
Bij twee treden gelijk hipte ze de zwaarbeloperde trap af en 
liep direct de serre door en de tuin in, een zonnig, lief 
mevrouwtje, jong en fleurig tussen de rozen, Max' lievelingsbloemen. 


Onder 't avondeten vertelde Max haar, dat hij. naar Londen 
moest, voor een maand, „plotseling opgekomen, ja, je gaat 
natuurlijk zolang naar moeder, vrouwtje", zei hij. Ze zette 
een pruillipje van klein, verwend vrouwtje: „Hè jakkes, 
Maxje, je bent nèt weer thuis, moet je morgen al weg en onze 
autotocht van Zondag dan?" Ze had nu juist niets geen zin 
om naar mama te gaan, 't hele huis overhoop met dat verbouwen 
en dan de meid weg. .. . 
's Avonds kwam plotseling het wonderlijke idee op in haar 
grillig hoofdje: Ze wou naar Els. „Welja, waarom niet, ze 
hadden 't altijd wàt goed samen kunnen vinden, nu ja, nadat 
Els uit Den Haag weggetrokken was, waren de brieven wel 
schaarser geworden, tenslotte alleen op verjaardagen en 
nieuwjaar, maar ze had echt zin om Elsje weer eens te zien. 
Alléén, een hele maand weg uit Den Haag, vreemd, en dan 
op zo'n Gelders boerendorpje in een groot doktershuis met 
kinderen, echt iets anders, 't trok haar toch hoe langer hoe 
meer aan, Max zou wel niet veel bezwaren hebben; als ze 
morgen schreef en Els en Hans wilden haar hebben, kon ze 
Vrijdag gaan" 

Een klein, warm, stoffig mevrouwtje in een chique, grijs reis


pakje stapte uit 't locaaltje, dat stopte voor 't witte 

stationnetje van een Gelders gehuchtje. Verbijsterd staarde 

ze om zich heen. Een klein, helwit gebouwtje, een miniatuur


grintperronnetj e, een tuintje met kropsla, spinazie en zonne


bloemen, waar een paar kippen in scharrelden van den 

stationschef, verderop nog een paar huisjes, dromerig tegen 

elkaar geleund, puffend in de blakerende zon en rondalom 't 
wijde, wijde, golvende Gelderse heidelandschap in 't trillend, 
warme zomerlicht. Ze voelde zich gelijk een kleine, schuwe 
vogel, losgelaten na jarenlange opsluiting in een kleine, donkere 
kooi, in de tintelende ruimte van klare, blauwe lucht en 
zon. Een paar boeren stapten nog uit 't langzaam-uitpuffende 
trammetje en gingen bedaard huns weegs, hijgend en blazend 
een paar woorden zeggend tot elkaar over 't zomerse weer, 
met koppen roodglimmend van hitte; vreemd knisterden hun 
klompen over het grint. Met een moe, komisch gebaartje zette 
ze zich neer op haar grote handkoffer om te zien wat haar 
te doen stond. „Wat was ze toch een onberedeneerd, stom 
wezen om nu met zo'n warmte in dit Gelderse gat te kruipen. 
Anders zat ze nu misschien op 't heerlijke, koele Scheveningse 
terras temidden van 't prettige, kleurige strandleven. Geen 
taxi hier, geen kruier zelfs, niets, en Hans niet of Els om haar 
af te halen". 
Ze was juist van plan zich dan maar tot den stationschef te 
wenden, toen een magere, bruingebrande, opgesclpten jongen 
op blote voeten in z'n grote klompen, grinnekend op haar 
toekwam en vroeg, of hij soms de koffer van de juffer weg 
kon brengen met Bruin en of hij haar soms de weg wou 


wijzen. „Gelukkig, tenminste één sterveling, die zich om me 
bekommert", dacht ze verlicht en keek met een spottend 
glimlachje toe, hoe hij haar koffer op een grote boerenkar 
laadde en er mee wegreed. „Dus die hele, lange, brandende 
heiweg moest ze aflopen, ginds tot dat dennenbosje met 't 
stompe kerktorentje. Hoe kwam ze er .... ? " 
Op dat ogenblik zag ze 't kleine figuurtje van een jongetje 
van een jaar of acht, dat op haar toegehold kwam, hij hijgde 
van 't harde lopen en terwijl hij met z'n mouw z'n bezweet 
gezichtje afveegde, stak hij haar een klein, warm, bruin 
handje toe, terwijl hij haar onderzoekend aankeek met grote, 
openhartige, grijsblauwe ogen. „Bent u de nieuwe tante?" 
Verbaasd drukte zij de warme, vochtige jongenshand en zei: 
„Ben jij soms een jongetje van dokter Feldhorst?" „Jawel", 
zei hij parmantig, „ ik heet Paul, vader had u willen halen, 
maar hij werd weggeroepen bij ouden Harm en moeder kon 
nu niet weg bij Joke en nou kom ik je — u — halen". Lachend 
keek hij haar aan. Hij had een sterk, blinkend-wit gebit en 
zacht, blond haar, z'n witte blousje was smoezelig en zat vol 
vlekken en z'n vuile, blote voeten staken in oude, uitgetrapte 
sandalen. „Gek, zo'n bruin, vuil jongetje en toch voelde ze 
zich wel tot hem aangetrokken met z'n lachende ogen van 
vrij natuurkind, zo geheel anders dan andere kinderen die zij 
ontmoet had". „Deze weg", lichtte hij in, „en daar naast de 
kerk, dat rode dak, dat is ons huis". „O, wat een vreselijk stuk 
om te lopen", zuchtte ze, „in die brandende zon". Ze voelde 
zich toch eigenlijk ellendig. Een beetje beduusd keek Paul 
haar aan. „Trek je jas uit", raadde hij dan, „ik zal 'm wel dragen 
en dan zie je weer een mooie vlinder en dan een hagedis 
en dan heb je er helemaal geen erg in, dat 't zo warm is. En 
ons huis staat tussen de dennen, lekker fris, en dan krijg je — 
krijgt u — een glaasje bessenlimonade, heeft moes zelf gemaakt, 
zo lekker". En toen er niet veel antwoord kwam: 
,,Heb je dat wel eens gehad, bessenlimonade, je lust 't toch 
wel?" Ondanks zichzelf en de brandende zon moest ze glimlachen: 
„Ik heb 't nooit gehad", bekende ze, „maar ik denk 
wel dat ik 't lekker zal vinden". Even liepen ze zo zwijgend 
voort, 't kleine bruine jongetje van de hei en 't mondaine 
stadsmevrouwtje, dat zich afvroeg wat er toch was met dit 
kind, waar je niet kribbig of kort tegen zou kunnen zijn om 
't verbaasde verwijt in die grote, blauwe ogen. 
,,Hebben jullie nog konijnen", vroeg hij dan opeens. „Wij 
wel, één grote en zeven kleintjes. 0, toch zulke gekke 
beesten, ze schriken van niks en dan gaan ze ervandoor, allemaal 
tegelijk, roetsj ! , hun wipstaartjes in de hoogte, vliegen 
ze 't hok in. Moeder zegt dat ze in de stad geen konijnen 
hebben, is dat zo? " „Nee, we hebben ze niet", zei Evangeline, 
„er is bij ons helemaal geen voer voor ze te krijgen zie je, 
en we hebben geen ruimte voor .een hok", en inwendig schaterde 
ze om 't malle idee van konijnen, zij en Max konijnen, 
in de tuin. „Je moet ze straks eens zien", zei hij vol vuur, 
,,zo leuk, en als je erg graag wilt, mag je er wel een hebben, 
een klein hokje, dat kan misschien in je tuin staan en eentje 
hoeft ook niet zoveel gras". 
Binnen korte tijd was Evangeline bekend met de hele, familie 
Feldhorst, met vader, die zo goed paardrijden kon en zwemmen 
en zó hard lopen, hij won 't altijd van je, met moeder, 
die letterlijk alles kon, van bloemenkweken en moeilijke sommen 
uitleggen af, tot kapotte poppen repareren en meccano


bouwsels maken toe. Puck, die dertien poppen had en de 
duiven voerde uit haar hand, Benno met wien hij altijd kibbelde 
van wien 't spierwitte konijntje was en wie 's morgens 
vaders paard mocht vasthouden. En de kleine Joke, die zó lief 
en zo verstandig was en alleen kon gaan zitten. En onderwijl 
had hij nog tijd haar een mooie vlinder te wijzen of de roep 
van een vogel na te doen, zeggend: ,,Dat is een houtduif, hoor 
je wel?" 
Ze voelde een wonderlijk gevoel binnen in zich ontwaken, 
een sympathie voor dit gezonde, blijde kind, zo fijn met al 
z'n kleurige vertelsels, — „hoe kwam het, dat ze niet eens de 
gloeiende zon meer verwenste en verwonderd was toen ze 
't koele, schaduwrijke dorpje met z'n oude, lage huisjes al 
bereikt hadden. Was dit kind dan zo anders dan de kinderen 
van de vriendinnen in Den Haag, die toch lastig en vervelend 
waren of had zij ze zo miskend en nooit moeite gedaan ze te 
begrijpen en van ze te houden?" 
Voor 't tuinpoortje van 't grote, heerlijk lichte en ruime 
doktershuis stond een klein meisje, de handjes om de spijlen 
geklemd en staarde haar aan met grote, verbaasde ogen, de 
ogen van Paul, maar, haar haren waren donker en springerig, 
een grote pop klemde ze teder tegen zich aan. En Evangeline 
merkte tot haar verwondering, dat ze 't meiske in de wang 
kneep en zei: „En jij bent zeker Puck?" 

't Was al laat in de middag. Ze zat in één van de lage tuinstoeltjes 
aan 't even lage, frisgelakte tafeltje en snoof de heerlijke, 
zuivere zomerlucht in, vol wonderlijke geuren van 
bloemen en oude dennebomen en vol geluid van honderden 
insecten. In de verte juichten de stemmetjes van Paul en 
Benno, die stonden met de hond voor op 't grasvéld. Tussen 
de bomen door zag ze 't bloemenjurkje van Puck schemeren, 
overgelukkig lopend met haar nieuwe pop, waarvoor zij zo'n 
mooie naam bedacht had. Direct zou Els komen met haar 
kousenmand. ,Ga maar fijn in de tuin zitten", had ze gezegd, 
,,dan kom ik direct bij je". 't Was alles zo vreemd hier, zo 
wonderlijk rustig en vredig, 't grote gezin, allen opgaand in 
elkaar, levend voor elkaar in 't vredige boerendorpje, waar 
alle mensen wel even vriendelijk schenen en evenveel hielden 
van hun blij doktersgezin. Wat leek dat alles goed zo, 
Hans met z'n werk waar hij van hield, Els geheel opgaand in 
de dagelijkse, huishoudelijke beslommeringen en bovenal 
hun kinderen, hun alles. Ze stond op; even verder stond in 
de schaduw van een oude boom de rose wieg van 't kleine, 
bruine kindje, dat sliep. Ze staarde naar 't tere kopje met de 
stilgeloken oogjes, wonderlijk lief en zacht op 't witte kussentje. 
„Hadden ze dan heel geen behoefte hier aan de 
vreugden van 't Haagse leven, waar zij in opging? Kinderen, 
ze hadden er toch nooit naar verlangd, kinderen .... " 
Een stille traan gleed • langs haar smal neusje en drupte neer 

op 't zachtdeinende, rose dekentje van Joke. 

T. M. 
Eenlvriendelijk verzoek 

Herhaaldelijk bereiken mij opgaven van nieuwe abonné's of 
verzoeken om inlichtingen omtrent honoraria. Dit zijn 
kwesties, die absoluut 'buiten de redactie omgaan. Wil men 
zo vriendelijk zijn, zich daarover in verbinding te stellen me, 
den uitgever? RED. 


Dood 

Moeder, als je dood bent, dan heb je feest. 
Je krijgt een niuwe kist en dan ga je fijn uit rijden en bloemen 
krijg je er ook nog bij. 
Zou jij niet graag dood willen zijn? Nou jong ik wel! 


-Ja, zeg ik, uit rijden gaan is wel fijn. 
De volgende dag komt hij bij me staan en zegt dat Hansje 
vertelde, dat dood zijn helemáál niet fijn was want dan werd 
je in de grond gestopt en dan trappen ze 't zand er z6 stijf 
op, dat je er vast nooit en nooit weer uit komt. Dat noemen 
ze begraven. 
Ik zei hem, dat hij vast nooit begraven zou worden. — Jawel, 
zegt hij, dat moet van de politie. 
— Niet, als vader en moeder 't niet willen hebben, zei ik. 
Wij zijn n.l. crematisten. 
De volgende morgen kwam hij al vroeg bij me in bed. — 
Nu weet ik 't, moeder. Als jongetjes dood gaan, worden 't 
kabouters en meisjes worden elfjes en dan dansen ze met 
elkaar en dan is 't altijd maar feest. -
O, ja? zeg ik. 
— Ja, maar moeder, wil jij dan asjeblieft maar 't eerste doodgaan, 
dan ben jij er alvast, als ik kom. 
Hij was toen bijna 6 jaar. 
Ruim drieduizend kinderen 
gebakerd 

Uit een N. R. C. van een paar jaar geleden. 
Dezer dagen had ik aan een van onze oudstvertrouwde 
vrouwenartsen gevraagd hoe 't ging op de kindertjesmarkt, 
en of -daar 66k crisis was. — „Wel" — had hij geantwoord — 
,,een vertráágde film. Al zijn er nog wel dappere mannen ..." 
Kort hierna werd ik opgebeld door een dankbaar bakerkind, 
dat nu weer als kraamheer zelf mij toevertrouwde: „Zuster 
Huvers, de oudste kraamverzorgster naar dienstjaren van het 
Groene Kruis in Rotterdam, viert dezer dagen haar zilveren


, 

jubileum. Zij heeft mij ook nog mijn eerste luier aan gedaan. 
Haar ;wijk is het Westen van de stad. En populairder dan 
zuster Huvers gaat er niet rond door de straten van Kralingen 
en daaromtrent. Ze kan er geen voet verzetten of ze wordt 
er toegeknikt door oud en jong, — en omdat ze altijd haast 
heeft, om weer een volgende kraamvrouw met haar kindje 
te goed te gaan doen in al die arbeidersgezinnen, moet ze er 
zich telkens maar gauw afmaken met een hartelijk woord 
en een grapje, als mannen en vrouwen, als de kinderen langs 
de weg haar overal willen gedag zeggen en aanspreken. — 
Maar zij zal u stellig aardige dingen kunnen vertellen uit haar 
jaren lange practijk in dienst van de ooievaar .... " 
En deze veronderstelling is waar gebleken. Hoort u maar: 
In haar wit linnen uitrusting, met het kaperhoedje op, heeft 
zuster J. M. Huvers, toch een beetje ongerust om die pauze, 
waar er z6 veel moedertjes in het kraambed op haar liggen 
te wachten, mij een bezoekje gebracht, om kort verslag te 
doen van haar aan mensenkennis zo rijke ervaring — die zij 
opdoet aan nieuwgeborenen en aan de opvolgende permetaties 
rondom hun wiegetj es. Haar weet van het gezinsleven, 
in die vertrouwelijkheid, nadat de ooievaar er 'n wichtje 

gebracht heeft — zonder hierbij rekening te houden met 

welke levensomstandigheden ook. En als de mensen, voor 

een goedhartige vrouw die komt redderen en helpen, zich 

zonder voorbehoud trouwhartig voordoen, net z6 als .ze zijn. 

Hierdoor heeft deze zuster geleerd van haar mensen te hou


den — al had zij soms ook heel wat met hen te stellen. 

Maar v66r zij hierover begon, sprak zij over de instelling, in 

wier dienst zij zich aan de moeders met haar kleintjes wijdt 

— omdat het Groene Kruis, en met name de wijk-kraam


verzorging, haar boven alles aan 't hart gaat — zo nuttig, zo 

voorzienig, zo vol hartelijkheid als die dan toch werkt in 

onze grote, grote arbeidersstad, met vooral nu toch wel heel 

schrale inkomsten. Zij vertelde, dat er hiervoor in de ver


schillende buurten van Rotterdam bureaux bestaan. De toe


komstige moeders en vaders komen er tijdig heen, om een 

zuster te vragen voor als 't weer zover zal zijn. Die kunnen 

zij dan krijgen voor eigen rekening, wattegenwoordig 

varieert van twee kwartjes tot vijf, ja een enkele maal tinel 

eens f io voor de hele duur van de verzorging. Of door 

bemiddeling van Maatschappelijk Hulpbetoon. „Vroeger, 

toen alles nog werkte, betaalden ze er overwegend zelf voor. 

Tegenwoordig, nu haast alles werkloos is, moet er veel vaker 

voor hen worden betaald, wat vooral in nette gezinnen, waar 

ze 't goed gewend zijn, wel pijnlijk als iets van schaamte 

wordt ondervonden". 

Van de oprichting van het Groene Kruis af heeft zuster 

Huvers meegedaan „om die prachtige stichting te laten 

bloeien. Want iedereen kan daar terecht. "t. Is voor mensen 

van alle gezindten en .... zonder gezindte". En in die eerste 

jaren waren de wijkverzorgsters ervoor in touw wel alle 

dagen van 's morgens half acht tot 's avonds half elf, dat zij 

zich soms geneerden om om tien uur nog aan te bellen bij 

een kraamvrouw, waar geholpen moest worden. Maar toen 

bezochten zij nog driemaal daags vijf gezinnen. De huidige 

directrice, zuster Bovenkerk, heeft aanstonds begrepen, dat 

dit te zwaar was voor de verzorgsters -- en de tweemaal 

daagse bezoeken ingevoerd. Want vroeger hadden zij 't 

bovendien, vooral in die krotten, waar de arme gezinnen 

opgepakt leefden, nog veel moeilijker dan tegenwoordig. 

Dan werden zij vaak ook nog met argwaan, met een stil ver


zet ontvangen — omdat ze in die families niets wilden weten 

van al die nieuwmodische fratsen bij de kraamverpleging. — 

,,Ja — hoe vreselijk zwaar is 't geweest om de nieuwe metho


den van verzorging, om de moderne begrippen van hygiëne 

en voeding er in te brengen, onder 't volk van deze haven


stad. 

Zelfs de gewone baker van de beter gestelde standen kenden 

zij er niet. 't Was meest - de buurvrouw, de moeder, de 

schoonmoeder, die kwamen helpen. En dan kwam 't er vooral 

maar op aan om kraamvrouw en kind te „broeien". Wassen 

werd meest uit de boze geacht. 't Wicht zo stijf mogelijk in 

't pak. Wie 't het stijfste kon was de knapste. Ik heb één 

z6'n bu'vrouw met de grootste voldoening horen vertellen, 

dat zij acht-en-veertig bakerspelden gebruikte — en haar pak 

was net een broodje. 

Ook een eigen wieg voor de baby was een zeldzaamheid. 

Nee, bij moeder in bed en de hele kraamtijd vooral niet ver


schonen, om 't maar lekker warm te houden. En: voeden, 

voeden — vol stoppen. 

^1• 


 Ik herinner me 't gepruttel van 'n ouden opa, omdat ik niet 
vaker dan om de drie uur de borst wilde laten geven. — Hij 
was woedend op mij, had zelf vijftien kinderen gehad. Daarvoor 
kauwde hij de stukjes brood, de stukjes spek en gaf 't 
hun zó geweekt. — ,Da't deden wij altijd". 

— Maar grootvader, hoeveel van de vijftien hebt u er in 't 
leven gehouden? 
— 0, jao, kiek .... " Zijn kinderen waren nu eenmaal zwak 
in de maag, in de ingewanden, leden aan stuipen. Drie had 
hij er groot gezien ... . 
En al zijn deze toestanden gelukkig veel en veel verbeterd, 
ook al door de ruimere woningen,.vooroordeel bestaat er nog 
altijd wel. En de dooddoener is dan gewoonlijk: mijn moeder 
deed 't altijd maar zó. De moeder van de kraamvrouw is 
soms nog steeds onze medednigster. Er zijn er, die vinden 't 
alleen maar wreed, om zo'n kindje helemaal in 't water te 
wassen. — „Je maak ze dood, zuster! " — „Je moet ze veel 
en veel warmer houden. Van de mijnen sloeg de damp af, als 
ik ze opnam. Verbroeien dat komt een zuigeling toe". — En 
om zo'n schaap alle dagen uit te kleden en te verschonen ... . 
Zij wasten 't een enkele maal onder 't hemdje. — „Om de 
drie uur te eten geven. — 't Is moorddadig". 
Nog de vorige week vroeg ik zo'n grootmoedertje dan maar 
weer hoeveel zij er gehad had. - Elf. - Maar 't kraamvrouwtje 
van nu was alleen in leven gebleven. Ingewandsziekte, stuipen. 
De dokter zei: „ze kunnen 't voedsel niet verdragen". — 
Toch gaf zij ze de zesde dag een bakje maizena, -- geregeld 
wat koffie. 
En vanzelf weten de overgrootmoeders van de babies 't nog 
veel beter. Spreken zij uit veel ouder ervaring en zij vinden 
dat wassen en plassen met een kind een vreselijke schande, 
een moord. Een kraamvrouw laat je ongemoeid in bed. In 
al die tien dagen geen water aan haar, 'r haren niet kammen, 
geen schone lakens. Dan werkt 't door dat broeien allemaal 
rustig uit bij d'r en kan ze op als 't haar tijd is. 
Toch heb ik zo'n vrouwtje, , met wie ik 't over al deze 
dingen aan de stok gehad had, drie jaar later ontmoet. Zij 
maakte mij excuses. Zij had gezien hoe een frisse behandeling 
haar dochter en 't kind goed gedaan had. En sedert was zij 
zelf een moderne baker geworden. 
En dan de gruwel van de dotten: die vieze lapjes voorgekauwd 
brood erin, beetje slaolie, beetje anisette, een rozijntje 
erbij — dat ik ze bij hele collecties in de wieg vond zwerven. 
— Maar die ellende is nu vrijwel uit — en gelukkig raakt 't 
zelfs met de fopspeen meer en meer gedaan. 
Ja, want in die vijf en twintig jaar heeft het Groene Kruis, 
mèt de Zuigelingenklinieken, waarvoor we overal propaganda 
maken, geweldig veel gedaan voor de hygiëne allereerst, voor 
de voeding en voor een betere verzorging, doordat het alles 
wat aan een kraambed nodig is, tot de modernste hulpmiddelen 
en instrumenten ter beschikking stelt. —Proper, proper — 
dat was het wachtwoord, waarmee wij uittrokken in onze 
blinkend heldere wijkschorten. -- En in wat een ellendige 
krotten kwamen wij zo dan toch soms binnen. Dat er niets 
was in één zo'n donker, domp hok voor een heel gezin. Niets 
dan een vies kleedje om 't kindje op te helpen. niets dan wat 
oude lappen, — geen stuk kleertjes of verschoning voor de 
moeder of voor het kleintje. Wat trouwens, onder de werkloosheid, 
ook nu wel weer voorkomt. 
Maar wij van 't Groene Kruis maakten dan propaganda bij 
gelukkiger moeders, om wat afgestaan te krijgen aan luiers, 
hemdjes, lakens, slopen, ondergoed voor een kraamvrouw. En 
in die dagen ging dat gemakkelijk. Hoeveel huizen zijn er nog 
altijd waar een wieg, een wagen, doelloos op zolder staan. 
Laat de mensen dit toch sturen naar onze directrice, Heem-raadssingel 
3 1 8 — om en beetje te helpen in die nood, die 
weer teruggekeerd is. Vooral, waar ook de contributies 
gestadig minder binnenkomen. Zuster Bovenkerk maakt daar 
van oude dekens kinderdekentjes; er wordt van alles hersteld 
en vermaakt en zij zelve gaat rond om te zien wat er in de 
gezinnen nodig is. 
Want niemand beter dan wij worden gewaar wat een ellende 
er heerst in die vaak talrijke families, die van een kleinen 
steun moeten bestaan — als de moeder er in ' het kraambed 
komt te liggen .... En wat is 't een zegen van ons werk, als 
wij daar dan binnenkomen en werkelijk helpen kunnen. 
Vroeger was 't vaak angst en vooroordeel — nu is 't meest 
blijdschap, als ze ons zien. — „O, daar is onze zuster, onze 
oude zuster weer. 't Is nu 't vijfde kindje al, waar u voor 
komt .... Zuster, u hebt mijn moeder óók nog geholpen. 
Mij hebt u net zo goed zelf gebakerd .... " 
Al zijn er helaas nog al te veel, die 't uit een verkeerde 
schaamte, in een armoe door werkloosheid, waaraan zij nooit 
gewend geweest zijn — niet aandurven om een kraamverzorgster 
aan te vragen: omdat zij menen, dat die zusters zoveel 
lakens, zoveel slopen gebruiken. — Wij komen er soms binnen, 
dat zo'n keurig vrouwtje zich geneert. Ze heeft maar 
zo'n droevig klein beetje goed voor verschoning in de luiermand 
en in de kast. Maar dan stellen wij haar gerust en laten 
haar zien hoe weinig .wij desnoods nodig hebben om ze allebei 
keurig schoon te leggen. Al knippen en wassen we 't zelf uit 
oude lappen. . . . 
Want we bedelen niet minder ijverig bij iedereen, die we 
maar half kennen, om beddegoed, om ondergoed, om kindergoed. 
't Levert zo droevig weinig op. En zelf zijn we ook niet 
meer zoals vroeger in staat, om eens een nachtpon, een hemd, 
voor een jong moedertje te koopen, haar tien dagen lang 
melk te laten bezorgen, of eens wat luiers, een truitje voor de 
kleine peuter. Want nooit had je 's avonds zo'n prettig 
gevoel, dan als je ze, zonder vragen aan anderen, zo keurig 
en proper had kunen leggen. Nu is 't meest Maatschappelijk 
Hulpbetoon, dat vooraf bijspringt. En altijd valt 't de moeders 
mee, hoe wij ons met een beetje kunnen behelpen. Ook als 
er geen ledikantje, geen wieg is — en we leggen een zeegras 
bedje op twee stoelen voor het kindje. Hoe je met een 
keepje, een wollen doekje 't warm kan toedekken — dat dan 
toch ook nog voor 't doel wordt gebruikt. 
U had met de feestdagen eens moeten zien, in die gezinnen 

— wat 't daar blij werd, nadat onze directrice er voor een 
kerstboompje met kleine versnaperingen gezorgd had, — 
voor een worst, een koek, wat kleertjes voor de baby. 
Want ziet u hoe ook, toch moet er nog vreugde zijn, niet? 
— om de geboorte van een mens, al doen ze dan hun intocht 
in bittere armoede. En al is er veel meer onverschilligheid 
om ze heen in die wereld van nu. — Ja, want dat dacht ik nog 
weer met Kerstmis, dat dan toch 't Kindeke wordt geëerd: 
hoe velen zijn er tegenwoordig, die aan die verering toch mee 
doen, en nooit denken aan de kindekes, geboren in dezelfde 
407 



nood van hun eigen stad — waar de moeders niets van de 
eerbied meer ondervinden, die toch het deel was van Maria . 
Enfin: de liefde van de moeders voor haar peuters leeft nog 
altijd, ook in die gezinnen van werklozen. En ik ben er blij 
mee, met haar mee, of 't nu scharminkeltjes van 3 1/2 à vier, 
of mooie van tien, elf pond zijn. Nee, zwaarder heb ik ze 
nooit gehad. En — crisis-kindertjes blijven er komen, gelukkig, 
hoewel ook hun aantal vermindert — al is 't dan niet in 
zo veel mindere mate dan onder de hogere standen. 
Die enorme gezinnen, van dertien, veertien en meer kinderen 
raken ook onder de arbeiders uit de tijd. Zo acht, onlangs 
nog kreeg ik een negende te verzorgen — daar blijft 't dan 
meestal wel bij. En 't is een zegen, dat die afschuwelijke 
gribussen van zo'n hok, op hofjes en in sloppen, niet meer 
bestaan, waar mensen geboren werden in een bedstee met 
lompen en een klein olielampje — niet eens licht genoeg, om 
de kraamvrouw te kunnen herkennen. In wat een vreselijke 
krotten zijn wij vroeger hier gekropen. — Nee, er is meer 
licht en lucht in de woningen gekomen en ook beter inzicht, 
wat voor ons 't werken veel makkelijker heeft gemaakt. En, 
natuurlijk: je hebt vuile en schone mensen. Maar de vuile 
gezinnen worden steeds zeldzamer. En dan vraag ik mij af: 
hoe zouden we zèlf zijn, als we uit vuil geboren waren en 
in niets dan armoe moesten voórttobben. Over het gros doen 
de mensen hun best. En ze nemen veel vlotter je raad aan ook. 
Vroeger was dat dikwijls vechten om de baas te blijven. Ik 
weet nog van een kraamheer die niet wilde, dat zijn vrouw 't 
kind zoogde. Ik zei: „zij moet. En ik heb 't hier te zeggen". 

— „Nee" — zei de man — „over mijn vrouw en mijn kind 
commandeer ik". — Toen heb ik hem gezegd: „Goede man — 
luister nu eens. Aan 't kraambed moet je mij laten gaan. Dat 
is mijn zaak, mijn vak". Hij was machinist op dentrein. — 
,,Wel", zei ik — wat zou je menen als ik op je locomotief 't 
heft wou overnemen? Dan maakte ik ongelukken binnen de 
minuut. Daar is 't uw zaak, uw vak. — Maar als jij in de 
kraamkamer de lakens wilt uitdelen, dan bega je ook ongelukken. 
Dan kan je j vrouw en je kind over tien dagen naar 
Crooswijk brengen". — „U . had advocaat, moeten worden, 
zuster" — lachte hij. Maar hij liet me begaan. En bij hun 
tweede kindje waren we de beste vrienden. 
Nog altijd kost 't ook soms moeite om de moeder negen 
dagen in bed te houden. Vooral in grote gezinnen. Maar 'k 
had daar zo mijn controle op. Zo gauw mogelijk waste ik 
haar voeten heel schoon. Kwam ik dan terug, dan vroeg ik: 
,,hoe lang ben je op geweest? — Ze ontkenden, maar ik had 
't aan de voeten gezien. — Of ook kwam ik soms op 'n 
ongewone tijd binnen,. — in die volkshuizen staat de deur 
altijd open. — Door onze hulp kunnen ze immers haar tijd 
uitliggen. Doen ze dat, dan zijn ze de tiende dag beter, om 
weer in het huishouden te beginnen. En dan bekennen ze 
zelf: „u hebt me toch aardig verzorgd". Want in de regel 
gaat 't overal in de beste harmonie — ook al heb ik nog wel 
eens een stiekeme fopspeen in een zak, in het bed, of zelfs 
in de portemonnaie ontdekt. Vanzelf zijn er, vooral nu weer, 
ook wel eens vaders, die onder de geldzorg een beetje kribbig 
zijn geworden. Dan praten we daar samen over. „Ik begrijp, 
man, dat j e ontevreden bent — maar .... " En met een opwekkend 
woord, een grapje, kan je zo'n humeur ook wel eens 
opbeuren. 
Gelukkig hebben wij hierbij alleen met gezonde kraamvrouwen 
te maken. Zodra de thermometer boven 38° gaat, 
stuurt het Groene Kruis een kraamverpleegster. En dan 
komen wij bij de gezinnen geregeld 's morgens en 's avonds 
terug om moeder en kind te verzorgen. En de nieuwelingen 
gaan bij die bezoeken telkens weer voor. — Maar onder de 
zeer gegoeden en de middenstanders komen we tegenwoordig 
niet. meer — tenzij zij ook aan Maatschapplijk. Hulpbetoon 
zijn vervallen door de crisis wat wel voorkomt, en wat dan 
toch wel de beklagenswaardigste gezinnen zijn — juist om 
hun keurigheid. - En jammer is 't, dat die schaamte, omdat 
ze zo weinig hebben, weer veel meer de buurvrouw, in plaats 
van ons, voor 't bakeren vraagt. 
Met dit al stemt dit soort werk je over 't algemeen opgewekt. 
Je gaat helemaal op in 't gezin, en je plicht is, om daar nuttig 
te zijn. Ze zijn er dankbaar voor. Kom je ze later met haar 
kleuter tegen, dan zeggen ze je hoe lief, hoe zoet ze zijn, en 
dat ze 's nachts nooit meer waker komen. Ik merk, dat zelfs 
vuilpoetsjes geleerd hebben ze schoon en proper te leggen. 
Dat ze als moeders er wat goeds van geleerd hebben — en 
zelfs haar moeders, die de vroegere toestanden ook kennen, 
waarderen dit meer en meer. Raden: „je moet een zuster 
nemen". En met de verloskundigen, en met de dokters werken 
we prettig samen — omdat we hen in hun waarde erkennen 
als nummer één. 
Ja, zo heb ik er nu veel meer dan drieduizend geholpen. Toen 
ik begon waren er twee zusters voor de hele stad. Nu gaan er 
dagelijks achttien rond door haar eigen wijken, met vier 
hoofdzusters. Allemaal volgen we nog iedere week de cursus 
van dr. Klumpert en dr. Wesseling. Nu en dan worden we 
weer een maand in de Kraamzaal geplaatst, om van de 
moderne verzorging op de hoogte te blijven. Want 't gaat 
alles om de moeders en de zuigelingen — voor wie het eerste 
jaar over het hele leven beschikt.... Hoe die toekomst er nu 
uit ziet, in al dat donkers en ellendigs — bij die gestage verarming 
van vooral de arbeidersstand — daar mogen wij niet 
te somber over denken, natuurlijk. — De moeder en 't 
kindeke, wij blijven er door alles heen aan geloven En

.... 

tegen de zorgelijke kraamvrouwtjes zeggen we: „ze komen 
toch wel weer groot .... " 
Alleen — één ding hoop ik. Dat de mensen, die hierover nu 
eens lezen, van hun waardering zullen laten blijken voor die 
prachtige instelling: het Groene Kruis". 

Anneke 

Aneke heeft mazelen gehad. Ze is nogal ziek geweest en nu 
als gevolgd hiervan erg slap geworden. 
Het minste windt haar op en als ze wat druk gespeeld heeft 
komen 's nachts de rare dromen die haar telkens doen 
opschrikken uit haar slaap. . 
Mijn man en ik spraken hier in haar bijzijn over en zeiden 

o.m. „Och, 't is echt, wat je noemt een nachtmerrie". 
Gistermiddag schrok onze kleine meid wakker en gilde hevig! 
Ze is 41/2 jaar doch slaapt nog geregeld 's middags. 
Ik haastte me naar boven en daar zat ze recht overeind in 
haar bedje met grote verschrikte ogen rond te kijken. 
,,O, mam", riep ze, ik heb een merrie!" 
,,Een merrie", vroeg ik, wat bedoel je nu toch? 
„Ja, net als 's nachts, maar dit is een middagmerrie!" 

Abonneert U thans op 
,,ZONNE S C HIJ N" TIJDSCHRIFT VOORDE JEUGD VAN 5 TOT 15 JAAR 
Abonné's, die zich heden opgeven, ontvangen de resterende nummers 
van deze jaargang vanaf 1 Nov. a.s. gratis. Indien het abonnementsgel 
! ad f. 6.25 voor de jaargag 1938 voor 15 December 
a.s. op Giro No. 18 812 6 ten name van „Administratie Z onneschijn" 
wo:'dt voldaan, ontvangt men gratis een Kinderleesboek, 
ter keuze uit on derstaande titels: 
Leesboeken met verschillende verhalen Jongens- en Meisjesboeken 
voor de leeftijd van 10-15 jaar voor de leeftijd van 10-13 jaar 
1. Bij den Haard 7. Jutima (meisjesboek leeftijd 13 jaar) 
2. Driekoningendag 8. Verovering van Catrijnenoord 
3. Zwanetruitje .9. Wonderlijke uitstapjes 
4. Stukgedanste schoentjes 10. Met de Pit op reis 
5. Klaasjes verjaardag 11. Ridderbond van 't Zonnehuis 
6. Ketelkat (beperkt aantal) 12. Herman van de Baanwachter (beperkt aantal) 
Kiekeboe, diverse boekjes voor de leeftijd va -i 6-9 jaar waarvan twee exemplaren worden verstrekt. 
Administratie „Zonneschijn" N.'.1. Voorburgwal 271-273 Amsterdam-C 
Aan de Administratie van „Zonneschijn" 
T -itgave Drukkerij C. A. Spin & Zn. N.V. Amsterdam-C. 
Mijne Heren, 
A U gelieve mij tot wederopzegging doch minste^^s voor één jaar te noteeren voor een abonnement op 
,,Zonneschijn" à *) f. 1.65 per kwartaal *) f. 3.25 per half jaar -- *) f. 6.25 per jaar en mij, zoolang 
uw voorraad strekt, als premie, een leesboek tje te zenden. 
Opzegging zal door mij geschieden minstens een maand voor het aflopen van de bestelde termijn. 
*) Het U toekomend bedrag wordt op uw posrekening 188126, ten name van „Administratie Zonnes 
chij n" overgeschreven. . 
*) Over het abonnementsgeld gelieve U,- verhoogd met 15 ct. incassokosten, te disponeren. 
B *) Ik verzoek U gratis proefnummer ter kennismaking te zenden. 
Het tijdschrift moet gezonden worden aan : ................................................................................................................................... 
(jongen) (meisje) oud .............. j aar. Handteekening : 
Naam. ............. 
Straat.................................................................... Plaats ................................... 
*) Doorhalen, hetgeen niet verlangd wordt s.v.p. 
VIII

IIII KINO 


veertiendaa blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag; 16 October 1937 

38e Jaargang No. 21 


vraagstuk, dat zo veelzijdig is, dat men er Zich 
moeilik met enige algemeenheden van kan afmaken, 
wanneer men middelen zoekt om de kwaal te genegen." 

(Cursief v. F. D.). 
In „Het Hoefjjer" vonden we 'n opvallend staaltje 
van de invloed van openluchtscholen op de gezondheid._ 
Indien men de kinderen, die men na verpleging in. 
een herstellingsoord in een openluchtschool, 
plaatste na vier maanden nog weer onderzoekt 
blijkt in 90 % (!) van de gevallen het goede_ 
resultaat van de verpleging nog aanwezig te zijn; 
bij de andere kinderen was bij 50 % het 
resultaat in die maanden alweer verloren gegaan.. 
„Volksontwikkeling" van Aug.-Sept. bevatte een 
zeer interessant artikel over ,,Ons doodzieke 
Volkslied" door dr. Jop. Pollmann. 
Het lied neemt onder het volk in Nederland haast 
geen plaats meer in. 
„In onze grote steden verdwijnt het kinderlied, 
omdat de politie op de brede trottoirs geen plaats 
aanwezig acht voor het kinderspel." 
Wel zijn er veel pogingen gedaan door verenigingen 
tot verheffing van de volkszang, maar alleen bepaalde 
jeugdorganisaties zagen in „dat volkszangactie 
niet los van volkscultuuractie gevoerd kan 
worden" i. c. volksdans, volksmuziek, volkstoneel, 
decoratieve en plastische volkskunsten, enz. „Naast 
de A. J. C. mogen nog vermeld worden de V.C.J.C. 
en de Jonge Werkman en voor de rest. . . nihil." 

Het volkslied wordt gezongen óm het zingen: 

de zang-op-Zich is doel en middel tegelfik. 

Knechting tot een propagandamiddeltje van dit 

vrije volkslied is onjuist ; dit gebeurt echter zeer 

dikwijls : „In mijn (dr. Pollmann's) bescheiden 

bibliotheekje heb ik aparte bedrukte liedboeken 

voor boeren en middenstanders, voor Socialisten 

en Communisten, voor Rooms-Katholieken en 

Christelijken, voor Studenten en Arbeiders, voor 

. . . tandartsen en . . . brandweerlieden ! Wie 

kent niet de liederen voor roeiers en voetballers, 

voor athlethiekers, voor padvinders en wandel


clubs ? Wie kent niet de propagandaliederen voor 

Avro en Kro en Vara en N.C.R.V. ? 

. . . Nu zal iedereen, die nog over gezonde smaak 

beschikt, dit soort liederen als een exces beschou


wen ! Natuurlijk ! Maar . . . vragen wij ons dan 

eens in gemoede af, welke waarde we moeten toe


kennen aan liederen als „Wij leven vrij", „Waar de 

blanke top der duinen", „'t Is plicht dat iedre 

jongen", „Van mannen in oorlog, van mannen in 

vree", „Ferme jongens, stoere knapen" etc. etc., 

zo ons hele schoolrepertoire door !" 

„Hiermede is onze klachtenlijst omtrent de ver


knechting van ons volkslied nog geenszins ten 

einde. 

Op één-gebied-van-misbruik wil ik hier nog 

speciaal de aandacht vestigen : op het ernstige 

wangebruik, dat onze pedagogen sinds jaar -en 

dag van het lied maken. Voor een deel werd dat 

misbruik tevoren reeds gesignaleerd onder het 

schoolrepertoire, dat krampachtige pogingen aan


wendt onze jeugd vaderlandslievend te maken 

door een lied, dat diezelfde jeugd later . . . zo 

gauw mogelijk zal trachten te vergeten. Voor een 

ander, niet minder ernstig, deel vinden we die 

verkrachting van ons volkslied vooral in het 

kinderliedrepertoire. 

Het nieuw-gefabriceerde kinderlied gaat sinds 150 

jaren gebukt onder de waan-idee, dat een kindje 

het liefst over kinderen zingt. Van Alphen is daar 

al mee begonnen, het wordt via Wolff en Deken 

en de bundeltjes van het Nut en Heye en Catharina 

van Rennes en de Avro-kinderliedjes doodgemoede


reerd voortgezet en in deze laatste liederen tot 

in de dolste excessen overdreven. Zal men dan 

nimmer leren beseffen, dat een kindje in al zijn 

spelen nimmer kind is, maar dat het altijd „het 

voorspel van de dagen, die d'eerste vreugde 

Zie vervolg pag. V. 

Iv 

KINDERHUIS 
DE ,HEUVELS's 

NUNSPEET 
Telefoon 154 

Het tehuis is in April 1933 geopend 
en biedt plaats voor 14 zwakke kinderen 
van 6-12 jaar, uitsluitend uit 
den intellectueelen middenstand 

Opname geschiedt niet voor korteren tijd 
dan zes weken 

Niet opgenomen kunnen worden kinderen 
met besmettelijke ziekten of 
T.B.C.-patiëntjes. Aanvragen moeten 
geschieden uitsluitend door den huisdokter. 
Alle gewenschte nadere inlichtingen 
vrage men schriftelijk aan 
bij M. C. v. d. Honert, Nunspeet. 

Onderzoek en medische 
behandeling geschiedt door 

Dr. A. VERSCHOOR te Nunspeet 

Wilt U Uw kinderen 
goed verzorgd weten? 

Breng hen dan tijdelijk of permanent 
naar kinderhuis 

,,De Pinksterblom", Vliegweg 1, Blaricum. 

Tuin met bloemen, vruchten en 
dieren ; Montessorischool op eigen 
terrein. Schitterende refer. van 
ouders en doktoren. 

Leidster van de school en het huis 
CÉLINE SCHAAKE-VERKOZEN, 
Montessorileidster. 

MIEN LABBERTON 

BENEDENDORPSWEG No. 132 

OOSTERBEEK, Tel. 5136 

geeft adviezen voor gevallen van 
psychologische en paedagogische 
moeilijkheden 

Spreekuur volgens schriftelijke 
of telefon. afspraak 

Abonne's, 

wuft nieuwe abonné's 

De belangstelling, welke „Het Kind" in steeds ruimere mate geniet, 
is aanleiding onze abonné's op te wekken nieuwe abonné's op ons blad 
aan te brengen. Er is soms maar zo een heel kleine aanbeveling nodig 
om iemand te doen besluiten tot het nemen van een abonnement op 
,,Het Kind". Indien U ons de adressen van hen die belangstelling 
voor „Het Kind" kunnen hebben doet toekomen, zenden wij gaarne 
gratis proefnummer ! Bovendien stellen wij voor het aanbrengen van 
nieuwe abonné's aardige premies beschikbaar, t. w.: 

Iedere abonné die één nieuwe abonné opgeeft ontvangt gratis -als premie 

een kwartaalabonnement op „Zonneschijn" 

het beste Nederlandse tijdschrift voor de jeugd voor de 
leeftijd van 5-16 jaar. „Zonneschijn" is een bijzonder 
fraai en fris blad, met wel 20 verschillende rubrieken. 
Voor Uw kinderen een schat kostelijke lectuur, voor U 
een uitkomst. 

Voor 2 nieuwe abonné's 
een halfjaarabonnement op ,Zonneschijn" 


Voor 3 nieuwe abonné's 
een halfjaarabonnement op „Zonneschijn" 
en een fraai kinderboek naar. keuze 


Voor 4 nieuwe abonné's 

een jaarabonnement op „Zonneschijn" 

Voor 5 nieuwe abonné's 

,,Een jaar bij de Familie de Bloeme" 

door Mien Labberton 

een boek tot religieuse inwijding voor kinderen van 7-12 
jaar, met muziek van Evelyne Sypkens en tekeningen 
van G. D. Hoogendoorn. Dit boek bestaat uit 2 kloeke 
delen van ± 300 pagina's in étui. 

Iedere abonné werve dus minstens één nieuwe abonné! 

Administratie „Het Kind" Uitg. C. A. Spin & Zoon N.V., 

N.Z. Voorburgwal 271-173, Amsterdam C. 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bij blad „Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts. 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad ,,Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen

IIII KINO overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C, 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonne-
Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders mentsprijs bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot weder-

Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 

opzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

 

 

38e JaargangZaterdag 16 October 1937 No. 21 

Brieven uit een mondmin stadje 

I. 
Tervuren, 3 October. 
Lieve Moeder, 

Dacht je nu werkelijk, oudje, dat ik je niet herkennen zou uit 
je genoeglijke brieven? Dan moet je j beter verbergen voor 
een dochter, die verzot is op detectiveverhalen, dan moet je 
ook niet „Het Kind" laten rondslingeren in de huiskamer, 
zodat iedereen, 66k de mensen over wie je schrijft, het lezen 
kan — en dan moet je de hele situatie niet zo naar het leven 
conterfeiten als je het nu hebt gedaan. Een paar gefingeerde 
namen kunnen je hier niet voldoende helpen! 
Je hebt dus je nood geklaagd bij andere volwassen mensen 
over je moderne mondaine dochter en haar nog veel waereldser 
vriendinnen. Je wilt de steun en de raad hebben van je 
medeslachtoffers in overeenstemming met de leer van Shaw, 
die immers opvoeding definieert als de georganiseerde verdediging 
van de volwassenen tegenover de kinderen. En je 
wilt de betrokkenen zelf uitschakelen bij dit overleg van oude 
dames en heren: handelen over en zonder ons! Dat zal je niet 
lukken, ouwetje, die tijden zijn voorbij. Wij tellen 66k mee 
en willen ons eigen leven zoveel mogelijk zèlf regelen en 
bepalen. Wij hebben een vrijheid verworven, die wij niet 
goedschiks meer prijs geven. Daarom heb ik den redacteur 
van Het Kind gevraagd, ook aan mij het woord te geven en 
deze brief aan u in zijn blad te plaatsen. Als ik hem goed 
begrijp, is hij nogal modern en niet bang voor afwijkende 
meningen; misschien wil hij deze verdediging van de levensbeschouwing 
der jongeren uit deze tijd 66k wel opnemen. Ik 
zal proberen, het vol te houden tegen u en uw hele aanhang 
van brave burgers en burgeressen. Heus, ik heb er echt zin in, 
in dit deftige blad nu eens precies te zeggen, wat ik meen. 
Het gaat in je brief, moeder, in hoofdzaak over twee dingen: 
de „opmaak" van het moderne meisje en haar verhouding tot 
de jongens en de mannen,- dus de wezens, die men in uw 
jeugd betitelde als „het sterke geslacht" — zaliger nagedachtenis 
! 
Dat een meisje zich opmaakt vind ik in de grond van de 

zaak helemaal niet verkeerd. Ik doe het niet. Waarom niet? 
Nu, laat ik het maar eerlijk bekennen: omdat ik mezelf zó 
mooi genoeg vind. Volgens mijn spiegel zie ik er niet 
onaardig uit, mijn huid is glad en gaaf, mijn lippen zijn rood 
en vol, mijn wenkbrauwen van nature zo, als het moderne 
meisje ze graag heeft: lange, rechte strepen, donker en smal. 
Wat doe ik dan met poeder, lippencrême of verf? Maar ik 
geef je de verzekering, moedertje, als ik mottig was of 
puistjes had, als mijn lippen bleek en smal waren en mijn 
wenkbrauwen ruig, dan zou ik net als mijn misdeelde vriendinnen 
schilderen en epileren naar hartelust. Waarom eigenlijk 
niet? Moeder, ik heb laatst gezien, dat je met zorg een 
paar haartjes van je kin verwijderde, je laat je haar knippen 
en golven, je verzorgt je nagels en je handen, vader scheert 
z'n baard en knevel -- wat is het verschil met de handelingen 
van mijn vriendinnen? 't Zit hem toch niet in wat meer of 
minder „onnatuurlijkheid?" U is 66k gesteld op een goede 
japon, een mooi kraagje, een sieraad om uw hals of aan uw 
vinger en der Herr Papa is verzot op fraaie dassen en gouden 
manchetknopen. Hoeveel paar schoenen staan er in je kast, 
moeder, en weet je nog wel van die baljapon? Versier je met 
deze artikelen niet je lichaam? Zeg nu niet, dat je dat alleen 
doet, omdat je toch niet zonder. kleren kunt lopen. Als 't 
alleen om verhulling te doen was, kon je, net zo goed een paar 
juten zakken nemen of een stuk zeildoek. Je doet dat niet — 
je bent wat gesteld op een harmonisch geheel van kleuren en 
lijnen en je pronkt net zo voor je itoiletspiegel als de moderne 
meisjes, die je snobjes noemt, omdat ze wat meer en wat 
Anders aan hun lichaam prutsen dan jij en je soortgenooten. 
Leg me nu maar eens uit wat het diepgaande verschil is 
tussen jou en hen! 't Zal j e niet lukken, tantetje! We proberen 
allemaal zo aardig mogelijk voor de dag te komen — 
misschien zijn onze opvattingen over aesthetiek wat anders 
dan die van jullie — jullie vindt 'n geschminkt meisje lelijk, 
ik soms ook, maar menig kind met een aardig figuurtje en 
een misdeelde tronie knapt er van op. En dat is toch immers 
de bedoeling. Misschien gaat 't onbewust wel om een man te 
behagen. Is 't onze schuld, dat de heren der schepping zich 
afwenden van een meisje, dat wat pokdalig is of een beetje 


bleek? Als je j haar verloor, mams, dan zette je toch 66k een 
pruik op, waar of niet? En jullie hebt ons zolang wijs gemaakt, 
dat er . niets boven een huwelijk gaat, dat we nu ook 
onze uiterste krachten inspannen om een of anderen ridder 
aan de haak te slaan, desnoods met een beetje list en bedrog ... 
En dan je tweede kwelling: die kampeerpartij. We zijn voor 
kamperen -- u ook. Goed. We zijn voor een vrij verkeer van 
jongens en . meisjes, vóór coëducatie — u ook. Braaf. Maar 
daar dien je dan ook de consequenties van te trekken. Jelui 
laat ons met jongens fietsen, wandelen, zwemmen. Zonder 
enig bezwaar. Er wordt op die tochten ook wel eens gestoeid 
-- en een enkele maal gekust. Niet erg, wel? Van Effen heeft 
't ons in de literatuurles al geleerd: Een zoentje is maar stof, 
wie 't niet lust, die veegt het of. Om je de waarheid te zeggen, 
ben ik niet erg op deze intimiteit gesteld en als je dat eerlijk 
aan je kameraden zegt, respecteren ze 't absoluut. Wie je 
daarom mijdt is ook de moeite van omgang niet waard. Maar 
er zijn heel wat meisjes, die 't niet erg vinden, integendeel. 
Ze zoeken het bewust, net als de meeste jongens. Misschien 
vind je dat wèl erg en ik ben er ook niet verrukt over. Maar 
je zal 't niet kunnen tegenhouden, als je de omgang niet wilt 
stopzetten. En dat wil je immers niet? 
Goed dan — we gaan verder. Over 't sexuele vraagstuk 
hebben jullie ons voldoende ingelicht en wat jullie niet vertelden, 
weten we toch. Van elkaar of intuïtief, maar er zijn 
op dit terrein geen geheimen meer voor mensen van i 7 en 

18 jaar, die alles mogen lezen en gewoon zijn, over alles te 
praten. Onder ons zijn twee categorieën van jongeren. We 
erkennen allemaal, dat erotiek en sexualiteit natuurlijke gaven 
zijn, die we. niet mogen minachten of verwerpen. Ook dat 
hebben we van jullie geleerd. Nu zijn er jonge mensen, zoals 
ik en een ander, die zeggen: je moet deze gaven niet beduimelen 
en vermorsen; hou je ongerept, tot je ze volledig en 
gaaf kunt gebruiken, zo, dat er niets áf gaat. Dat betekent 
helemaal niet: vermijd alle mensen van het andere geslacht. 
Vluchten doen we niet meer - dat is pure lafheid. Integendeel, 
we zoeken de verleiding (het gevaar, zeg jullie) op. 
Maar we blijven ons beheersen. Daarom is 'it voor ons niet 
erg, samen te kamperen. We raken elkaar niet aan, ook al 
slapen we samen in één tent. Sommige jongens vinden dat 
moeilijk, maar ze houden zich taai, als ze weten, dat je niet 
wilt. En dat is een heel gezonde training voor die knapen. 
Anderen denken er anders over. Die vinden, dat je al 
heel jong moet beginnen met je uit te leven. Naar mijn 
mening is dat fataal. Maar ze doen het, zonder enige schaamte 
of reserve. Daarvoor hebben ze geen kampeertent nodig. Ze 
vinden elkaar buiten of op een kamer van een der jongens. 
Hoe hou je dat tegen, moeder, jij en je geestverwanten, die 
onthouding wilt tot 't huwelijk? Je kunt je kinderen niet 
vastbinden — het enige, wat je kunt doen, is ze tot andere 
inzichten te brengen. Wat je niet makkelijk vallen zal in deze 
tijden! Voor de gevolgen zijn ze niet meer bang: ze kennen 
alle middelen om zwangerschap te voorkomen en ze passen 
ze trouw toe ook. Dit is niet de meerderheid, maar zo zijn er 
heel wat, in toenemende mate. Zeker in onze hoogste klassen, 
onder de studenten, de verpleegsters, de winkel] uf j es en de 
kantoormeisjes. Laat die maar gerust samen kamperen, ook 
al zijn ze niet getrouwd. Hun leven wordt daar toch niet 
anders door. 

Misschien schrik je, moeder. Dat kan wel eens goed voor je 

zijn. Jullie bedrijft veel te veel struisvogelpolitiek — de klep


pen moeten van jullie ogen. Of heb je niet de moed om de 

dingen onder de ogen te zien en te constateren, waarin jullie 

theorieën en practijken ons gebracht hebben? Zeg maar hoe 

je 't ànders hebben wilt. En op welke manier je dat meent te 

kunnen bereiken. Als jij 't niet kunt, een ander misschien? 

Moeder, gegroet van je frivole dochter 

JEANNETTE VAN DAM. 

R. 
Alkmaar, 5 October 1937. 
Hooggeachte Heer, 
Het ingezonden stuk van Mevrouw S. van Dam—v. d. Houw 
in het laatste nummer van „Het Kind" heeft mijn bijzondere 
aandacht getrokken en naar aanleiding hiervan het volgende: 
Mevr. v. Dam schrijft: Zij zijn modern, d.w.z. mondain. 
Maar er is een groot verschil tussen een modern en een mondain 
meisje! De beschrijving die Mevr. v. Dam hiervan geeft 
is allesbehalve vleiend. Typisch vrouwelijk geeft ze een beschrijving 
van het uiterlijk. Hoe het moderne meisje innerlijk 
is, wordt in haar schrijven niet vermeld. 
En wat het uiterlijk aangaat: als een door Moeder Natuur 
wat stiefmoederlijk met schoonheid bedeeld meisje, zichzelf 
door ,schoonheidspraeparaten" knapper kan maken, waarom 
zou ze dat dan niet doen? En gelukkig het meisje, dat zoiets 
kan laten! 
Ik stel me zo voor, dat als Mevr. van Dam eens met zo'n 
meisje ging praten, de geestelijke rijkdom van de jongedame 
zou meevallen. Ik spreek hier uit eigen ervaring. Met een 
modern meisje debatteren is (misschien overdrijf ik) een 
geestelijk genot. Zij bezitten een vaak zeldzame slagvaardigheid 
en hebben een scherpe kijk op verschillende dingen, 
waarover mannen niet, of althans zeer weinig kunnen oordelen. 
Maar goed, laten we aannemen, dat de acht andere vrouwelijke 
klasgenoten nergens voor deugen en ware genotzoeksters 
zijn! Mevr. van Dam maakt zich nu ongerust, dat ze 
een slechte invloed op Jeannette zullen hebben. 
Ik geloof, dat dit wel wat al te pessimistisch gedacht is. 
Mevr. van D. heeft haar dochter een, naar menselijke begrippen, 
goede opvoeding gegeven. Dit zal heus niet nagelaten 
hebben zijn stempel op J.'s, karakter te drukken. Heus, Mevr., 
Uw dochter staat vaster op haar benen dan U denkt. Als ze 
zich nu eens één keer poedert en verft, dan is dat toch niet 

•zo erg. 
Ik veroordeel het „mondaine meisje" niet, noch verdedig ik 
haar. De woorden van Frederik den Grote: „Laat ieder mens 
op zijra eigen manier zalig worden" zijn hier van toepassing. 
Wat Jeannette zei over het meisje v. d. Meer is absoluut 
juist, hoewel een dergelijk iets nog zelden in ons land voorkomt. 
Een modern meisje weet zichzelf te remmen, ook al 
beweert U het tegendeel. 
Maar ook Uw dochter is modern! (Zij het dan niet mondain!) 
Zelfs (tot op zekere hoogte) die preutse Margot van Schaick. 
Ik stel me zo voor, dat, met aan de ene kant, de ouderwetse 
ouders en aan de andere kant de zo zeer verafschuwde 
mondaine jeugd, Uw dochter's kijk op de wereld verbreed 
wordt. 
410 


Laat alles op zijn beloop, Mevrouw, want vrijheid in de opvoeding 
lijkt me het mooiste, dat er voor opvoedende ouders 
bestaat. Alhoewel ik het niet eens ben met Ligthart's „Een 
ouder moet zijn kind zo liefhebben, dat hij het verloren kan 
zien gaan". Gaat er iets mis, grijp dan in, streng, onverbiddelijk, 
want ouders hebben macht over hun kinderen ..... . 

Mijnheer de Redacteur, ik schreef U dit, omdat het misschien 
juist door mijn jeugd, wel aardig was ook uit die richting 
eens een stem te doen horen, alhoewel ik geen paedagoog ben 
en wel nooit zal worden. 
Met de meeste hoogachting, 

E. D. DE WAAL. 
October '37. 

III. 
Leer geachte Mevrouw, 
U stelt vier vragen in „Het Kind" van 2 October '37, en de 
eerste vraag: wat moet ik doen, zou ik als laatste willen 
beantwoorden en samen willen laten vallen met Uw vierde 
vraag. Te beginnen dan met de tweede vraag: neen, U kunt 
Uw dochter onmogelijk alle omgang met haar vriendinnen 
verbieden omdat U haar gewone jonge-meisjes leven buiten 
de school dan afsluit en U haar daarmede in een onmogelijke 
toestand zoudt brengen. Wel zoudt U haar geheel van die 
school af kunnen nemen, maar dat zal U bedoeling wel niet 
zijn en ook vele complicaties met zich brengen. Uw derde 
vraag: tot een lijdelijk toezien, denk ik U niet in staat en is ook 
onvruchtbaar in dit geval. Lijdelijkheid is een gesteldheid van 
specifiek statische aard en een „maar rustig toezien" brengt U 
zeker niet tot een bevredigende oplossing. De vierde vraag: 
haar in contact met de anderen laten en voortdurend wijzen 
op de gevaren die haar bedreigen, ja zeker, maar dan niet 
voortdurend op de gevaren wijzen, want die gevaren zijn 
betrekkelijk en dat voortdurend maakt immuun. Een, weest 
op Uw hoede, moeder èn dochter, is hier wel op zijn plaats. 
Jeannette doorziet haar vriendinnen wanneer zij zegt onder 
die verf en poeder de doodgewone kinderen te zien en U 
ziet er tegen-aan; dat is het grote verschil. De strijd tussen 
oude en nieuwe generatie speelt hier zeker een rol waarbij, 
tussen haakjes, de nieuwe generatie het meestal wint! 
Laat Uw dochter het eens en vooral goed weten dat haar 
moeder dit geverf en gepoeder vreselijk vindt, maar laat zij 
tevens weten dat zij U niet verliezen zal, niet radikaal tegenover 
zich zal vinden wanneer zij per slot mocht zwichten 
voor die „mode" (zij het dan ook tijdelijk, want dat is vast!) 
Ik geef toe dat onze Hollandse aard zich met hand en tand 
tegen dit mondaine verschijnsel verzet, maar zouden er onder 
de opgemaakte Franse en Engelse vrouwen geen goede mensen, 
moeders en huisvrouwen te vinden zijn? Heb vertrouwen 
in Uw dochter; eeuwig vermanen en verbieden wekt verzet 
doch met een wakend oor en oog haar laten begaan, stemt 
haar hoogstwaarschijnlijk tot nadenken en critiek. U weet 
toch zeker ook wel van reacties en contra-stromingen? 
Van kinderen uit streng orthodoxe ouders die later zonder 
blikken of blozen zeggen: „Goddank, nu de andere richting 
uit! " en van kinderen uit een zeer luxueuze omgeving 
die, eenmaal het ouderlijk huis ontgroeid, de eenvoud willen 

tot in het extreme toe; van kinderen uit absoluut onreligieuze 
ouders die later zoekers naar God worden? Enz., enz. 
Ik weet dat het willen toepassen van eigen normen en 
grenzen op de kinderen een natuurlijke houding is van 
ons ouders, toch meen ik dat een loslaten hier eis is, 
loslaten in vertrouwen op een beetje wijsheid, inzicht en 
bewust-zijn van Uw kind. Geen „zonde" kan overwonnen 
worden wanneer die zonde niet als zodanig erkend, aanvaard 
en .... doorleefd is. Overigens: een blasé zijn van poeder en 
verf, zou mij nog niet zo ongeschikt lijken! 
Wat moet U nu doen? i e. Praten met Uw dochter zodra het 

geval U „hoog gaat zitten" en dan niet op de wijze van een 

,,energisch" verzet maar op de wijze van willen begrijpen 

dit alles als tijdsverschijnsel, als eennoodzakelijk kwaad waar 

onze jeugd zeker doorheen komt wanneer ze daar aan toe is 

(de tijd doet wonderen!) . Ze. Gaat U eens naar den rector en 

spreekt met hem over deze flappers, zijn leerlingen, misschien 

dat hij dit mondaine euvel op zijn school de kop in kan 

drukken. Ik weet van een rector die, toen een meisje aldus 

toegetakeld de school instapte, zeide: „jongedame, ga jij je 

eerst eens wassen thuis!" Bij dat ene geval is het toen ge


bleven! 3 e. Uw gehele gezin heeft nog een geducht wapen 

in de hand: het plagen der broers als hun zuster opgemaakt 

te midden der familiekring verschijnt! 

Zo geloof ik dan tenslotte dat er weinig voor U te doen valt, 

Uw innerlijke houding zal Jeannettes rem moeten zijn, plus 

haar eigen innerlijk leven, want zeker is, dat meisje met 

onbenullige geestesinhoud, zich bijzonder graag poederen en 

opmaken, misschien, zij 't dan ook onbewust, om eigen inner


lijke leegre te verbergen en onder deze laatstgenoemde jonge


dames zal Uw dochter stellig niet behoren. 

Hopende U hiermede een beetje geholpen te hebben, verblijf 

ik hoogachtend, 

Th. C. A. K. 

P.S. Wat het alleen gaan kamperen met een vriend betreft, 
ja, Uw dochter heeft gelijk als zij meent dat die twee elkaar 
bij andere gelegenheden 66k wel krijgen kunnen als zij dat 
per sé willen. Zoiets zou zonder mijn toestemming niet gebeuren, 
die toestemming zouden zij nooit krijgen, maar 
wanneer de jongelui elkander dan toch kregen, zou ik daaraan 
geen schuld hebben aangezien het buiten mijn weten om 
gebeurde. Overigens: men kan ook beschaafd en beheersd 
kamperen. Dat hier groot gevaar dreigt, is zeker en dat de 
oude generatie hier niets tolereert en de jonge generatie hier 
geen kwaad ziet, is 66k zeker. 
IV. 
Het is goed, dat Mevrouw van Dam—van der Houw eens met 
een vraag uit de praktijk voor de dag komt, want met haar 
zullen vele lezers dergelijke vragen de laatste tijd gemist 
hebben. 
En toch .... waar het om de praktijk gaat, ben ik bang dat 
het er op neer zal komen: paddle your own canoe. Want met 
de beste wil en met de beste uiteenzetting van het feit in 
kwestie, zal de buitenstaander er niet goed over kunnen oordelen 
en de inzichten die er over ten beste gegeven zullen 
worden, zullen zó uiteen lopen, dat de vraagster zal moeten 
uitroepen: nu ben ik nog niet wijzer. 

411 


En dan zal men den vrager wel eens moeten vertellen: naar 
mijn inzicht hebt U dit of day verkeerd gedaan en het is mij 
daar al eens bij overkomen, dat mij zulks kwalijk genomen 
werd. Maar wie kaatst, moet de bal verwachten, en wie er 
niet tegen kan, te vernemen, dat sommigen het met genomen 
maatregelen niet eens zijn, deed beter niet te vragen. 
En nu dan deze eerste vraag. Jeannette leeft in een milieu, 
zonder vormen en zonder normen, ruim en onbevooroor


deeld, of als men het wat scherper wil stellen: te midden van 

een aantal jeugdige hysterici, die geen beter middel weten 

om de aandacht op zich te vestigen (wat hun enig verlangen, 

is) dan door uiterlijkheden. 

Daar tegenover staat een degelijke omgeving thuis. 

J eannette vindt het kamperen van een jongen en een meisje 

in één tent niet erg. Zij wéét, wat er de gevolgen van kunnen 

zijn. Zij meent dat men tot zulke dingen altijd wel gelegen


heid kan vinden, maar ziet over het hoofd, dat gelegenheid 

den dief maakt, nog afgezien van het nogal opvallende feit, 

dat hier juist zulk een gelegenheid, misschien met opzet, 

geschapen is. Want in zulk een reine levensopvatting, dat een 

jongen en een meisje vier weken in één tent gaan wonen, met 

de vooropgezette bedoeling zich niets van elkander aan te 

trekken, geloof ik ten enenmale niet. Z6 onnozel is de jeugd 

nu eenmaal niet, nu evenmin als vroeger, toen de gelegenheid 

minder gegeven werd, maar de natuurlijke drang evenzeer 

bestond. 

J. beweert, dat de bewuste jongelui ook samen zwemmen. 
Inderdaad, dat zal wel, maar zwemmen doet men meestal in 
het openbaar. En tenslotte vernemen wij nog, dat achter verfen 
poederlagen doodgewone kinderen te vinden zijn, zoals 
zij, , Jeannette, ook is. Of is het juist omgekeerd en is dus J. 
net zoals die kinderen? 
Hier raken wij de kern van de kwestie. 
Het gezin Van Dam is degelijk, met eenvoudige., vrij ernstige 
opvattingen. Wij zouden nu kunnen beginnen met te vragen, 
of die vrij ernstige opvattingen wel zo heel diep zitten, want 
mij dunkt, dat de toevoeging vrij nogal een belangrijke beperking 
van de ernst inhoudt. Men is ernstig of niet ernstig: vrij 
ernstig is niet ernstig. 
Maar laat ons liever deze vraag, die ons naar de erfelijkheid. 
zou leiden, buiten beschouwing laten en aannemen, dat alleen 
de regelrechte beïnvloeding van buitenaf, zich hier laat 
gelden. 
Dan zien wij hier twee tegengestelde invloeden en wel die 
van het gezin, die de degelijke kant uitgaat en die van de 
omgeving daarbuiten, die meer lichtzinnig is. Nu komt dus 
het conflict tussen de bewuste en onbewuste opvoeding en 
moet Jeannette kiezen tussen het woord en voorbeeld, dat 
haar thuis omgeeft en de indrukken, die zij buitenaf verneemt. 
Het ligt voor de hand, dat hier het doelbewust aansturen op 
iets, ophoudt, omdat er storende tegenstand is gekomen, die 
niet opzij geschoven, noch ,overwonnen kan worden, want 
het vergif 'is nu eenmaal gestrooid. 
Nu hangt het dus voortaan alleen af van Jeannettes inborst, 
aan welke invloed zij gehoor zal geven. Is haar aanleg goed, 
dan zal het kwaad niet veel invloed uitoefenen en zal zij zelf 
het smakeloze van het uiterlijk gedoe herkennen. Want het 
gaat niet zozeer uitsluitend om verf en poeder, maar om de 
gehele opvatting, die op uiterlijke dingen gericht is. Is de aan


leg minder goed, dan zal de degelijkheid, die zij op haar weg 
ontmoet, haar afkeer inboezemen. Beter zou het natuurlijk 
zijn de kwade invloeden, als het kon, te vermijden, maar daar 
men het kind niet in een broeikasje kan zetten, behoeft men 
daar zelfs niet aan te denken. 
Maar .... als het nu waar is, wat de Redacteur beweert, n.l., 
dat alle opvoeding in diepste wezen Godsdienstige opvoeding 
is, dan wordt het antwoord dit: houd in woord en voorbeeld 
Uw kind de waarheid voor en geef hem inzicht in het voze 
van al wat onwaar is; hierbij wetende, dat niet gij in Uw 
macht hebt, om de ziel van het kind van het onware te verlossen. 
Wie dit met mij eens is, zal dan ook weten, dat hier aan toegevoegd 
moet worden: doe Uw opvoeding biddende. 
Dat inderdaad alle opvoeding Godsdienstig is, betwijfel ik 
echter. Ik zou dat sterke is liever vervangen door behoren te 
zin, maar tenslotte staat dit buiten de vraag, die wij behandelden. 


G. A. VAN REDE. 
V. 
Kwade samensprekingen bederven goede zeden. Dat is een 
bekend Bijbelwoord en zal menigeen in de gedachten zijn 
gekomen bij het lezen van Uw kwestie. 
Men zou in verband daarmee kunnen adviseren om Jeannette 
de omgang met die vriendinnenschaar te verbieden, doch ik 
vermoed, dat het daar te laat voor is. 
Immers weet zij een en ander van die dametjes, vindt ze onder 
die verf- en poederlagen toch doodgewone meisjes en vindt 
zelfs het samen kamperen met een vriend in een en dezelfde 
tent niet erg. Wordt nu een dergelijke omgang verboden, dan 
wordt er verzet gekweekt en dat verzet kan zo hevig worden, 
dat Jeannette „verder wegzakt" dan de andere ,vrijgevochtenen". 
Misschien ook zijn die anderen innerlijk veel beter dan zij 
van buiten lijken. We moeten bij het beschouwen van die 
,,mondainitei" van tegenwoordig niet vergeten, dat er ook 
een zekere reactie bij is, reactie op de preutsheid van voorbije 
decennia. Welke preutsheid ik met een blij hart heb zien verdwijnen. 
Maar ook deze mondainiteit is verkeerd. We moeten die 
echter in eerste instantie zien als een sprong in de vrijheid. 
Het knellende keurslijf der oude conventie is afgeworpen en 
men staat volkomen vrij in een leven, waarvan men de grondslagen 
niet kent en dientengevolge doet men, zoals men wil. 
Er is een nieuwe conventie aan 't groeien. 
Het enige wat daarbij te doen is, is een levensbeschouwing 
vormen en uitleven, die botst tegen dat „modernisme". Een 
levensbeschouwing, die gedragen wordt door hogere 
waarden. 
Daar is in de eerste plaats de dienst van God. God eist een 
rein leven. En in die eis zit niets onredelijks, want een 
rein leven vormt een vaste basis voor innerlijk geluk. Voor 
een geluk dat hevige stormen, dat allerlei moeiten en ellenden 
verdraagt. 
Een rein leven adelt -den mens. Leert hem een geluk kennen, 
dat hij niet voor alle aardse schatten wil missen. 
Wie daarvan overtuigd is, moet dat uitdragen in woord en 

412 


werk, zoveel maar mogelijk is. Het gaat gepaard met allerlei 
gebreken, ik weet het wel, maar zo moet het. 
En dat het zo juist is, moet zo mogelijk door voorbeelden 
getoond worden. Als Mevr. van Dam uit eigen leven weet van 
heerlijkheid te vertellen tengevolgen van rein leven, dat zij het 
niet late. Jeannette toont zich tegen haar te durven uiten. Het 
schijnt, dat het een vorm van vertrouwen is t.a.v. haar moeder. 
Laat moeder haar evenveel vertrouwen, laat zij de heerlijkheid 
weergeven van het ongerepte bruidje. Dat is moeilijk, 
maar daarom niet onmogelijk. 
Tegen reinheid botst het gedrag van Jet van der Meer, die 
met haar vriend ging kamperen. Het is best mogelijk, dat Jet 
daarbij toch .„in-netjes” gebleven is, maar wie zal zeggen, hoe 
het haar vriend is gegaan? Die leefde vier weken lang in de 
verleiding! Hoe zal dat aflopen? 
Als het verkeerd met hem gaat, dan is Jet medeverantwoordelijk! 
! 
Mevr. van Dam schetse gerust in schrille kleuren, hoe het dien 
jongen nu kan gaan. Tegen dergelijke realiteiten moet de 
mogelijk volgende realiteit geschetst worden. Hier zou zwijgen 
verraad zijn! 
Nu wil ik over het samen zwemmen en dansen niets zeggen. 
Daar denken velen anders over dan ik; ik ben in dit opzicht 
misschien „ruimer" dan anderen, terwijl er ook zullen zijn, 
die het precies andersom zullen betitelen. Alleen kan men er 
van verzekerd zijn, dat ook op dat gebied de mens die rein wil 
leven anders doet dan de mondaine jeugd van tegenwoordig. 
Dan het poederen en schilderen. Vertelt u gerust ronduit, dat 
zulks in wezen geschiedt om de laagste instincten van de 
mannen te prikkelen. Daarom doet niet iedere vrouw of 
meisje het, dat spreekt vanzelf, maar die bedoeling is de oorsprong 
geweest. 
Nu is het uiteindelijk onverschillig, of het al dan niet ook 
daarom gedaan wordt, een feit is, dat door dat werk de man 
een onware indruk van de vrouw krijgt. Het is gelijk te 
stellen met leugen en bedrog. Achter die verf en poeder kan 
een net meisje zitten, maar ook niet. En als de jongeman die 
haar het hof gaat maken daarbij zich anders voordoet dan 
hij is, heeft zij hem niets te verwijten. Maar huidskleur is 
maar schijn, waarom mag dan zijn geestelijke kleur ook geen 
schijn zijn? 
Vervolgens kan ook die „uitlokkende, of accentuerende 
kleding" behandeld worden. Er is metterdaad iets voor te zeggen 
meer te laten zien dan vroeger de conventie toeliet. Maar 
er zijn grenzen. Een dier grenzen wordt daar heel duidelijk, 
waar een meisje zich zo kleedt, dat al haar vormen gemakkelijk 
te raden zijn. Zij wordt dan, zoals onlangs een Z.-Afri


kaans Professor het noemde, te goedkoop. Een meisje waarvan 
al het moois „afgekeken" kan worden, blijft niet steeds 
,,nieuw" voor haar man, wat toch een der eerste vereisten is 
voor een gelukkig huwelijk. 
Zie, nu heb ik enige praktische en ideële wenken gegeven hoe 
te handelen. Een enkel ding zou ik nog willen zeggen. Mevr. 
van Dam zegt o.m. „ik hecht aan beschaving en beheersing en 
voel niets voor dit Amerikanisme". Als U het voorgaande 
goed begrepen hebt, Mevrouw, zult U al wel weten dat een

-

dergelijke motivering niet goed is. 
Het komt er in de eerste plaats niet op aan, waar U aan hecht, 
maar het komt er op aan, wat goed is. Onze beschavings


vormen hebben vele tekorten. Onze beschaving bracht ons in 
veler oog ook de wereldoorlog, de malaise van thans enz., en 
heeft reeds daarom bij velen alle autoriteit verloren. Dat U 
voelt voor beheersing is beter. Maar niet afdoende. Beheersing 
wordt van ons allen gevorderd, op allerlei terrein. Doch 
als wij ons slechts onder dwang beheersen heeft die beheersing 
niet veel waarde. Er moeten hogere motieven zijn. 
En over hogere motieven heb is nu het een en ander verteld. 

Hk. OOSTERHUIS. 

VI. 
Geachte Heer Daalder, 
Op de drie-ledige vraag in Het Kind - van 2 Oct., van 'n 
moeder, die voor 'n zeer ernstige moeilijkheid staat, zult u 
zeker wel antwoord krijgen in de volgende (mijn) geest. 
Respectievelijk zijn die: nee! nee! en ja! 
'n Meisje van 1 7 jaar moet in 'n verdorven, lichtzinnige omgeving 
trachten haar reinheid en zelfrespect te bewaren en 
zich in zelf-verzekerdheid verheven gevoelen boven mogelijke 
schimp of spot. Zij zal daardoor respect winnen en 'n beschamend 
voorbeeld zijn, en zelf meer aan zedelijke kracht 
winnen dan door zich terug te trekken uit die omgeving, 't 
ontlopen van moeilijkheden. 
En als 'n meisje zonder blikken of blozen zegt geen kwaad 
te zien in 't kamperen, dus ook slapen in één tent met 'n 
jongen van dezelfde leeftijd, dan is zij óf 'nog volkomen 
onschuldig en gebruikt ze 'n woord als „krijgen" zonder de 
portee ervan te begrijpen, óf 'n brutaal nest om zo tegen 
moeder te durven spreken. 
In 't eerste geval zal de moeder haar dochter voorzichtig, met 
zachtheid, maar volledig moeten inlichten over 't sexuele 
vraagstuk en haar de zin van „krijgen" duidelijk maken, zoals 
die in de wandeling bedoeld wordt in sexueel verband: elkaar 
omarmen. En als dat in 'n tent gebeurt, dan kan die omarming 
ten gevolge hebben, dat 't meisje na 9 maanden moeder wordt. 
Zou jij je daaraan bloot willen stellen, Jeannette? Je schuldig 
maken aan de ontheiliging van 't moederschap, je gelijkstellend 
met 'n prostituée? Je in 'n poel van ellende storten, 
je hele mooie leven vernietigen? Zou je j niet diep en diep 
schamen voor de mensen, voor je ouders, voor God? 
Ik denk, dat de onschuldige, onnadenkend napratende 
Jeannette haar moeder dan snikkend om de hals valt, en dat 
de lichtzinnige, verdorven Jeannette vol schaamte haar ogen 
zal neerslaan en toegeven, dat zo'n samenleven toch ongehoord 
schaamteloos is. W. R. 

VII. 
De klacht van mevrouw van Dam—van der Houw over het 
gedrag der meisjes, waarmee haar dochter op school te maken 
heeft, kan ik me volkomen begrijpen. Eveneens haar angst 
voor de invloed van die verderfelijke sfeer onder de gymnasiummeisjes 
op Jeannette. 
Een sfeer van gefleem, zenuwachtig gegichel en onbenulligheid 
is niet bevorderlijk voor de geestelijke groei van een 
zeventienjarig meisje. Blijkbaar kan Jeannette er niet tegenop, 
kan zij de sfeer bij haar gymnasiumvriendinnen niet verbeteren 
en wellicht ook niet weerstaan. Het spreekt vanzelf, dat 
dan bedoeld meisje haar omgang met dergelijke vriendinnen 

413 



moet staken, althans zoveel mogelijk beperken. Laat men het 
meisje met de anderen in verbinding, dan is er kans, dat ze 
aan de anderen gelijk wordt; in ieder geval zal ze de invloed 
van die ongunstige sfeer ondergaan. Haar voortdurend wijzen 
op de dreigende gevaren is natuurlijk niet voldoende. Immers, 
die waarschuwingen zijn onder de vriendinnen alras vergeten, 
evenals mogelijke goede voornemens. Tot algehele afzondering 
overgaan, zoals Margot van Schaick doet, is niet aan te 
bevelen. Ik, die hetonderwijs geven tot levenstaak heb en dus 
voor de klas sta, weet wat dat betekent. Al doet men niet in 
alles met de klassegenoten mee, men hoeft zich toch niet helemaal 
afzijdig te houden. Houdt men zich geheel afzijdig dan 
leidt dit tot onnodige onaangenaamheden en er gaat dan ook 
in het geheel geen invloed ten goede van de betrokkene uit. 
Mij dunkt aan de schoolvereniging kan gerust mee gedaan 
worden. De moeilijkheid voor mevrouw van Dam—van der 
Houw blijkt nu te zijn, wat ze haar dochter moet geven, als 
de omgang met haar schoolvriendinnen voor het grootste 
gedeelte verboden wordt. Het meisje zich enkel tot haar 
schoolwerk laten bepalen is stellig niet voldoende. Dit leidt 
tot eenzijdigheid en verstarring. Mag een volwassen mens dit 
al kunnen volhouden, gewenst is het nimmer. Voor de rijpere 
jeugd is het in ieder geval een volkomen onbevredigende toe-
stand. De groeiende mens heeft voor de vorming van geest 
en gemoed aan enkel werk of studie zeker niet genoeg. Waarschijnlijk 
nu heeft mevrouw van Dam niet gehoord van de 
zogenaamde derde omgeving, van de jeugdbeweging dus. In 
een stad die zo groot is, dat er zich een gymnasium bevindt, 
zal zeker ook de jeugdbewegiung wel haar vertakkingen hebben. 
Welnu, wat is er eenvoudiger, dan dat Jeannette' zich bij 
de jeugdbeweging aansluit! Dit is voor de moeilijkheid van 
mevrouw van Dam toch wel een makkelijke oplossing. Het 
meisje heeft dan wat ze behoeft: naast huisgezin en school 
omgang met anderen, waaraan ze behoefte heeft. Het zal 
voor Jeannette niet moeilijk zijn, uit de verschillende jeugdverenigingen 
haar keuze te bepalen. De jeugdbeweging omvat 
in ons land zo velerlei vormen, ' dat er toch allicht een bond 
is, waartoe het meisje zich aangetrokken gevoelt. Daar is 
in de eerste plaats de Jongelieden Geheelonthoudersbond 

(J.G.O.B.) die jeugdige onthouders van alle richtingen en 
beroepen omvat en dus wel zeer algemeen is, de Jeugdbond 
voor onthouding (J.V.O.) die vooral de kinderen in zich 
verenigt wier ouders lid zijn van de Nederlandse Vereniging 
tot afschaffing van alkoholhoudende dranken, de Nederlandse 
Bond van Abstinent Studerenden (N.B.A.S.) , die alleen studerende 
jeugdige onthouders verenigt, de Arbeiders jeugd 
Centrale (A. J.C.) , die de socialistische jeugd omvat, de Vrijzinnig 
Christelijke Jeugdbond (V.C.J.B.) , die de vrijzinnig 
christelijke jeugd verenigt. Zo zijn er tal van jeucdbonden. 
Uit uitgeknipte prenten, als Margot van Schaick, bestaat de 
jeugdbeweging niet, maar uit levenslustige jongelui, tot wie 
wel de ernst des levens spreekt, die idealen koesteren en 
daarvoor propaganda maken, maar die daarnaast over veel 
gezonde vrolijkheid en blijmoedigheid beschikken. Wie eenmaal 
tot de jeugdbeweging toegetreden is, voelt er zich gauw 
thuis en zal er zo lang mogelijk — tot het bereiken der leeftijdsgrens 
dus — toe blijven behoren. Voor wie niet tot de 
jeugdbeweging heeft behoord, of er niet op de een of andere 
wijze mee kennis gemaakt heeft, is het niet makkelijk, de 

prettige en mooie sfeer, die daar herst, aan te voelen. ik, die 
er lang toe behoord heb, (tot de geheelonthoudersjeugdbeweging 
— J.G.O.B.) , verzeker mevrouw van Dam, dat het 
de mooiste tijd van mijn leven geweest is en dat het me een 
groot geluk is, zo nu en dan eens terug te denken aan de fijne 
jaren, die ik toen heb mogen beleven; aan de kameraadschap, 
die mijn deel mocht zijn, aan de bijeenkomsten, de wandeltochten 
in de vrije natuur, waarbij onze liederen luid opklonken, 
de kampeerweken in de bossen en niet te vergeten de• 
congressen, die hoogtijdagen der jeugdbeweging. Dikwijls 
nog herinner ik me de toen beleefde jolijt en dikwijls ook zie 
ik nog de van geluk stralende gezichten der makkers vóór 
me. Meermalen, als mijn leerlingen ingespannen -bezig zijn de 
vraagstukken, die ik hun verklaard heb, op te lossen, of de 
taalregels toe te passen, die ze óók al moeten kennen, wens 
ik hun óók zo'n sterkende en vreugdevolle tijd toe, als ik en 
zovelen met mij beleefd hebben. De jeugdbeweging heeft een 
grote vormende waarde. Zij is voor geest en gemoed van den 
groeienden mens van grote betekenis. Vele duizenden in ons 
land hebben het richtsnoer voor hun leven, hun levensmoed 
en levensinzicht aan haar te danken. Vele mannen en vrouwen 
van betekenis zijn uit haar voortgekomen. Zij geeft de 
jonge mensen datgene, wat ze behoeven: omgang met gelijkgezinde 
jongeren, geeft hun gelegenheid door behandeling in 
kursusvergadering, door overdenking en bespreking met 
anderen zich een levensovertuiging en idealen te verwerven, 
waarvoor het de moeite waard is te leven. Het is van veel 
belang, dat de mens en de jonge mens in het bijzonder, idealen 
heeft, idealen op godsdienstig, maatschappelijk of welk 
gebied ook, want wat is een mens zonder idealen, een mens, 
die alleen leeft, om in zijn dagelijks onderhoud te voorzien en 
voor zijn pretjes? Die idealen, die levensovertuiging kunnen 
de jongeren zich zelfstandig in de jeugdbeweging verwerven, 
door het aanhoren van lezingen, door onderlinge bespreking 
en eigen nadenken. De sfeer van wuftheid en onbenulligheid 
en wat dies meer zij, blijft van de jeugdbeweging verre. Wanklanken 
worden er zelden of nooit gehoord. Met volle gerustheid 
kan mevrouw van Dam haar kinderen aan de jeugdbeweging 
toevertrouwen. Zij kan dan haar angst voor verkeerde 
beïnvloeding laten varen en de overtuiging hebben, 
dat de jongelui naar hart en geest krijgen, wat ze behoeven. 

L. M. WINKELMAN. 
Symptomen 

II. 
Dicht in mijn nabijheid van de trein, waar ik mij in bevind, 
zit een jonge vrouw. Zij haalt een zakkammetje te voorschijn, 
waarmee zij haar kapsel grondig bewerkt. 
Dan, als zij zich verschillende malen in haar spiegeltje 
bekeken heeft, komt een poederdoosje aan de beurt. Het 
gezicht wordt behandeld om blank en glad te worden. 
De nagels worden bekeken, of zij nog wel rougé zijn. De 
lippen strijkt de vrouw aan met haar stift. 
Zij bekommert zich niet om haar medereizigers, vindt het 
natuurlijk gewoon aldus in het openbaar haar toilet te maken. 
En zij is geen uitzondering.. Hoe veel malen heb ik reeds 
jonge meisjes gade geslagen, die in de kamers, waar zij op 

414 


bezoek waren, bij het heengaan ook naar poederdoosjes en 
wat dies meer zij grepen. 
In hotels heb ik over dames gezeten, die onder de maaltijd 
nagingen of door de spijzen haar lippen niet geleden hadden 
en, als dat wel het geval was, dood gemoedereerd een lippenstift 
voor de dag haalden en natuurlijk met een spiegeltje 
erbij haar lippen het kleurtje gaven, dat haar gezicht weer de 
nodige bekoring moest bijzetten, die, vonden zij, door en in 
de maaltijd had verloren. 
Geen van die zich in het openbaar opmakende meisjes en 
vrouwen schenen te vinden, dat hun poederen enz. iets onbehoorlijks 
was, want je kon toch niet en allerminst als anderen 
er bij waren, er minder modieus uitzien dan de seksegenoten 
om je heen! 

In onze bus worden in deze tijd reclameboekjes van grote 
modemagazijnen gestoken, die de allernieuwste modes in 
beeld brengen. 
De plaatjes komen alle in het wezen der zaak op hetzelfde 
neer. 
Japonnen worden uitgebeeld, die de verbeelding van hen, die 
er naar kijken, moeten prikkelen, want de vormen van het 
lichaam geven zij heel nauwkeurig weer. 
En ook daarin komen die plaatjes overeen: de taille wordt zo 
dun mogelijk afgebeeld. 
Dus, denk ik, het corset komt of is weer in de mode! 
Voorbij raakt of is de tijd, waarin wij vrouwen uit de jaren 
der tentoonstelling voor Vrouwenarbeid in 1898 streden 
tegen het corset, dat de natuur verminkte en onmogelijk het 
nageslacht ten goede kon komen, daar de vrouw de moeder 
der toekomst is. En wij, dietegen het verminkende corset 
streden, ,werden uitgelachen en toch wonnen wij het pleit en 
er groeiden generaties van meisjes op, die ook, ter wille van 
de sport, het lichaam lenig hielden. . 

Is die tijd voorbij? Ja, vrees ik, want de modemagazijnen 
zouden niet al die plaatjes geven van onmogelijk slanke figuren 
met ingeregen tailles, als de eigenaars niet wisten, dat de 
mode ze voorschrijft en aan modes onderwerpt zich als slaafs 
de grote meerderheid van de vrouwen, die, waar het haar 
uiterlijk betreft, niet willen onderdoen voor seksegenoten. 
En die meisjes en vrouwen, welke haar gezicht tot een soort 
masker vervormen, en de anderen, die het lichaam wringen 
in modedrachten, behoren tot deze tijd, zijn er niet tot 
vrolijkheid stemmende symptomen van. . 
Wie de geschiedenis nagaat, weet, dat elke periode van verval 
het stempel drukt op klederdrachten en het uiterlijk van 
meisjes en vrouwen. Elk tijdperk waarin ondergang dreigt, 
drukt op de kleding en het uiterlijk een gemis aan vrijheid. 
Maar ook elk tijdperk gaat voorbij. Na de ontaarding in het 
eind der i 8e eeuw, de tijd van de onmogelijke kapsels en de 
kleding van toen, kwam de reactie der omwenteling, na de 
crinolines weer de normale japonnen, na de malle dracht, 
welke de rug geheel misvormde, volgden de japonnen, die 
het lichaam in zijn normale proporties weer toonden. Slechts 
daarnaar zij verwezen. 
De natuur en het gezonde verstand laten zich slechts tijdelijk 
verdringen. 
De meisjes en vrouwen van nu met al het misvormde van 

haar gezicht, die het gans gewoon vinden in het openbaar 

zorgvuldig zich „op te maken", — de meisjes en vrouwen, 

welke, als de mode het eist, liever honger lijden dan niet 

,,slank" te schijnen, en het snoerende corset zullen aanvaar


den, als diezelfde mode het voorschrijft, — zij behoren tot de 

tijd van nu en zijn symptomen van deze tijd. En wie dit alles 

gadeslaat en tot de betekenis ervan doordringt, weet ook, dat 

het verschijnsel tijdelijk is, want na ondergang volgt opgang, 

na het ogenblik van nu de toekomst van het morgen, na de 

duisternis het licht. 

En wij allen staan in de dienst van het komende, dat anders 

moet en zal wezen dan het heden met al zijn ellende en ver


wildering, als wij oren en ogen open houden, in ons de stem 

horen klinken, die spreekt van vertrouwen door het weten, 

dat het leven zich telkens weer reinigt en vernieuwt. Daarop 

wijzen, dat prediken, geeft moed en kracht. 

IDA HEIJERMANS. 

Godsdienstonderwijs 
en Godsdienstíwe opvoeding 

VIII. 
In dit laatste artikeltje wil ik nog eenmaal scherp de kwesties 
stellen, die ons hebben beziggehouden en een samenvatting 
formuleren. 
Wanneer onderwijs inderdaad is het geven van hulp bij het 
exploreren van de wereld om en 'in ons, moet het verschijnsel 
van de godsdienst, dat zich allerwegen ook aan kinderen 
opdringt, met hen worden besproken. De wijze, waarop dit 
geschiedt, zal afhankelijk zijn van de levensbeschouwing der 
opvoeders. Persoonlijk neem ik het standpunt in, dat onze 
met christendom doordrenkte cultuur achtereenvolgens noodzakelijk 
maakt het vertellen van bijbelse verhalen, het inleiden 
in de kerkgeschiedenis en het bespreken van andere dan 
christelijke theologieën. Daarbij hebben eerst de ouders, 
daarna de predikanten en priesters (en • in bepaalde gevallen 
onderwijzers en leraren) een volstrekt objectieve voorlichting 
te geven, d.i. een voorlichting, die persoonlijke voorkeur niet 
verbloemt, maar Mle richtingen het volle pond geeft zonder 
enige vooringenomeheid. Waar onderwijs-in-moderne-zin 
de nadruk legt op de verovering van de waarheid door de 
kinderen zèlf en de rol der volwassenen beperkt tot voorzichtige 
-hulp daarbij, moet het „inpompen" van voor kinderen 
niet te doorgronden en voor hen niet concrete geloofswaarheden-
in-gebrekkige-formulering positief worden afgewezen. 
Goed „onderwijs" sluit aan bij de kinderlijke verlangens en 
houdt rekening met de „gevoelige perioden". Wel moet 
worden vastgesteld, dat in een kind al jong de behoefte 
optreedt aan „verklaring" van de raadselen om hem heen — 
dat de volwassene bij deze primitieve metaphysica niet corrigerend 
zou mogen optreden is m.i. niet vol te houden — hij 
dient daarbij evenwel buitengewoon „eerbiedig" te werk te 
gaan, zich volkomen rekenschap te geven van wat een kind 
op een bepaalde leeftijd werkelijk kan verwerken en zich te 
hoeden voor het suggereren van constructies, die alleen voor 
den volwassene met zijn verdiept woordgebruik zin kunnen 
hebben. 
Eigenlijk zijn wij hier al bezig met de bespreking van „de 


415 



wereld 'in ons". Verklaren is een fuctie van de menselijke 
geest; ieder kind ontdekt in zichzelf de behoefte daaraan -- de 
onderwijzende mens kan aan dit verlangen tegemoet komen 
en hèlpen verklaren. Wie als ik uitgaat van de stelling, dat 
ieder philosophisch en theologisch systeem niets is dan een 
schamele poging om in uiterst subjectieve symbolen een voor 
ons allen verborgen Waarheid te duiden, zal 66k om déze 
reden huiverig zijn voor „opleggen" en „inkapselen" -- hij 
zal èn uit eerbied voor die Waarheid zèlf èn uit respect voor 
de menselijke persoonlijkheid iedere „verklaring" vergezeld 
laten gaan van een zekere reserve: „het zou kunnen zijn, 
dat .... ", „misschien is het zo .... ", „volgens sommigen kan 
dit op deze wijze worden verklaard .... " De twijfel is hem 
in de metaphysica liever dan de geborneerde zekerheid, die 
mysterie en dogmatiek vereenzelvigt en de pretentie heeft, 
in menselijke gedachtenspinsels God te kunnen omvatten. 
Voor deze ontheiliging, voor dit pure ongeloof wil hij zijn 
kinderen behoeden. 

Maar de behoefte aan „verklaring" is niet de enige begeerte 
in onze kinderen. Ook in hen openbaart zich God — en 
ontvankelijker wordt hun ziel voor Zijn bevel naarmate zij 
groeien. Daar zal de volwassen opvoeder mogen, neen moèten 
,,verhelderen" en opvoeden, d.i. leren God te gehoorzamen — 
in de concrete situatie zal hij de woorden moeten noemen en 
de zinnebeelden tonen, die voor hem en vele anderen uit zijn 
cultuurcentrum de symbolen zijn voor deze innigste ervaringen 
en hun Oorsprong: geweten, intuïtie, inspiratie, God. 

Hij zal moeten spreken over de pogingen van den mens om 
het contact met God te zoeken: stilte, inkeer, contemplatie, 
gebed, en de „graden" van het werkende, innige en schouwende 
leven der mystieken — over Christus, die het koninkrijk 
Gods predikte en den mens leerde leven en sterven — 
over hen, die hem volgden en de weg tot God vonden in 
leed en verloochening. Maar dit alles is niet voldoende. Hij 
zal, wetende, dat ten slotte toch God alléén zijn kind tot 
inkeer en dienst kan bewegen, de sfeer moeten scheppen 
om persoonlijk en gemeenschappelijk de eenheid met God 
te kunnen bereiken, waarbij het woord opgeheven wordt in 
de gespannen stilte of in de dissonanten en de harmonieën der 
muziek: 

Alle dinghe 

Syn my te inghe! 

Ick ben so wyt! 

Om een ongescepen 

Heb ick begrepen 

In ewigen tyt. 

Ick heb 't gevaen-
Het heeft my ontdaen 
Wydere dan wyt! 

My es te inghe 

Al ei! 

Dat wetti wel 

Ghy, dies ook daer syt. 

RED. 

.Hert kind 
en het sexuele vraa^;;stuk 

I. 
De hoofdzaak bij elk vraagstuk is immer weer het gezichtspunt, 
waaruit wij het beschouwen. Wanneer een zeker 
eudaimonisme ons beweegt, dat wil dus zeggen, dat het er 
om zou gaan, dat wij mensen het in de wereld zo goed 
mogelijk krijgen, goed verstaan in de zin van behagelijk, 
dan zullen wij het er in dit leven voor ons en voor onze kinderen 
op inrichten zoveel doenlijk aan onze natuurlijke driften 
gehoor te kunnen geven. Dan zullen wij de gemeenschap 
zo willen maken, dat zulk een uitleven voor ieder zoveel 
doenlijk gewaarborgd blijft en men zo weinig in botsing komt 
als het maar even kan. Innerlijke strijd zal als iets gezien worden, 
dat, evenals het lijden, uit den boze is. Alles draait bij een 
mens om de bevrediging. Hoe meer de maatschappij disharmonie 
vermijdt en bevrediging toelaat, des te beter is zij. 
Het is mij opgevallen, dat dit eudaimonisme, dat trouwens zo 
oud is als de historie der denkende mensheid, het uitgangspunt 
vormt van alle artikelen, die in sexueel opzicht vragen 
om een breken met de zeden en gewoonten der vaderen, met 
gezins- en geslachtmoraal, en die daarvoor in de plaats een 
zich mogen uitleven — met vermijding van uitspatting — 
willen stellen. 
Zo kon in de „Man zonder uniform" het vraagstuk van het 
doden van een onherstelbaar zieke, om hem lijden te besparen, 
aan de . orde worden gesteld, een vraagstuk, dat voor den 
Christen, die gelooft dat lijden zijn zin en betekenis heeft ook 
waar wij het niet onmiddellijk zien, dat geestelijk leven ook 
over het graf heen reikt, en dat een lijdende voor de omstanders 
geen last hoeft te zijn, doch een taak waarvan te leren 
ware, geen vraagstuk is, daar hij leven en sterven in de handen 
van God veilig weet. Er is een veerkracht boven de natuurlijke 
veerkracht uit. Maar dan moet het zwaartepunt ook niet 
in ons zef liggen, maar in het Koninkrijk Gods. 
Zo was het ook het vorige jaar met artikelen in Het Kind 
over een aanverwant onderwerp als wat nu door de heren 
Hoffmann en Van Tijn aan de orde is gesteld. Daar betoogde 
een jonge man in een fris en boeiend gestelde artikelenreeks, 
waaruit het medegevoel voor de sociale en sexuele noden der 
maatschappelijk minder bedeelden zeer duidelijk sprak, dat 
een sexuele omgang van mensen, die uit economisch beletsel 
niet trouwen konden, zonder veroordeling door de mensen 
plaafs moest kunnen hebben, met gebruikmaking van de 
bekende voorbehoedmiddelen. Dat zo dit sameneven zijn 
normale (let wel, mijnheer Hoffmann! hier is ook sprake van 
natuurlijk = normaal) bedoeling werd ontnomen, en nimmer 
boven zichzelf kon uitgrijpen, en dus ten dode was, werd 
voorbijgezien. Als de bevrediging er maar was. Alsof dit ooit 
bevredigen kon, op den duur. Lees het keurig opstelletje (is 
het heus van een schoolmeisje, Mijnheer de Redacteur?) 1) 
over Kinderen maar eens in Het Kind van 2 October. 
Men versta mij goed. Dat bovenstaande dingen gebeuren, en 
nog vele andere, waarover later, dat begrijp ik volkomen. 
Dat daaraan onze maatschappelijke toestanden grote schuld 
hebben, en naar opheffing dier misstanden gestreefd moet 

1) Inderdaad! Red. 

416 



worden, zij het zelfs door voor de Heilige Liefdewet verantwoorde 
omwenteling, dat moet ieder sociaalvoelend mens 
onderschrijven. Dat ik de zedenmisdadigers, als ik hen zo mag 
noemen, zou veroordelen, dat zij verre; ik weet mijzelf niet 
minder schuldig dan zij, zij het ook, dat die schuld zich met 
in daden openbaarde. 
Waar ik met al de kracht der overtuiging tegen op kom, 
Mijnheer de Red., is, dat hier, wat zonde is, immers uit 
egoïstische redenen en tegen natuur en geweten aanvaard, als 
niet zondig, maar gewoon wil worden beschouwd, geen val 
van den mens, die zich krachtens zijn geestelijke aanleg, 
krachtens de roeping, waarmee God hem riep, beheersen 
moest en in die strijd om de beheersing, vallend en in Hoger 
kracht weer opgericht, groeien zou naar het Heilige, maar 
een normaal, gewoon iets, waarover men zich niet hoeft te 
bekommeren. Dat zo uit het leven alle innerlijke strijd en alle 
innerlijke groei gelicht wordt, dat er zo geen plaats meer is 
voor den mens boven het dier uit, tenzij dan, dat de mens zijn 
verstand gebruiken kan om de verantwoordelijkheid, immers 
de natuurlijke gevolgen van de gezochte geslachtsgemeenschap, 
van zich af te wentelen. Tot de vergelding evengoed 
komt in de vorm van een bestaan, dat zijn diepere waardij 
verloren heeft. Het eudaimonisme, dat geen zonde kent, daar 
het het menselijke aanvaardt zonder het te bestrijden, tenzij 
dan in maatschappelijk onnut gebleken excessen, is als mensonterend 
naar mijn oordeel ten enemale te verwerpen, en 
alle beschouwing, opvoedingstheorie, enz., die daarop is ge


baseerd, is uit den boze. Kan wel schijnbaar, voor korten tijd, 
bevrediging schenken, maar ontneemt aan de wereld zijn 
diepste kern: het in strijd en val en opgang worstelen om het 
Hoogste Goed, dat is van Eeuwige waarde. En zal, wij 
schreven het reeds, den mens zelf ook ongelukkig maken, 
daar niemand ongestraft de natuur en zichzelven bedriegt, 
en met eenzaamheid gestraft wordt wie zichzelven zocht, 
en niemand in het aangezicht des doods gelukkig is, die in zijn 
leven niet boven de vergankelijke aarde uitkwam. 
En dan nu, na deze opmerkingen vooraf, die het wezen raken, 
de zaak zelf. En volgen wij daarbij den heer Hoffmann op 
de voet. 
Is het normaal, dat men na het bereiken van de twintigjarige 
leeftijd niet meer ongerept is? Mogelijk is het de waarheid, 
de praktijk. Maar geeft de praktijk aan, wat normaal is? Het 
zou alleen bewijzen, hoe weinig kracht tot zelfbeheersing de 
jeugd, en zij niet alleen, heeft, dat zij, in strijd met de 

zedewet, zich geeft aan elkaar in een overgave, die haar volle 
rijkdom en vervulling eerst vinden zou, wanneer men, bewust 
natuurlijk, had leren wachten, tot de tijd daar was, en na 
hoger wijding een bewust gezochte eenheid gevonden 
worden kon, die volkomen was, omdat zij ook de gevolgen 
wilde, de uit deze eenheid geboren nieuwe schepping. Dat is 
een ideaal, zeker, maar omdat wij er nog verre van zijn, 
behoeven wij het als richtsnoer nog niet over te geven. 
Monogaam of polygaam? Ik waag niet, een boute uitspraak 
te doen, maar zou zeggen: de doorsnee-vrouw monogaam van 
natuur, de doorsnee-man even meer neiging tot het polygame. 
Maar in bestemming beide monogaam. Opdat men lere trouw 
te zijn. Monogamie dus een taak, een leerschool het huwelijk. 
Alweer, voor wie boven zijn bestaan uitgrijpt, en den Leermeester 
kent. 

417 

Dan noemt mijnheer Hoffmann de godsdienstige zijde van 
het vraagstuk, en maakt zich daar al heel gemakkelijk af. Dat 
hier mogeijk een ontwikkeling zou kunnen gevonden worden: 
lagere (woord van Mr. H. zelf) stammen, die promiscue 
leven, Mohammedanen, die aan het natuurlijke veel ten offer 
brachten, maar de polygamie toch tot den man beperken, en 
de Christenen, die in hope monogaam zijn, zie, dat komt niet 
bij den schrijver op. Dat daar is een autonomie van de zedewet, 
dat daar is een nauwe samenhang tussen godsdienst en 
ethiek, veel nauwer dan de buitenstaande meent, dat zijn 
meningen, die ik voorlopig tegenover de zijne zet, zonder er 
verder op in te gaan. Want hier raken wij problemen uit de 
anthropologische phaenomenologie, welke in wijsgerige en 
theologische tijdschriften thuishoren. Laten wij hier alleen dit 
stellen: de Christenen zien een onlosmakelijk verband tussen 
hun geloof en sexuele reinheid, kuisheid, en huwelijkstrouw, 
al ware het slechts in het besef, dat ons lichaam ons heilig 
heeft te zijn, als Woonplaats van wat van God in ons is. En 
dat wij de val zien, bij ons en bij anderen, immer weer. Maar 
dat wij ons over die val bedroeven, niet er vrede mee hebben, 
en God om vergeving willen vragen en om nieuwe kracht tot 
strijden. 
Volgt de vraag naar de aanvaarding van anticonceptionele 
middelen en het betrekkelijk normaal vinden van geslachtsziekten. 
Zo ergens, dan hier, valt sterk in het oog het verschil 
in uitgangspunt tussen den heer H. en mij. Hij vraagt: hoe 
maak ik de geslachtelijke omgang, die ik natuurlijk, en dus 
geoorloofd (sic!) acht, mogelijk met vermijding van de 
nadelige gevolgen: een kind dat een last is voor wie het te 
verzorgen krijgt, en de besmettingskans. Het eerste heeft men 
in zijn hand, het laatste niet geheel, maar de kans is te verkleinen 
door die ziekten niet langer als een schande te be


schouwen. 
Zie, geslachtelijke omgang met bewust geweerde verwekkingsmoglijkheid 
is tegen de natuur in, en op de duur zal de 
vrouw daaraan ten gronde gaan, ook zonder de na te noemen 
psychische factoren. Voorbeelden uit de natuur en uit het 
leven zijn daarvan genoeg te geven. Is de moderne jeugd, die 
al naar de inzichten van Mr. H. leeft, gelukkiger? Waar vind 
men nog het meeste een normaal geslachtsleven en gave 
mensen? Zeker niet bij de modernen, die de levensbeschouwing 
welke eisen stelt en innerlijke strijd wil, uit gemakzucht 
of levensaanbidding verwerpt! Lees de boeken van Zola, van 

U. Sinslair, en wat ge wilt. Immer hetzelfde: Wie zichzelf 
zoekt, vindt eenzaamheid; wie niet trouw is, vindt ontrouw 
en ook weer vereenzaming; wie genot zoekt, vindt leegheid 
en onbevredigdheid. Maar wie strijdt, en in die strijd Christus 
ontmoet, die hem helpt en redt, die heeft schijnbaar moeilijker 
leven. Maar het was waard geleefd te worden, en hield 
iets in zich, wat niet verloren gaan kan. 
En door geslachtsziekten besmetten zijn misschien te beklagen. 
Want al dragen zij de gevolgen van eigen onbeheerstheid 
en anderer misleiding, wij zouden in hun plaats ook mogelijk 
gevallen zijn. Maar dat men het geen schande vinden mag, 
geen val met verschrikkelijk gevolg, maar iets vrij natuurlijks, 
en dat men leren moet dat zo te zien, niet omdat het geen 
val zou zijn, maar om besmettingsgevaar te beperken, kijk, 
dat toont weinig begrip van de grondslagen van een zedewet. 
Dus: geen veroordeling door ons van deze lijders, daar wij 


niet oordelen mogen. Maar ook niet een gewoon vinden van 
deze dingen. Ik ben blij, .dat de meesten zich schamen naar 
een huidspecialist te gaan. Maar ik wil er met den schrijver 
op werken, dat zij allen desniettemin gaan, in het bewustzijn, 
dat na vallen een opstaan komen moet, en dat zij hun fout 
zouden vergroten, wanneer zij het niet deden. Zo leren zij 
te boeten, en wordt hun zedelijk besef versterkt: Ik kan het 
defaitisme, dat uit de beschouwing van Mr. H. spreekt, niet 
aanvaarden. En, gelukkig, de wereld ook niet. Zwart blijft 
zwart, ook al is wit mooier. 
En dan tenslotte een heel belangrijke, de psychologische 
factor. Moeten wij deze uitschakelen of nivelleren? Laat mij 
volstaan, met naar Kuenkel te verwijzen. Niemand heeft zo 
mooi als deze psycholoog uiteengezet, dat de egocentriciteit 

— en is daar in alle deze dingen geen sprake van, en gaat het 
er bij de uiteenzetting van Mr. H. niet om, den egocentrischen 
mens te bevredigen? — geboet wordt in het leven, 
hoezeer men die boete tracht te ontvluchten, en hoe dan 
dwars door het lijden heen alleen de weg is tot geluk. 
Dat sex appeal het voorrecht is van de — men vergeve mij — 
beste fokvrouwen, is een onbewezen bewering, waaraan ik 
waag te twijfelen. Overigens doet het goed, dat de schrijver, 
die bij de betoogde noodzaak van anticonceptionele middelen 
tegen de natuur ingaat, hier aan de door hem vermoede bedoeling 
der natuur tegemoet wil komen. 
Nu de voorbeelden. 
a. Aan wie is het verwoeste leven van dezen brillanten jongeman'te 
wijten? Aan de fatsoensmoraal? Of aan zijn eigen 
gebrek aan innerlijke kracht, eerst om zich te beheersen, later 
om de boete te doen en de schande te dragen? Is hier de 
nederlaag in zijn onoverkomelijkheid niet het gevolg van 
eigen tekortkoming? En zou schuldbelijdenis tegenover den 
eeuwigen God en overgave aan Hem een niet veel betere 
redding zijn, dan een beklag of dan schelden op onvoldoende 
voorlichting. Wee hem, die het kwade alleen leert haten om 
de verkeerde gevolgen, die het voor hem hebben kan! 
b. Kan ik zonder nadere gegevens omtrent het innerlijk van 
dezen mens, zijn leven, kracht in lijden en sterven niet beoordelen. 
c. Elk boek over het sexuele probleem, dat van Forel incluis, 
zegt uitdrukkelijk, dat sexuele onthouding een man niet 
ruïneert. Ik bewonder den hier geschetsten jongeman, die 
strijden bleef, en zijn vrouw, die hem begreep. Zou hij .uit 
deze strijd niet hebben geleerd? 
c. en d. U en ik zien te zeer iets anders als het doel van het 
leven en als geluk, dan dat wij hierover verder zouden kunnen 
discussiëren. 
f. en g. Eindelijk, Mijnheer Hoffmann, ben ik het eens volkomen 
met u eens. Wee den vader, die zijn kind van zich 
stoot, wier schuld hij mee dragen moest, want immers zij is 
zijn vleesch en bloed. Aan zijn opvoeding moet al het een en 
ander ontbroken hebben. Hij heeft haar losgelaten voor de 
tijd. En nu zou hij haar treffen, waar hij helpen moest? Haar 
ondergang bewerken? Dat zal in een werkelijk godsdienstige 
huishouding niet voorkomen! Wel de val, maar niet de verstoting. 
Zomin als wij hopen, dat de Vader ons verstoten 
zal, als wij in ons dwalen tot Hem komen. 
En na alle deze regelen, die er toe dienden, dat men zou zien, 
dat er nog wel een andere belevingsgrond mogelijk was, wil 
ik komen tot den opbouw, de positieve en practische behandeling 
van het probleem, waarbij zal blijken, dat Mijnheer 
Hoffmann en ik beide erkennen de vele misstanden, maar dat 
de wegen tot verbetering door mij anders worden benaderd 
en gevonden. 
Sexuele opvoeding! Wat zal ik trachten mijn kinderen, mijn 
catechisanten, mijn gemeenteleden in deze dingen mee te 
geven, voor zover zij zich iets willen laten geven? Zal ik 
werken op hun verstand, hun te eniger tijd, al of niet aanschouwelijk, 
het mysterie de voortplanting verklaren, en hun 
een aantal verstandelijke, nuttige wenken meegeven, waardoor 
zij zich niet te gauw zullen stoten? Als daar zijn het 
juiste gebruik der voorbehoedmiddelen, de verschillende 
geslachtsziekten met hun soms ontstellende gevolgen beschrijven, 
alsmede hoe men er zich voor waren kan? Neue 
Sachlichkeit dus in deze branche zo goed als op kantoor of 
in de winkel? Ongetwijfeld zal dit aanvaarden van het menselijke, 
zoals het nu eenmaal is, en zich daaraan aanpassen vele 
„ongelukken" voorkomen. Maar opvoeding mag het niet 
heten, eerder stijven in het kwade. Zoals er scholen voor 
wetsmisdadigers bestaan, waarbij men leren kan, hoe voordelig 
zaken te doen ten koste van je medemensen, gebruik 
te maken van hun ' gebreken, en zo te handelen, dat de wet 
net geen vat op je heeft. En als de ene deur gesloten is, dan 
forceer je een ander. Waarvan voorbeelden te over. 
Neen, ik zie dat anders. Wij zullen trachten het kind in zijn 
leven een vaste norm mee te geven. Een, die maar niet zo 
eens voor de gelegenheid door ons wordt verzonnen, maar 
die wortelt in het diepste zedelijk bewustzijn van het mensdom, 
althans van het Christelijk gedeelte. De eis van reinheid 
en van kuisheid, zoals die in de Chr. ethiek is vastgelegd. 
En wij willen ons best doen, het kind die eis werkelijk te laten 
gevoelen als een natuurlijke, logische, van God en uit eigen 
wezen komende taak. Niet opgelegd van buiten, maar voortgekomen 
uit eigen innerlijk. Dat ten eerste. 
En dan weten wij, dat dit kind in zijn opgroei zal struikelen 
en zal vallen, omdat de gestelde eis niet onmenselijk is, doch 
bovenmenselijk, een nimmer geheel te vervullen en toch 
immer na te streven taak. En dat het aan het dwalen zal gaan. 
Wij hopen, zo min mogelijk, en wij zullen dat trachten te 
beperken, maar toch, aan het dwalen, de een meer, de ander 
minder, gelijk het, zoals ook de heer Hoffmann dat beschreef, 
mede van zijn aanleg en het milieu, waarin hij komen gaat, zal 
afhangen. Maar omdat hij of zij een innerlijke norm meekreeg, 
zal het woord van Goethe hier meer dan ooit gelden 
mogen, dat het zich in alle dwaling „des rechten Weges wohl 
bewuszt" blijft. En zich afmartelen zal, bijkans ten dode toe 
en een hopeloze strijd zal voeren, die „haarscherp langs de 
zelfmoord" voeren kan. Wat Mr. H. vermijden wil, ik evenwel 
als een noodzaak, ja, als een voorrecht zie, een adelbrief 
van het menszijn. 
Maar ik wil en behoef het kind, dat, opgegroeid, in die strijd 
kwam, niet alleen te laten. Nu komt het tweede, even onmisbare 
element in alle, ook de sexuele opvoeding. Het kind 
moet, ik mag het wel dogmatisch zeggen, tot Christus worden 
gebracht. Het moet, meer gewoon uitgedrukt, leren, en in het 
later leven zien bevestigd, dat het, moegeworsteld en moegestreden, 
ja, gevallen en schijnbaar verloren, nimmer tevergeefs 
een beroep doet op God. Elke opvoeding behoort een 

418 


godsdienstige, ja, een Christelijke te zijn, die het kind zijn 
toevlucht leert zoeken in het gebed. En die, wanneer het niet 
meer bidden kan uit wanhoop of omdat het zichzelf nog niet 
opgeven kon, een vertroosting laat in het weten, dat, als de 
mens niet meer tot God kan komen, God gekomen is en 
komt tot de mensen, en dat, als alles verloren is, ondanks alles 
nog geldt, dat wat van God is, niet verloren kan gaan. Kennis 
van de Wet en kennis van de Genade, maar dan levende 
kennis, straks in de levensstrijd nogmaals doorgemaakt en 
ervaren, dat is de weg voor allen, zondaars als wij zijn ook 
in het geslachtelijk leven, naar een nieuwe verhouding, waarin 
de levensnormen, ook de zedelijke, opnieuw hun kans krijgen. 
Waarin de mens, de gevolgen van zijn dwalingen moedig 
aanvaardend, het weer waagt te strijden, en gelooft in de 
uiteindelijke overwinning. 
En nu zou er dan nog moeten volgen een uiteenzetting van 
het gehele vraagstuk, zoals het zich omvormt, naar bovenstaande 
beginselen, in de praktijk van het leven. Het zij mij 
vergund, dat om der wille van tijd en ruimte na te laten. Het 
diametrale verschil tussen het standpunt van den heer Hoffmann 
en mij is wel voldoend gebleken, ook in zijn oorzaken. 
En duidelijk is vast komen te staan, dat geen redeneren of 
polemiseren ons tot elkaar zal kunnen brengen. Het gaat hier 
om een keuze, om de grote levenskeuze. Positivisme en 
idealisme zijn twee verschillende polen, die zich niet verzoenen 
laten. Verder zal het den lezer nu toch wel klaar zijn 
geworden, dat het niet zo natuurlijk en logisch is als het zich 
aandient, niet zo eenvoudig en vanzelfsprekend als het ons 

wordt voorgedragen, dat schijnbaar zo mooie en sociaal aandoende 
van de Hervormers op het gebied van het geslachtsleven. 
En dat er gevaren schuilen, welke eerst terdege te 
overwegen zijn. Opdat niet voor wat gemak en wat minder 
leed het mooiste en beste verloren ga. 
Nog enkele korte opmerkingen over de heilbrengende voorlichting 
moeten mij van het hart. Het geslachtelijk leven is 
in zijn wezen een mysterie, en geen volk is er op te noemen, 
waar het niet in het verborgene, in een zekere afzondering 
plaats heeft. Hetgeen dan wel niet iets toevalligs zijn zal, 
doch naar iets diepers heenwijst. Geen volk ook, waarbij aan 
de officiëel gesanctioneerde geslachtsdaad, het 'huwelijk dus, 
geen ceremoniën voorafgaan welke alle op een of andere 
wijze betrekking hebben op het mysterie der voortplanting,

-

der nieuwe schepping, die gaat plaats hebben. Hetgeen er 
op wijst, dat wij, in onze moderne verstandelijkheid, er toch 
wel even over nadenken mogen, of de begeerde openbaarheid 
dezer dingen (is er hier en daar al niet eens over geschreven 
de scholen de klassikale taak van voorlichting op te dragen?) 
wel zonder meer zo wenselijk ware. 
Wat er voor te lichten is, moet door de ouders of de meest 
vertrouwde oudere vriendin-opvoedster geschieden. Dat zal 
zijn bij een jongen wanneer hij er naar vraagt ten dage der 
puberteitsverschijnselen, of wanneer zijn houding van korzeligheid 
enz. in die periode zijn stille strijd, zijn onzekerheid 
en zo verraadt. Dat zal zijn bij een meisje als de menstruatie 
zich voor het eerst openbaart, en naar aanleiding daarvan de 
vragen zich voordoen. Dat zal niet zijn een organische verklaring. 
Het zal veel meer zijn een wijzen op de verantwoordelijkheid, 
door den Schepper op onze schouders gelegd. 
Hoe dit voorrecht niet verspild en misbruikt moet worden, 

maar als de tijd daar is, de bron kan worden van de grootste 
vreugde. Het ene kind zal meer, het andere minder nodig 
hebben te weten en kunnen verdragen. Zo wordt met behoud 
van de mystiek en van het heilig, gewijd karakter dezer 
dingen onnodig leed voorkomen. 
Over de andere onderwerpen in dit verband, als onanie.(?) 
bij kinderen, de geslachtelijke omgang bij de plattelandsjeugd 
voor het huwelijk, e.a. komen wij misschien later nog wel te 
spreken. Ik echter wil eindigen met een woord van dank aan 
den heer Daalder en aan den heer Hoffmann, den ene, omdat 
hij de knuppel in het hoenderhok heeft laten werpen, den 
ander, omdat hij zo vrijuit en onomwonden heeft geschreven, 
en alzo de aanval gemakkelijk maakte, immers direct op de 
kern gericht. 
Dwingeloo. G. J. J. RENSINK. 

II. 
Met belangstelling las ik onder bovenstaand opschrift het 
artikel van den heer Hoffmann. Dat „Het Kind" zich ook 
eens met deze belangrijke kwestie gaat bezighouden, kan niet 
anders dan toegejuicht worden. Want zeer terecht begint de 
heer H. zijn artikel met erop te wijzen, dat 40-, 50-jarigen 
in dit opzicht eigenlijk helemaal geen opvoeding gehad 
hebben, of „zowel- naar deskundigheid als naar gehalte" al 
zeer onvoldoende ingelicht werden. De heer H. is niet de 
eerste, die in deze belangrijke zaak in het leven van den mens, 
en als voorbereiding dus in de opvoeding van het kind, meer 
licht wil brengen. We lezen in verschillende tijdschriften 
erover, we zien boek op boek verschijnen, er wordt over 
gesproken in besloten kring en op lezingen, waar men vroeger 
angstvallig over deze dingen zweeg. 
Nu is er echter iets dat mij, niet alleen in het artikel van den 
heer H., doch zo goed als altijd in alle artikelen, die dit onderwerp 
behandelen, opvalt. N.I. dat men de zaak bijna uitsluitend 
van één kant bekijkt, en wel van de zijde van den 

jongen man. Ook in dit artikel lees ik weer onder alle voorbeelden 
van a tot e (blz. 402, iste kolom) over den jongen 
man, die dan bij sexuele rijpheid recht heeft (en terecht) op 
sexuele gemeenschap. Wèl wordt in een paar gevallen even 
gesproken over het meisje, dat moeder moet worden en dat 
niet de deur gewezen mag worden, doch niet wordt besproken, 
of het volwassen jonge meisje evenveel behoefte heeft 
aan sexuele gemeenschap als de volwassen jonge man. En hier 
ligt voor mij in de gehele opvoeding nu juist het essentiële 
punt. 
Enige maanden geleden verscheen van mijn hand een boekje: 
,,Wat de moderne levensbeschouwing ontbreekt". 1) Hoewel 
het voornamelijk de ideeën bekijkt van Kunkel, Krishnamurti, 

e.d. en het niet mijn bedoeling is geweest, iets van sexuele 
opvoeding in 't bijzonder te behandelen, heb ik geen kans 
gezien, het boekje de wereld in te sturen, zonder dit belangrijke 
onderwerp even aan te roeren. En wat ik schreef was 
dit: 
,,De zogenaamde „dubbele moraal", die men heeft gemeend 
te moeten opheffen, door sexueel leven op gelijke basis voor 
den jongen man en het jonge meisje voor te schrijven, was in 
1) Uitgave: Servire,. Den Haag. 

419 



werkelijkheid „enkele moraal". Want zij erkende het wezen 
van den man en het wezen van de vrouw, zij het op lager, 
zinnelijk gebied: het in minder mate aanwezig zijn van sexuele 
behoefte bij de vrouw dan bij den man. 
De moderne leer echter heeft de sexuele behoefte, die bij de 
vrouw inderdaad minder aanwezig is dan bij den man, tot een 
onnatuurlijke hoogte opgevoerd en de vrouwelijke natuur 
verwrongen tot een bijna „manlijke" activiteit op sexueel 
gebied. In plaats van deze natuur te gebruiken naar haar aard, 
welke aard dan remmend en veredelend op de te grote manlijke 
sexuele activiteit kan werken, heeft zij de vrouwelijke 
natuur verminkt en de manlijke aan onbeheerstheid prijs


gegeven". 

In een noot voegde ik er nog onder aan de bladzijde bij: 

„Ik heb vele moderne jonge meisjes gekend, die „geleefd" 
hadden, maar die ronduit verklaarden, dat ze ,,leefden", meer 
omdat het zo gek stond, als men het niet deed, dan dat haar 
natuur er haar toe dreef". 
En na dit kleine citaat laat ik meteen een uitspraak volgen 
van een bekend Amsterdams psychiater, die mij zeide: „De 
behoefte aan lichamelijke sexuele bevrediging is bij de vrouw 
veel geringer dan bij den man. Wanneer ik een vrouw op 
mijn spreekuur krijg, van wie ik bemerk, dat de behoefte aan 
lichamelijke bevrediging even groot is als bij den man, heb 

•ik met een abnormaal geval te doen" 
Nu stap ik over naar de practijk. Ik zal mezelf geheel buiten 
beschouwing laten, om objectief te kunnen zijn. Daarom nam 
ik ook, voor ik de hierboven gegeven uitspraak durfde neerschrijven, 
de samenvatting van gesprekken met tientallen 
vrouwen (eveneens getrouwd of getrouwd geweest) en tientallen 
meisjes, 'die een verhouding hadden. Allen vriendinnen, 
met wie ik deze gewichtige zaak in de loop der jaren besprak. 
Daar ik mijn kennissenkring vaak heb moeten afbreken door 
vertrek (naar andere plaats of land, ik was ook geruime 
tijd in Indië) was ik in de gelegenheid met steeds andere 
menschen nieuwe vriendschappen aan te knopen, zodat mijn 
uitspraak bijna het resultaat van een „enquête" genoemd mag 
worden. Er waren Hollandse en buitenlandse bij, er waren 
moeders en niet-moeders, er waren zeer • jonge en al van 
middelbare leeftijd bij. Er waren zelfs vele Indische vrouwen 
onder (niet te verwarren met Inlands) . Wie in Indië geweest 
is, weet, wie ik bedoel: de donkerogige, halfblanke meisjes, 
bekend om haar temperament. En bij allen, zelfs bij deze 
Indische temperamentvolle vrouwtjes was de uitspraak 
dezelfde. Een uitspraak, die vrijwel overeenkwam met wat 
een jong Duits vrouwtje, moeder van een paar kinderen, tot 
mij zei (en zij had heus geen brute van een man) : ,M.annen 
denken altijd maar, dat wij precies zo zijn als zij ! " Waarmee 
zij bedoelde: Een man heeft natuurlijk een grote behoefte 
aan lichamelijk leven, maar wij, vrouwen, we hebben er maar 
niet altijd zin in! 
En het feit (ook de heer H. haalt nog zo'n geval aan) dat 
vrouwen, als ze eenmaal kinderen hebben, er soms helemaal 
niets meer voor voelen, maar geheel opgaan in de moedertaak, 
— zou dit er niet op wijzen, dat het sexuele leven voor 
de vrouw iets geheel anders is dan voor den man; dat het 
voor haar slechts is: middel tot moederschap (behalve de uit


zonderingen dan 2) ; en voor den man: een lichamelijke gesteldheid, 
die op gezette tijden om bevrediging, m.a.w 
sexueel verkeer vraagt. . 
Hoe raak zegt Vera het tot haar grootmoeder in het toneelstuk 
„Het Nest", van Dr. Edmond Konrad" 3) , dat hier en 
elders zulke uitbundige successen oogstte. (Ik meen, dat het te 
Parijs i 000 opvoeringen haalde) . Het jonge meisje, dat tientallen 
malen „wanhopig verliefd" geweest is, zoals ze het zelf 
uitdrukt, en dat eindelijk uit een van die liefdes een „onecht" 
kind krijgt. „Grootmoeder, het is nou helemaal over. Al die 
verliefdheid, nou weet ik het; het is eigenlijk allemaal alleen 
maar het kind geweest, dat ik wilde!" 

De sexuele opvoeding. Hoe moeten we er dan mee aan? Den 
jongen man zich maar laten uitleven, met jonge meisjes, die 
er eigenlijk weinig voor voelen, en dus ten koste van haar? 
Of het jonge meise haar leven laten, met een beetje liefheid, 
een tikje behaagzucht zelfs, maar .... den jongen man laten 
hongeren? 

Noch het een, noch het andere m.i. De opvoeding zal erop 
gericht moeten worden, dat de jongemensen van deze verschillen 
op de hoogte gebracht worden. Het jonge meisje zal 
moeten leren inzien, dat verloofd zijn („het huwelijk begint 
met de verloving” zegt de heer H. heel terecht) en trouwen 
niet enkel maar is: een beetje gezelligheid, een beetje liefheid, 
met zo weinig mogelijk dat andere, waar ze eigenlijk zo weinig 
voor voelt, vooral als ze kinderen . heeft, en dus haar 
„doel" bereikt is. En de jonge man zal moeten leren inzien, 
dat de vrouw een andere psychische en pnysische gesteldheid 
heeft dan hij; dat hij daarom niet altijd van haar vergen mag, 
waar hij behoefte aan heeft. Kortom, het meisje zal wat meer 
sexueel moeten worden, in de betekenis van lichamelijk 
sexueel, de jonge man iets minder. Een wederzijds begrijpen 
van elkanders drangen en behoeften, van elkanders 
vrouwelijke en manlijke gesteldheid, zal de basis moeten 
vormen van de sexuele opvoeding en voorlichting. En de 
liefde voor elkander zal dat begrijpen nog bevorderen, en zal, 
zo al niet de verschillen opheffen, die verschillen tot een 
minimum herleiden. 4) Dan zal men komen tot beheersing in 
de ware en schone betekenis, wat geenszins lijkt op onderdrukking. 
Dan zullen noch het meisje, noch de jonge man 
onvoorbereid het nieuwe leven ingaan, maar zullen zij komen 
tot een naar lichaam en geest harmonisch samenleven. 

JO SPRUYT. 

2) en ik wil er nog even bijvoegen, om misverstaan te voorkomen, 
dat ik die uitzonderingen niet enkel maar als zijnde 
beneden het gemiddelde vrouwelijke peil, maar ook als er 
boven kan zien soms. 

3) Uit het Tsjechisch. 

4) Want het voorafgegane wil natuurlijk niet zeggen, dat ik 
de liefde of verliefdheid geen plaats inruim in het sexuele 
leven, maar alleen, dat zelfs wanneer de man of de jonge man 
geheel vrij van liefde of verliefdheid is, hij toch nog altijd 
behoefte aan sexuele gemeenschap zal hebben. 

420 


III. 
Naar aanleiding van het artikel van den heer Hoffmann 
moeten mij enige opmerkingen van het hart. Eigenlijk zou ik 
een lang artikel moeten schrijven om al mijn bezwaren samen 
te vatten, doch ik vertrouw, dat er vele protesten zullen 
inkomen van anderen, die het beter weten te formuleren, 
waarom ik mij beperk tot critiek op de geesteshouding, waaruit 
dit artikel geschreven werd. 
Ik hoop, dat de heer Hoffmann zeer weinig of in het geheel 
geen jonge mensen onder zijn leiding heeft. Wat te zeggen 
van den opvoeder, die karakters tracht te vormen, door de 
jeugd de weg van de minste weerstand aan te prijzen? Ach, 
ik vrees eigenlijk, dat hij de vertrouwensman van zeer velen 
is. Want wij, moderne zwakkelingen, die dikwijls zo weinig 
karaktergrootheid hebben, dat de strijd tussen onze genotzucht 
en ons geweten lijkt op die van de olifant en de mug, 
horen niets liever, dan dat het smalle pad van de geestelijke 
strijd niet goed voor onze gezondheid is. Wij krijgen er complexen 
van, of zwakke zenuwen. Toegevend aan uw slechte 
neigingen kunt ge een prachtig, harmonisch leven opbouwen. 
Het staat er werkelijk, lezer, -- maar ge moet niet van die 
lastige onbuigbare godsdienstnormen hebben, want dan kan 
wel eens een tragische ontknoping het slot zijn. 
Neen, mijnheer Hoffmann, want wat baat het den mens de 
wereld te winnen, zo hij schade lijdt aan zijn ziel? 
De smalle weg der zelfbeheersing, der zelfverloochening dikwijls, 
moge al geen gemakkelijke weg zijn, de goede opvoeder 
zal de jeugd daarop hebben voor te gaan. Slechts op die weg 
worden karakters gevormd, slechts dan een „harmonisch 
leven" opgebouwd, zij het onder vallen en opstaan. 
Zeker, de voorlichting is tegenwoordig beter, maar hoe, slaat 
het niet het voorbeeld? Denk ook hierover eens na, lezer en 
lezeres, wanneer ge in uw hart uw ouders verwijten doet. 

Slechts in één enkel opzicht ben ik het met den schrijver 
eens: we mogen niet hard zijn tegenover den gevallen zondaar. 
Niet omdat het helemaal-niet-zo-erg-is, doch omdat we .allen 
doordrongen moeten zijn van het besef, dat niemand alléén 
zondigt. Zo staat de opvoeder mee schuldig — ja dubbel 
schuldig, als hij uit angst voor de strijd een karakterslapheid 
gekweekt heeft, die voor elke verleiding bezwijkt. 

E. R. HOLL VAN BUUREN. 
Alweer het vandalisme der jeugd 

II. 
Hoewel men het voetballen niet als een baldadige handeling 
kan aanmerken, veroorzaakt dit spel in de bebouwde kom 
der gemeente en op den openbaren weg beoefend veel hinder 
en overlast en is oorzaak van het vernielen van heel wat glas


ruiten. 

Vrijwel in elke gemeente is dit spel dan ook op den openbaren 
weg bij verordening verboden. 
Hoewel wij allen de jeugd gaarne het genoegen dat voetballen 
biedt gunnen, kunnen wij ons toch zeer goed indenken 

dat er velen zijn die een dergelijk spel in de onmiddellijke 

omgeving van hun glasruiten minder op prijs stellen. 
Ook het feit dat jongens bij zulk een opwindend spel gewoon


lijk een helsch kabaal maken op tijden waarop de ouderen na 
volbrachten dagtaak wenschen uit te rusten, maakt dat de 
politie ook hier steeds als spelbreker moet optreden. Dit is 
en blijft evenwel een onbegonnen en vaak een niet altijd sympathieke 
taak, welke hier op de schouders van de politie is 
gelegd. 
Politieambtenaren zijn ook jongens geweest en weten dus 
maar al te goed wat het zeggen wil de knapen in het heetst 
van den strijd te moeten verjagen, zoo menigmaal met achterlating 
van een doelpaal voorstellende jas of pet, en het is dan 
ook niet te verwonderen dat zooveel jongens altijd nog net 
op tijd hebben kunnen ontsnappen aan de arm der gerechtigheid. 
Maar ja, altijd gaat dit ook niet, de overlast kan wel 
eens van dien aard zijn dat anderer belangen in het gedrang 
komen en dan moet de politie graag of niet graag handelend 
optreden. 
Zijn het kleine knapen die de overlast veroorzaken, dan is 
enkel het verlies van den bal hun gerechtvaardigde straf, de 
grooteren moeten hun euvelen moed vaak met een procesverbaal 
bekoopen. 
De ballen welke door de politie worden benaderd gaan onherroepelijk 
mede naar het bureau en voorzoover ze niet als 
stuk van overtuiging bij proces-verbaal moeten worden overgelegd 
gedeponeerd in een daartoe bestemde mand of kist. 
Het gebeurt maar zelden dat zulk een speeltuig wordt terug 
gegeven en dan nog niet dan na overleg met hem die dat 
voorwerp heeft aangebracht. 
Wat wij dan wel met al die ballen doen, zult u vragen. Wel, 
wij maken er andere kinderen weer gelukkig mee. 
Van oudsher is het hier de gewoonte om tegen de vacantie 
de geheele verzameling ter beschikking te stellen van instellingen 
als weesinrichtingen, kindervacantieoorden, jeugdtehuizen 
enz. enz., om door de bevolking daarvan te doen 
gebruiken op plaatsen waar ze zonder schade en overlast aan 
derden ten genoegen van de kinderen kunnen worden aangewend". 
Om onze ,politioneele" beschouwingen over de bestrijding 
van het vandalisme door de jeugd, speciaal van de zijde der 
politie als opvoedster „van de straat", hier te beëindigen, 
moge niet verzuimd worden nog een ander, reeds vroeger in 
,,De Politiegids" opgenomen artikel over deze materie in 
,,Het Kind" over te nemen, waarin de auteur, Inspecteur 
Peters, wel erg klaagt over dit euvel als sociaal kwaad, doch 
tevens niet nalaat, in 't algemeen richtlijnen aan te geven, hoe 
de politie tegen de baldadige jeugd behoort op te treden, 
overal en onder alle omstandigheden. Zijn advies verdient 
daarom wel alle aandacht van opvoeders en jeugdleiders. 

„Kan en moet de jeugd in ons, Politieambtenaren, terecht 
haar „Opvoeders van de straat" zien? door H. A. J. Peters, 
Inspecteur van Politie iste klasse. 

Op i 2 November (i 93 5) vestigde De Telegraaf in een artikel 
„Een Nederlandsch verschijnsel" ook de aandacht op het feit, 
dat niets veilig is voor de spes patriae. Het artikel van onzen 
medewerker stond toen op onze drukkerij reeds klaar voor 
plaatsing, zoodat tusschen het Telegraaf-artikel en dit geen 
enkel verband bestaat en het toevallig genoemd kan worden, 
dat gelijkertijd uit verschillende kringen op de ondeugden 
onzer jeugd de aandacht wordt gevestigd. Redactie. 
,,Wie de jeugd heeft, heeft de toekomst" is een gezegde, dat 

421 



men tegenwoordig dikwijls hoort en waarin inderdaad een 
zeer groote kern van waarheid schuilt. Beschouwt men evenwel 
het gros van de Nederlandsche jeugd in haar doen en 

laten en vooral de „hoop des Vaderlands" in onze groote 
steden, dan moet men echter tot de overtuiging komen, dat 
willen meerdere leden later tot nuttige burgers in de maatschappij 
worden gerekend, zij nog heel wat en dan in hun 
voordeel, moeten veranderen. 
Klagen vooral in het reisseizoen niet talrijke buitenlandsche 
toeristen, die ons land bezoeken, steen en been over de verregaande 
baldadigheid van onze jeugd? Meerdere ingezonden 
stukken getuigen helaas maar al te dikwijls over de vernielzucht, 
verregaande onbeschoftheid, onbeleefdheid en straatschenderijen 
van onze jeugdige bevolking, welke zich manif 
esteert in bekrassen en bevuilen van auto's, stuksnijden of 
leegprikken van banden, najouwen en hinderlijk volgen van 
eenigszins uitheemsch gekleede vreemdelingen, die dikwijls 
bovendien nog met allerlei projectielen worden nageworpen. 
Hierdoor kan het voorkomen, dat deze bezoekers zich in 
allerlei talen ongeveer aldus uitlaten: „Nederland is een mooi 
land, maar de jeugd is in sommige streken verschrikkelijk". 
Is onze jeugd werkelijk dikwijls zoo baldadig en blijkbaar 
slecht opgevoed? Lezers, ik laat de beantwoording van deze 

vraag aan u over, doch wie onzer zijn neus buiten de landspalen 
heeft gestoken moet zeker toegeven, dat onze jeugdige 
staatsburgers, voor wat betreft hun gedrag op straat, nog wel 
wat kunnen leeren en zij, zonder te generaliseeren, dikwijls 
de minder gunstige beoordeeling in genoemd opzicht werkelijk 
niet geheel en al ten onrechte verdienen. 
Vooral onze grootestads jeugd in al haar lagen staat niet 
bijster goed aangeschreven. Niets, doch dan ook letterlijk 
niets, is veilig voor haar, onbewoonde en in aanbouw zijnde 
panden, heiningen, fonteinen, monumenten, standbeelden, het 
zijn alle objecten voor haar vernielzucht. Men staat versteld, 
hoe alles dikwijls in een minimum van tijd op de meest weerzinwekkende 
wijze wordt bevuild, beschadigd of volkomen 
vernield of onbruikbaar gemaakt. Als voorbeeld moge hier 
dienen, dat van een monument in mijn woonplaats, staande 
voor een H. B. S., ondanks zeer streng politietoezicht, toch 
meerdere malen uit louter baldadigheid of vernielzucht de 
teenen van een vrouwenfiguur werden afgeslagen. Zijn de 
fonteinen en verdere tot stadsverf raaiïng dienende waterwerken 
niet dikwijls geheel onbereikbaar wegens de ,,waterballetten" 
van de aldaar „spelende" jeugd, die bovendien de 
omgeving in cen moeras heeft herschapen? 
Een schutting verdient volgens haar opvatting dezen naam 
niet of zij moet „versierd" zijn met de meest gemeene, liederlijke 
teekeningen en woorden. Ruiten inwerpen, deuren bekrassen 
of besmeuren, straatverlichting en -automaten onbruikbaar 
maken, overal treft men ergerlijke beschadigingen 
of vernielingen aan, terwijl brandjes stichten eveneens een 
aangename bezigheid is. Hoeveel ruiten sneuvelen er niet 
elk jaardoor voet- en sneeuwballen, proppeschieters, katapulten, 
flobert- en windbuksen? 
Wee hem, die een huis bewoont, waar één of meer kastanjeboomen 
in de nabijheid staan en de herfst is gekomen. 
En heeft de glazenmaker een nieuwe ruit ingezet, dan is de 
misère nog niet voorbij, want heeft de alles ziende straatjeugd 
zulks ontdekt, dan heeft zij geen rust voor de laatste, 

atoom van de nog versche stopverf uit de sponningen is gepeuterd. 
Inhoud van brievenbussen in brand steken, tramwissels 
en brandkranen verstoppen, plaveisel opbreken, paar


den op hol doen slaan, in de duisternis touwen over den weg 
spannen, brandmelders onnoodig in werking stellen, carbid 
in straatriolen laten ontploffen, ziehier een bloemlezing uit 
haar „spelletjes". 
Men vrage niet hoe groot de financieele schade per jaar aan 
particuliere en andere eigendommen toegebracht bedraagt. 
Wie een tuin met bloemen of vruchtboomen heeft, welke van 
de straat af is te bereiken, is dikwijls te beklagen, want het 
plukken van het door hem gekweekte blijft in vele gevallen, 
dank zij en al weder de jeugd, tot een minimum beperkt. 
De straat, welke zij tot haar alleen daarop recht hebbend 
territoir beschouwt en waarvan de trottoirs door autopeds, 
vliegende Hollanders en rolschaatsen zelfs onveilig terrein 
zijn, dit grondgebied is nog niet voldoende, want plantsoenen, 
gazons, parken, jonge aanplantingen, ja zelfs de banken, 
worden om er op de meest wilde wijze te ravotten, geannexeerd. 
Volwassenen, die op deze plaatsen, welke vooral in 
de dichtbevolkte groote steden slechts schaars worden aangetroffen, 
eens even de stad met haar zenuwsloopend verkeer 
en kwalijk riekende geurtjes willen ontvluchten, wordt zulks 
buiten de schooluren bijna zoo goed als geheel door de 
schreeuwende, krijschende „spelende" jeugd onmogelijk gemaakt. 
De dikwijls niet overtalrijke banken zijn tot wip, turntoestel, 
dansvloer of spreekgestoelte gepromoveerd, met alle 
ruïneuze gevolgen daaraan verbonden. Vraag niet hoe deze 
spaarzame plekjes natuur er tijdens de vacanties of zelfs reeds 
na een vrijen schoolmiddag uitzien; het gras vertrapt, bloemen 
en takken afgerukt, afrasteringen vernield enz. De voeten 
wandelpaden , zijn bezaaid met papieren, schillen, glasscherven, 
doosjes enz., terwijl de papierkorven aan hun be-
stemming waen onttrokken, doch tot allerlei andere doeleinden, 
o.a. als babybewaarplaats, hebben gediend. 
Ziedaar, en dan nog een onvolledig, beeld van de gedragingen 
op straat van onze huidige jeugd. Nogmaals, ik wil niet generaliseeren, 
maar ieder onzer zal_ moeten toegeven, dat hij dergelijke 
feiten zelf meerdere malen heeft geconstateerd of 
klachten er over bij hem zijn binnengekomen. Zeker, wij 
waren in onze jeugd en evenmin reeds in den tijd van de 
Ruyter en Tromp lang niet allen „Brave Hendrikken", doch ik 
vermeen toch, dat het meerendeel van onze genoegens en ons 
gedrag op straat in het algemeen, op een hooger peil stond. 
Waardoor en waarin vindt men evenwel deze meerdere verruwing 
en verwildering. Ligt het in de minder groote huiselijkheid 
door de meerdere genotzucht van de ouders, waardoor 
het toezicht op de kinderen is verslapt; de talrijke 
hedendaagsche knok- en sensatiefilms; de werkeloosheid, met 
als gevolg in vele gezinnen het verdwijnen van de ,, emutlichkeit" 
thuis door de karige bestaansmiddelen, waardoor 
jong en oud uit verveling de straat opzoekt; - de politieke 
partijstrijd, welke door de ouderen buitenshuis wordt uitge


dragen; een gebrek aan voldoende speelplaatsen en leiders 
vooral in de groote steden; of is het een coctail van al deze 
oorzaken, voortvloeiende grootendeels uit de verderfelijke 

gevolgen van den wereldoorlog? 

Men zou evenwel de meening kunnen zijn toegedaan, dat 

zulks minstens zou moeten worden genivelleerd, door den 

422 



hoogeren blóei van padvinders-, jeugd- en sportvereenigingen, 
de oprichting van vacantiescholen, cuísusen in huisvlijt en 
diverse handwerken (ook voor de rijpere jeugd) , vacantiereizen 
en -uitstapjes enz. Kortom alles wat er van particuliere 
en andere zijde wordt gedaan om de jeugd liefde voor de 
natuur bij te brengen en om haar aangenaam en nuttig bezig 
en daardoor van de straat te houden. 
Al deze bemoeiïngen, welke onzen hoogsten lof verdienen, 
hebben helaas niet kunnen bewerken, dat de baldadigheidsgraad 
der jeugd het vooroorlogsche peil weer heeft bereikt; 
een oordeel, welke wij politiemenschen, uit hoofde van ons 
beroep, zeker gerechtigd zijn uit te spreken. 

Citaten 

Het doel van de opvoeding is voor mij de vrije ontplooiing 
van den enkeling tot innerlijk gebonden lid van de gemeenschap. 
KEES BOEKE. 

Zo de opvoeding een wetenschap is, zij is ook een kunst; 
de liefde tot het volk en vooral tot diens onterfde kinderen 
is de beste bron voor de werkzaamheid van een opvoeder. 

EM. GLAY, 

Secretaris v.h. Synd. Nat. 

Modern taalonderwijs 

VI. 
Als voorbeeld voor de middelklassen geven we het volgende 
lesje: 
Oogstfeest. 

De hele school staat op het schoolplein. Klas bij klas. 
De meisjes hebben allen kransen van blauwe korenbloemen 
om het hoofd. Voor de ingang van de schooltuin is een grote 
feestboog gemaakt van dennengroen en vlaggen. De grote 
jongens hebben verleden week het graan al gemaaid en in 
schoven gebonden. 
Voor elke klas één schoof. 
Straks zullen de kinderen de oogst binnenhalen. Elke klas 
heeft een versierde trekkar om er de oogst op weg te rijden. 

Daar klinkt de fluit van den hoofdonderwijzer. Hij staat op 
een tafeltje. Iedereen kan hem zien. „Kinderen nu gaan we 
eerst zingen. Kijk naar mij ! Een, twee, drie" .... en de kinderen 
van de hoogste klassen zingen uit volle borst: 

Sikkels blinken 

Sikkels klinken 

Ruisend valt het graan ... . 
Prachtig klinkt dat! Als het lied uit is, gaat de eerste klas in 
optocht zijn schoof halen. Dan mag de tweede klas. 
Onder het zingen van mooie versjes trekken ze de kar met 
de schoof er op naar een houten schuurtje achter op de 
schooltuin. Daar wordt het graan geborgen. Nu volgt de 
derde klas. De jongens lopen voorop. Dan volgen de meisjes. 
Mijnheer komt achteraan. Hij loopt naast de kar. 

IIIA. LESVRAGEN: 

I. Op Guus zijn school wordt een oogstfeest gevierd. Bij 
welke gebeurtenissen is er bij jullie wel eens een feest 
gevierd? 
2. Waarmee hebben de meisjes zich versierd? 
3. Wie hebben het graan gemaaid en in schoven gebonden? 
4. Waarom staat de hoofdonderwijzer op een tafeltje? 
S. Wie weet wat een sikkel is? 
Heb je ook wel eens gehoord van de maansikkel? 
6. Hoe komt het dat de sikkels blinken? 
7. , Waardoor klinken de sikkels? 
8. In welke volgorde gaan de klassen hun schoven halen? 
Bij dit lesje behoort als oefening allereerst punt IIIA: Lesvragen, 
die evenals de vragen bij het vorige lesje, dwingen tot 
nauwkeurig lezen. Ze vormen een tegenwicht tegen de beruchte 
oppervlakkigheid. Maar daarnaast dienen ze om de 
kinderen te leren hun gedachten behoorlijk, in goed Nederlands, 
te formuleren. Het telkens terugkerend leergesprek 
vergroot hun vrijmoedigheid en neemt veel valse schaamte 
weg. Geedeltelijk hebben deze vragen een reproducerend 
karakter, in zoverre als ze teruggeven van lesinhoud, of 
woordverklaring bedoelen, gedeeltelijk een producerend 
karakter, waar ze via gegevens tot conclusies, denkresultaten 
dus, voeren. 
Hoe noodzakelijk het is, oppervlakkigheid en woordleegheid 

te bestrijden, bleek uit enkele eenvoudige experimenten. 
in een 4e klas met 36 leerlingen gaven we d%, volgendeopdracht: 
Teken (de kinderen kregen allen een blaadje papier 
met 5 cirkels er op, die als wijzerplaten moesten worden 
beschouwd; de cijfers 3 — 6 — 9 en I2 waren bovendien aangegeven) 
— 
Teken, hoe de wijzers staan: 

a. Klokslag i 2 uur. 
b. Tegen 12 uur. 
c. Goed 12 uur. 
d. Op slag van 12. 
e. Even 12 uur. 
Alle gangbare en in het algemeen de jeugd bekende tijdsaanduidingen. 
Maar toen ze de wijzerstanden moesten 
tekenen, bleek een juist begrip lang niet bij allen aanwezig te 
zijn. Het resultaat was: 

3 leerlingen o goed. 

7 1 
II ,, 2 
9 3 
4 ,, 4 
2 ,, 5 ,, 

Er is tegen oefeningen als deze aangevoerd dat dit geen taalonderwijs 
is. Het zal de lezers, na wat ik schreef, hopelijk 
duidelijk zijn, dat er geen beter taalonderwijs denkbaar is. 
We hebben hier verificatie en correctie van betekenisinhouden. 
Een ander experiment licht de noodzakelijkheid van deze 
verificatie en correctie eveneens toe. 

I. VAN DER VELDE. 
423 


Rubriek 

I)e Vrouw 

Trouwen kruistocht 1) 

J'ai marché trente ans mes soeurs 
Et mes pieds sont las. 

Maeterlinck. 
Op mijn reizen, in toeristencentra verblijvend, ben ik altijd 
getroffen geweest door de talloze scharen van vrouwen, die 
ronddolen over de wereld. 
Ze overstroomden de Promenade in Merano en ze waren zo 
deerniswekkend om aan te zien. 
Ze waren, sommigen te dik, maar de meesten zo mager, zo 
onmogelijk mager, alsof het allemaal doodarme stumpers 
waren. Dat werd echter door haar kleren weersproken, al 
toonden die niet veel aan de nooddruftige gestalten. 
In ganse menigten waren ze elke dag opnieuw aan de kade te 
Lugano. Maakten we de rondtoer over het meer — de boot 
was tot de laatste plaats bezet, en misschien waren er nog 
geen tien mannen aan boord. 
Met de Rolf-Roundtoer naar de Boromeïsche eilanden waren 
het weer vrouwen, meest oudere vrouwen, meest Engelssprekende 
vrouwen. Zoveel vrouwen, dat de weinige heren 
moedeloos de galanterie op moesten geven. 
Allemaal stuntelden de dames zo'n beetje, want de overgrote 
meerderheid was niet jong meer. En de heren wilden toch 
ook zèlf wat genieten van hun reis. Daarvoor waren ze toch 
niet op reis gegaan na wie weet hoeveel jachtig en zwaar 
werk. 
Maar nu deze zomer in Noorwegen hebben de stoeten vrouwen, 
die ik zag, wel alles overtroffen, wat ik ooit beleefd heb. 
Aan boord was 't evenwicht mannen-vrouwen nog niet zó 
sterk verstoord, schoon een enkele blik op het gezelschap 
aan tafel of in de salon genoeg ' was om te concluderen: 
,,Ve'e'l meer vrouwen dan mannen". 
Doch in Noorwegen zelf werd het getal der reizende vrouwen, 
gemeten aan dat der reizende mannen, overbluffend. 
Ontstellend. De grote eetzaal van het hotel in Norheimsund 
zat schouder aan schouder vol vrouwen. Aan onze lange 
tafel zaten dertig vrouwen en één man. 
De Engelssprekende vrouwen voerden de boventoon. Maar 
ik heb Françaises ontmoet, en Tjechische vrouwen, ook 
Noorse vrouwen. Duitse waren er enkele. Ze waren met hun 
tweeën, met hun drieën. Hun kleine groepjes vormden een 
grote groep. De boot naar Eidfjord zat vol Engelse en Amerikaanse 
dames. Bij elke aanlegplaats kwam er één man op 

de boot tegen weer een hele toevloed vrouwen 
In Ulvik, in ons hotel, gonsde 't van de vrouwenstemmen. 
Als de koffie in de hall gedronken werd, de meeste gasten 
staande om de tafel, dan zag men de heren bijna niet tussen 
de zeer grote meerderheid der dames. 
Toen is er tweemaal een passagiersschip uit Liverpool voor 
de wal gekomen. Het bleef midden in de Fjord liggen en 

1) Jo van Ammers—Kuller moge het mij vergeven, dat ik 
haar titel gebruikte! 

twee barkassen voeren de ganse dag op en neer tussen de 
schepen en de vaste wal en brachten almaar vrouwen mee. 
Hier en, daar een man. Ik had 't me makkelijk gemaakt in 
een luie stoel aan de waterkant bij de kade, waar de barkassen 
meerden. Drie keurige zeelui, in smetteloos wit gekleed, 
hielpen de dames uitstappen, droegen haar vaak 
omhoog, tot mannen aan de oever haar konden grijpen. 
Het was alweer nèt als in de toeristencentra van Midden-
Europa: zielige vrouwen, stuntelige vrouwen. Hoevelen heb 
ik gezien, die met een stokje liepen? 
Nauwelijks hadden de barkassen ieder twee of drie vaarten 
gedaan, of reeds drongen de vrouwen weer aan de wal, om 
terug te gaan. Ze hadden eens een kijkje genomen in het 
curiositeitswinkeltje aan de Fjord, of bij de zaagmolen. 
En zo bleef het de hele dag een va-et-vient. Een aardig spel. 
De witte figuren bleven even correct. Op de oever zat ik en 
was vervuld van een oneindig meelij. 0, de zwerfsters. 
Meestal waren ze als uitgehongerde, nooddruftige skeletten, 
waaromheen de kleren fladderden in de zomerwind. Van 
nooddruft sprak echter allerminst het grote, statige sneeuwblanke 
schip, de keurige barkassen van teakhout, met de 
groene fluwelen kussens op de zitbanken, de correcte bemanning 
in witte costuums met gouden knopen, allen evenzeer 
tot de dienst bereid van deze schamele, vroeg vergrijsde, 
afgetobde - schare. 
Toen het tweede schip, twee dagen later voor de wal kwam 
vonden we 't te warm om buiten te blijven en met een Engels 
echtpaar kozen we een plaats in een nis van de koele hall, vanwaar 
men door de brede open deuren een uitnemend gezicht 
had op de Fjord en het nu weer aangekomen passagiersschip. 
Daar kwamen de vrouwen het hotel binnenstromen. Ze verdrongen 
zich aan het bureau, waar een allerliefst meisje uit 
Stavanger haar in uitnemend Engels alle mogelijke inlichtingen 
gaf. Ze belegerden de kiosk in de hall, waar verrukkelijke 
stalen Hardanger huisvlijt te zien en te koop waren. 
Als een springtij kwamen de vrouwen opzetten. De hall was 
al spoedig overvol. Het bleek, dat de reizigsters door het 
hotel heen naar het grote plein gingen, waar ontelbare auto's 
klaar stonden voor een tocht door het hooggebergte. 
De Engelsman ging staan, alsof hij onze rustige nis wou ver


dedigen en zei, bijna ontstemd: 
,,So many women! Really, now it is too' much" 
Ik sprak uit, wat mijn gedachten al lang had bezig gehouden. 
Alsof mannen dergelijke reizen niet even hard nodig hebben 
als vrouwen. Doch tegenover dertig vrouwen, die zich zulk 
een reis blijken te kunnen permitteren, staat één man. 
,,Where are the men?" vroeg ik. 
Zijn gezicht werd hard. 
Hij beet me bijna toe: 
,,They are killed in the great War" 
Z6 meende hij. 
Dat ze vroeg verwelkt, vroeg versleten rondzwierven, omdat 
hij, die haar bruigom had kunnen zijn, gevallen was in de 
Grote Oorlog. 
's Avonds brachten de' meest Engelse kranten nieuws over de 
Spaanse burgeroorlog. Over de toestand in Shanghai. Over de 
wassende bezorgdheid in Engeland. 
0, dochters van Hecuba! 

N. VAN W. 
424 


Bij ons : De luchtreizen van , jantje Puk door Mevr. 
SELLEGER-ELOUT, (astronomie) ; in mindere 
mate : Hoe dikke Gijs in de cockpit verveilde, door 

M. J. A. ARTZ ; in Vlaanderen : De luchtreien van 
dr. Fast door PROSPER MELIS (aardrijkskunde) 
en nu Joe en Rie door v. PUYMBROECK. 
In een droom maken Joe en Rie kennis met de 
gehele Noorse godenwereld. De beide Vlaamse 
jongens gaan op familiare wijze met Alvader, 
Thor, Loki, enz. om en raken op deze manier 
behoorlijk in de Noorse mythologie thuis. Zonder 
twijfel zullen goedwillende en belangstellende 
jongens, als ze 't dikke boek door zijn, veel kennis 
hebben opgedaan. Want schr. beheerst zijn stof. 
En hij doet zijn best, om zijn kennis zo smakelijk 
mogelijk op te dissen. 't Merendeel van de Vlaamse 
(en Nederlandse) jongens zal zich wel niet door de 
dikke berg heen kunnen eten. Schr. , had beter een 
andere vorm kunnen kiezen. Overigens : wél 
aanbevolen. Goede platen van Edmond v. Loffel. 
Vertellingen, door JEF MENNEKENS. Uitgave 
als boven. 
Drie, boeiende, in zeer verzorgde stijl geschreven 
vertellingen ; wat vorm, inhoud en (diep verborgen) 
kern betreft sterk gelijkend op dromen. Veel 
kinderen zullen een verklaring door ouders of 
onderwijzers niet kunnen missen. Dit geldt vooral 
voor de laatste vertelling : Koper, Zilver, Goud. 
De pentekeningen van Elsa van Hagendoren 
kunnen mij niet bekoren. 

Koningen van het Sprookje, door HENDRIK VAN 
TICHELEN. Uitgave als boven. 
Een gedegen studie over de sprookjesdichters 
Straparola, Basile, Perrault, de gebr. Grimm, 
Hauff en Andersen. Van elken dichter een mooie 
houtsnede (Victor Stuyvaert), een biografie en een 
of twee sprookjes, door v. T. bewerkt. Een belangrijke 
uitgave, voornamelijk voorouders en onderwijzers 
en allen, die op een of andere wijze in de 
jeugdliteratuur belang stellen. Stuyvaert illustreerde 
ook de sprookjes op voortreffelijke wijze. v. T. geeft 
de sprookjes, zoals de dichters ze geschreven hebben 
en duidelijk blijkt (zie „De Schone Slaapster") 
hoe ze door 't navertellen in de loop der jaren van 
vorm zijn veranderd. In een slothoofdstuk behandelt 
hij „na de Koningen . . . . de prinsen I" : Pol 
de Mont, Victor de Meyere, e.a. zeer in 't kort. 

L. R. 
Nieuwe kinderboeken 

Bij de uitgeverij Zonnewende te Kortrijk (België) 
verscheen een serie aardige prentenboekjes, goed 
uitgevoerd en op mooi papier. Het voornaamste 
zijn echter de fijne aquarelletjes, welke zij bevatten. 
Deze tekeningetjes, gemaakt door Ida Bohatta-
Morpugo, maken de boekjes tot ware grafische 
juweeltjes. In dit geval is het illustratieve gedeelte 
van vrij wat meer belang dan de tekst - bestaande 
_uit versjes van To Holscher. - Deze laatste zijn 
geheel ingesteld op katholieke lezertjes. 
Van de boekjes, welke de uitgever mij stuurde, 

t.w. „Mijn dag voor Onze Lieve Heer", „Mijn 
Tuintje", „De Hemelkeuken", ,,Een dag in 
Bethlehem", „Alle vogels groot en klein zijn nu 
weer gekomen", is alleen het laatste neutraal. Een 
der aardigste versjes daaruit is het volgende : 
Het beleedigde Muschje. 

De menschen spreken maar kwaad van mij 1 

Ze zeggen : Ik ben zoo, brutaal, zoo - vrij, 

Ik woon in de winter in andermans nest, 

Ik zing niet zoo aardig als heel de rest. 

Maar, dat ik niet bang ben voor sneeuw en kou, 

Omdat ik zooveel van de menschen hou, 

En dat ik het vaderland nooit verlaat, 

Ja zie je, dá,ár wordt niet over gepraat! 

IN VEILI(UE HAVEN

HET STICHTSCHE 

HILVERSUM

MONTESSORI-LYCEUM 

Studie- en werkgemeenschap met Johan de Wittstraat 1 en 3 
Leidster: Mej. G. H. Prak

INTERNAAT. Gevestigd op het 

landgoed ,SCHUTTERHOEF" n 

LEUSDEN bij AMERSFOORT Internaat voor meisjes en 

jongens. Lager onderwijs

Opleiding tot Eindexamen H.B.S., 

aan huis volgens DALTON 

Gymnasium of U.L.O. Voor hen, die 

methode. Voor middelbaar 

geen examen doen, algemeen ont


onderwijs uitstekende scho


wikkelend onderwijs. Tevens worden 

len in de nabijheid.

huishouden, koken, naaien, tuinbouw 

De opvoeding is echt Neder


en timmeren naar de eischen van het 

lands en geheel in huiselijke

dagelijksche leven in de praktijk 

sfeer. Prospectus op aan


onderwezen. 

vrage. 
Inlichtingen over de school bij de 

PENSIONPRIJS ... f 900.— P. JAAR

schoolleiding : Mevr. Ir. J. P. Verhey. SCHOOLGELD 
L.O. f 100.— P. JAAR

Rombach en den Heer F. Boerwinkel, 
litt. drs. Correspondentie-adres: 
Daem Fockemalaan 83, Amersfoort. 

WEGEN TOT GOD 

Grepen uit de Godsdienstgeschiedenis voor Jongeren

De leiding van het internaat berust 

Door Dr. M. J. LANGEVELD

bij den Heer en Mevrouw Richard 

Met 60 tekeningen van JUDITH KRUYS 

van Oostveen-van Randwijck. 

Ingenaaid f 2.90 — Gebonden f 3.90

Het gezamenlijk kost- en schoolgeld 

UITGAVE VAN J. PLOEGSMA TE ZEIST

zal ten minste f. 1200.- bedragen. 

BIJ DE BOEKHANDEL VOORHANDEN 

Van het prachtige boek voor ouders en opvoeders 

. ,,1N KNOP" 

door C. M. van HILLE-GAERTHÉ, verscheen onlangs een 4de 

druk (5e en 6e duizendtal) 

E zeer begaafde schrijfster geeft in dit werk een aantal bijzonder mooie 
schetsen van het kind in zijn dagelijksche genoegens en verdrietelijkheden. Treffend 
en zonder opsmuk teekent zij het gezinsleven en brengt zij de mooie en leelijke 
karaktertrekjes van het kind naar voren op een wijze, die den fijnen geest van de 
schrijfster verraadt en haar groote liefde voor de menschen „in knop" doet zien. 

Prijs ing. f 2.75, in fleurige band f 3.25. 

Een paar beoordeelingen : 

Dit boek is een verkwikking, want het Is een harte-boek. ' „Het Vaderland" 
,,......Alles op een levendigen toon, die doet voorlezen." ,Nleuws van den Dag" 
,,De schrijfster opent ons de oogen en doet ons meeleven met de romantiek van het heerlijke 

,,kinderbestaan, mee lijden met hun verdriet, mee jubelen met hun vreugd." „De Nieuwe Courant" 

„De diep indringende kinder-psychologie, de kennis van de plastiek van kinderbewegingen, de 
„fijne, ranke typeering maken ze tot iets moois." „Onze Eeuw', 
„Dit is een der liefste boeken over kinderen, die mij In lang onder de oogen gekomen zijn, en 

„wel, omdat de schrijfster het kind zoo volkomen begrijpt." „De Hollandsche Lelie" 

Uitgave der N.V. Uitgevers MIJ. „DE TIJDSTROOM" Lochem 
Ook in den boekhandel verkrijgbaar. 


---- 

Fraaie illustraties naar authentieke bronnen Nieuw in Nederland 

Op kunstdrukpapier 

PRIJS: 

1.6.— PER JAAR

ISTORIA 

MAA NDS CHRIFT VOOR GESCH IEDENIS 

geeft interessante verhalen en 
beschrijvingen van weinig bekende 
gebeurtenissen uit de oudere 
en uit de nieuwe geschiedenis 

Uitgevers Maatschappij Broekhoff N.V. 
v/h Kenrink en Zoon -Domplein 2 -Utrecht 


IIII KINO 


veertiendaas blad voor oudersen opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
ZaterdaW 30 October 1!)'37 

38e Jaargang No. 22 


fint-M aarten 
flop school 

Met zeer veel belangstelling las ik inhetjuninummer 
van „De Boeg" het artikel van den Heer Bouws 
over „De School en Palmpasen". 
Het staat nl. voor mij vast, dat iedere leerkracht, 
die op de daarin geschetste wijze zijn onderwijs 
af en toe weet te verbinden aan bijzondere data 
met daaraan verbonden gebruiken, in verschillende 
opzichten goed werk kan verrichten. 

De Heer Bouws laat zijn kinderen een Palmpaas 
maken en ensceneert tevens een Lentefeest met 
ommegang in optima forma. In de hogere klassen 
zal daarnaast ook wel bij de geschiedenisles de 
nodige aandacht zijn geschonken aan de oorspronkelij 
k betekenis van diverse Paasgebruiken. 

Zo geeft men de kinderen niet alleen prettige 
bezigheid en een feestdag tot besluit, maar brengt 
ze tevens in aanraking met oude, gewijde handelingen 
uit de heidense tijd, die later min of meer 
gechristianiseerd zijn. Op ongezochte wijze geraakt 
men zo mede op het terrein van de traditie, 
het dikwijls onberedeneerde verlangen om het 
oude in stand te houden, en van de folklore, in 
wier belang het dringende eis is, dat gewaakt 
wordt tegen verder voortwoekeren van de grotestadsgeest, 
die er maar al te vaak óf een uiting 
van achterlijkheid in ziet, óf er een soort publieke 
vermakelijkheid van maakt, zoals we dat b.v. 
zien, waar op sommige plaatsen tegen betaling 
van entree de toegang tot het terrein van de Paasvuren 
wordt opengesteld 

De school kan hier m.i. zeer belangrijk werk 
verrichten, niet alleen door mede te waken tegen 
verder verlies, maar ook door sommige volkseigen 
gebruiken, welke reeds grotendeels aan de geest 
van de tijd ten offer zijn gevallen, weer tot nieuw 
leven te brengen. 

Het zij mij thans vergund Uw .aandacht te vragen 
voor een ander feest : 11 November,. Sint Maarten. 

Ik geloof niet, dat er een tweede feest - en dan 
speciaal kinderfeest -- in Nederland bestaat, 
dat er zich zo bij uitstek toe leent, om als 't ware uitgebuit 
te worden voor verschillende doeleinden. 

Daar is in de eerste plaats de levensgeschiedenis van 
den Heiligen Martinus : 
Geboren in 316 in Hongarije - kind van heidense 
ouders - laat zich op jeugdige leeftijd tot Christen 
dopen - moet van zijn vader soldaat worden 
het ruwe soldatenleven is echter niet in staat zijn 
gezindheid te veranderen, hij blijft een vroom 
Christen -- (in deze tijd moet het verhaal geplaatst 
worden van Martinus, die zijn mantel doormidden 
deelt om een naakten bedelaar te helpen) - neemt 
later ontslag uit de krijgsdienst - wordt in 375 
tot bisschop van Tours verkozen - blijft zeer 
eenvoudig - rondom zijn kluis bouwen 80 monniken 
ook hun woninkjes - oorsprong van het 
beroemde klooster der Marmoutiers - zijn tijd 
ettelijke eeuwen vooruit : tegenstander van gewelddadige 
kettervervolging - gestorven plm. 400 
-- later door de R.K. kerk heilig verklaard - zijn 
begrafenisdag, 11 November, tot Sint-Maartens-dag 
verheven. 

De hele geschiedenis van het leven van Sint-
Maarten is een voorbeeld van onwrikbaar geloof, 
van grenenloe mensenliefde en barmhartigheid, de 
personificatie van het woord : „doe wel en 
zie niet om". 

Dan zijn er verder de kostelijke, kinderlijk naïve 

legenden, welke op de persoon van Sint-Maarten 
betrekking hebben : 
De bisschop 's nacht op ziekenbezoek in een veraf 
gelegen dorp. Toen hij terug zou keren, was zijn 

Het grote succes van ons Kerstnummer 1936 heeft ons doen 
besluiten ook dit jaar weer een

 tvrzez v^iz , , et cut 1' 

uit te geven, hetgeen aan alle abonné's gratis wordt toegezonden. 
Voorts berichten wij, dat wij den abonné's die ons hun abonnementsgeld 
voor de jaargang 1938 voor 15 December a.s. hebben 
overgemaakt, geheel gratis doen toekomen onze 

Ka/eJe vaat 19.3ó 

waarvan U hieronder een korte omschrijving zult aantreffen. 

Evenals vorige jaren hebben we ook voor de Spin-kalender 
1938 onze keuze doen vallen op een oud-Hollandse prent. 
Ditmaal is het een van 8 platen gedrukte kopergravure uit de 
gouden eeuw : een gezicht op de vermaarde koopstad Amsterdam, 
gezien vanaf het Y. Op de voorgrond wemelt het van vaartuigen 
van allerlei soort en grootte : zeeschepen, vissersschuiten en 
roeiboten terstond daarachter verschijnt de stad met grachten, 
smalle hoge bruggen en -koopmanshuizen met trapgevels, waarbovenuit 
dan de vele kerken met hun torens oprijzen de 
meeste dadelijk te herkennen. In de wolken zweeft de stedemaagd 
tussen Mercurius en Neptunus, terwijl Oost en West 
rijke gaven bieden ; bovendien ontdekken we tal van wapens, 
emblemen, spreuken en andere versiering waarmee men eertijds 
dergelijke taferelen placht te stofferen. 
Inderdaad, men kan deze buitengewoon levendige prent rustig 
een jaar lang bezien en er toch nog telkens iets nieuws op 
ontdekken. 
Het origineel van deze kopergravure, die we thans in facsimile 
reproduceren, bevindt zich in het Rijksprentenkabinet te 
Amsterdam ; het wordt gedateerd op 1606 en toegeschreven 
aan Jan Saenredam. Ook ditmaal kunnen de 8 platen tot één 
geheel worden saamgevoegd, zij meten dan 38 x 182 cm. 

In verband met het bepalen van de oplage dezer kalender 
verzoeken wij U beleefd het abonnementsgeld tijdig in te zenden 
in ieder geval voor bovengenoemde datum, waardoor U zich 
dus de toezending van deze smaakvolle kalender verzekert. 
Voor onze abonné's in Oost- en West-Indië en in het buitenland 
stellen wij de datum van inzending op 15 Januari 1938. 
Het abonnementsbedrag kunt U storten op onze postrekening 
No. 285180, of gelieve U ons per postwissel te voldoen. 

Administratie „Het Kind" Uitg. Drukkern C. A. Spin & Zn. N.V. 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Amsterdam C., Tel. 35577, 33823 

seerd werden, kunnen we in voor kinderen bevattelijke 
vorm uitstekend rondom de figuur van 
Sint Maarten behandelen. 

Door langs die weg het juiste licht te laten vallen 
op Sint Maarten-gebruiken, die nog in verschillende 
streken van ons land worden aangetroffen, kan 
men tevens aan de folklore de helpende hand 
reiken en wel door plaatselijke gebruiken via de 
school te steunen, of, indien die welhaast verloren 
gegaan mochten zijn, weer tot nieuw leven te 
brengen. 1) 

Ik denk daarbij allereerst aan het op vele plaatsen 
heersende gebruik om op de avond van Sint 
Maarten „met lichtjes te lopen". 

In de streek, waar ik geboren ben ('t Noorden 
van Groningen) maakten de jongens in mijn tijd 
nog zelf hun lichtje van een uitgeholde en met 
vele figuren versierde mangelwortel of raapknol 
op een boerenkoolstronk, waarin een kaars werd 
geplaatst. Sommigen wrochtten er gezichten van 
met baard en knevel (afweer van boze geesten !) . 

Op boerendorpen kostte het nooit enige moeite 
het materiaal voor zo'n „kip-kap-kogel" te krijgen 
en in de stad lukte het met wat goede wil ook 
nog wel door melkboer of groenteboer aan een 
flinke mangelwortel of koolraap te komen. 
Anderen maakten ook al van een sigarenkistje 
een lantaarn, door in de wanden versieringen aan 
te brengen, die 's avonds, als 't kaarsje brandde, 
mooi uitkwamen. 't Was wel niet meer het echte, 
maar dan toch in ieder geval nog eigen werk. 
Thans constateer ik met enige ergernis, dat het 
zelf-maken van deze Sint Maarten-lichtjes bijna 
overal in onbruik geraakt. Wel wordt er nog „met 
lichtjes gelopen", maar met papieren pruldingen, 

-Chinese lampions, waaraan elk volkseigen 
vreemd is. 2) 
Enkele jaren geleden kreeg ik op mijn school 
in Eindhoven een vrij groot aantal Groningse 
kinderen. Ik heb de verleiding niet kunnen weerstaan 
met de jongens toen een aantal echte ,,kipkap-
kogels" te gaan maken en ik kan U de verzekering 
geven, dat er met groot enthousiasme 
aan gewerkt is. 

Nu weet ik wel, dat het dwaasheid zou zijn om 
te wensen, dat op elke school soortgelijke Sint 
Maarten-lichtjes zouden worden gemaakt. Er 
zijn streken in ons land, waar men ommegangen 
op 11 November misschien nooit gekend heeft 
en men zou het volkseigene geweld aandoen, als 
men ze daar probeerde ingang te doen vinden. 

Maar afgezien van enkele plaatsen, waar mij 
bij onderzoek gebleken is, dat van enige Sint 
Maarten-viering totaal niets bekend is, vinden 
we haast overal wel survivals van oude, daaraan 
verbonden gebruiken. 

Het is mijn bedoeling U op te wekken aan dit 
interessante gebied tegen 11 November a.s. Uw 
belangstelling te schenken. 

Waakt mede tegen verder verlies van volkseigen 
gebruiken, - probeert ze, waar nodig, weer tot 
nieuw leven te brengen! 
De belangstelling van Uw leerlingen staat van 
te voren vast. 

1) Op Texel gaan de jongens op 11 November 
's avonds door het dorp met „een ouwe kachel", 
allerlei ijzerwaren, die over de straat worden gesleept. 
Vanwaar dit gebruik ? RED. 
2) Hier, in Bergen (N. H.) ziet men nog veel 
uitgeholde rapen. Mijn kinderen wandelen er ieder 
jaar mee rond. RED. 

Zie vervolg pag. V. 

KINDERHUIS 

Moeilijke Kinderen ?

DE ,HEUVELS39 

Breng hen naar kinderhuis „De 
NUNSPEET 

Pinksterblom ", Vliegweg 1, Blaricum. 

Telefoon 154 Gezellige tuin met dieren en plan-
ten. Montessorischool op eigen

Het tehuis is in April 1933 geopend 
terrein. Allergunstigste brieven

en biedt plaats voor 14 zwakke kinter 
inzage. Prijs naar draagkracht.

deren van 6-12 jaar, uitsluitend uit 

den intellectueelen middenstand 

Leidster van de school en het huis 

Opname geschiedt niet voor korteren tijd CÉLINE SCHAAKE-VERKOZEN, 

dan zes weken Montessorileidster. 

Niet opgenomen kunnen worden kin


deren met besmettelijke ziekten of 

MIEN LABBERTON 

T.B.C.-patiëntjes. Aanvragen moeten 

BENEDENDORPSWEG No. 132

geschieden uitsluitend door den huisdokter. 
Alle gewenschte nadere in-OOSTERBEEK, Tel. 5136 
lichtingen vrage men schriftelijk aan 

geeft adviezen voor gevallen van

bij M. C. v. d. Honert, Nunspeet. 

psychologische en paedagogische 
Onderzoek en medische moeilijkheden 
behandeling geschiedt door 

Spreekuur volgens schrif-
Dr. A. VERSCHOOR te Nunspeet telijke of telefon. afspraak 

Abonneffl's,, 

werft nieuwe abonnes 

De belangstelling, welke „Het Kind" in steeds ruimere mate geniet, 
is aanleiding onze abonné's op te wekken nieuwe abonné's op ons blad 
aan te brengen. Er is soms maar zo een heel kleine aanbeveling nodig 
om iemand te doen besluiten tot het nemen van een abonnement op 
,,Het Kind". Indien U ons de adressen van hen die belangstelling 
voor „Het Kind" kunnen hebben doet toekomen, zenden wij gaarne 
gratis proefnummer ! Bovendien stellen wij voor het aanbrengen van 

nieuwe abonné's aardige premies beschikbaar, t. w.: 

Iedere abonné die één nieuwe abonné opgeeft ontvangt gratis als premie 

een kwartaalabonnement op „Zonneschijn" 

het beste Nederlandse tijdschrift voor de jeugd voor de 
leeftijd van 5-16 jaar. „Zonneschijn" is een bijzonder 
fraai en fris blad, met wel 20 verschillende rubrieken. 
Voor Uw kinderen een schat kostelijke lectuur, voor U 
een uitkomst. 

Voor 2 nieuwe abonné's 

een . halfjaarabonnement op„Zonneschijn” 

Voor 3 nieuwe abonné's 

een halfjaarabonnement op „Zonneschijn" 

en een fraai kinderboek naar keuze 

Voor 4 nieuwe abonné's 
een jaarabonnement op „Zonneschijn" 


Voor 5 nieuwe abonné's 

„Een jaar bij de Familie de Bloeme" 

door Mien Labberton 

een boek tot religieuse inwijding voor kinderen van 7-12 
jaar, met muziek van Evelyne Sypkens en tekeningen 
van G. D. Hoogendoorn. Dit boek bestaat uit 2 kloeke 
delen van ± 300 pagina's in etui. 

Iedere abonné werve dus minstens één nieuwe abonné! 

Administratie „Het Kind" Uitg. C. A. Spin & Zoon N.V., 

N.Z. Voorburgwal 271-173, Amsterdam C. 

woelig, als wij waren, wij, die zoals de heer Hoffman in een 
ander artikel (Sexuele opvoeding) beweert, door schade en 
schande wijs zijn geworden? Verbergen ze dat alleen maar 
onder de rouge en de poudre en achter veel bravoure en 
grootdoenerij? 
Ik geloof en meen te weten, dat ze inderdaad in wezen niet 
zo veel veranderd zijn. 
Zij hebben veel voor op ons! 
Zij leven in een andere tijd. Zij hebben meer vrijheid, zij zijn 
of behoren te zijn, beter ingelicht. Zij weten wat zij waard 
zijn. 
Maar nu komt het belangrijkste. Hebben zij allen geleerd, 
die vrijheid te gebruiken? En is het hun schuld, wanneer zij 
dat niethebben? Is het hun schuld, dat ze met afgeschoren 
wenkbrauwen en een geschminkte mond naar school gaan? 
Is het hun schuld, als ze een maand met een vriend in één 
tent bivakkeren? 
Mijn oudste dochter van bijna achttien jaar, die het stuk van 
Mevr. van Dam las, trok de wenkbrauwen op ' en vroeg: 
,,Heeft dat kind (Jet v. d. Meer) geen ouders?" 
En hier ligt voor mij het kardinale punt. De schuld ligt niet 
bij de jeugd, de zo vaak beschimpte en verguisde jeugd, waar 

niets meer mee te beginnen is. 
De schuld ligt bij de ouders! 
Verbluffend is ' vaak de houding der ouders — laat maar 
waaien uit gemakzucht, komt vanzelf wel terecht — zeer 
zeker komt er een moment, waarop men de kinderen los moet 
laten, maar niet voor men weet dat ze dat kunnen. 
Geen zwemmer zwemt in het diepe zonder zijn proef van 
bekwaamheid te hebben afgelegd. 
Waarom de kinderen dan geestelijk wel los te laten, als ze 
zich nog niet eensdrijvende kunnen houden? 
De kinderen, die nu zeventien à achttien jaar oud zijn, zijn 
geboren in de na-oorlogse jaren, de jaren van weelde, de jaren 
van opleving, maar ook de jaren van zedelijk verval, waarin 
't mode was geworden en ,,bon ton" om je uit te leven. In die 
jaren en later in de jaren, -dat deze kinderen opgroeiden, was 
't gewoon, dat oudere mensen weer gingen dansen en aan 
sport doen. Wanneer ze dat met mate hadden gedaan, was 't 
niet zo ingrijpend geweest, maar 't was als een kramp, een 
ziekte, die nu nog nawerkt, meedogenloos, in de kinderen. 
Al hebben niet alle kinderen dit in eigen gezin beleefd, zeer 
zeker zijn ze allen door die minvloeden van buiten af, de één 
meer, de ander minder, geïnfecteerd! 
Wij allen hebben dit meebeleefd, meegezien, meedoorgemaakt, 
wij die geen kinderen meer waren, maar volwassenen, 
die kinderen hadden en daar dus ten volle verantwoordelijk 
ver waren. Niet, nu de kinderen i 7-18 zijn en zulke theorieën 
als Jeannette verkondigen, moet er gehandeld en ingegrepen 
worden. 
Ik denk aan een moeder met een dochter van i 6, die al twee 
jaar een vriend had, waarmee ze, zoals algemeen bekend was, 
zeer intiem omging; toen 't kind i6 werd, zei de moeder in 
ernst tot den vader: „'t Wordt nu toch tijd, dat we Annie 
eens inlichten". 
Was het de schuld van Annie, dat ze zo was? 
Nee, in die jaren, die achter ons liggen, hadden we onze ogen 

geopend moeten hebben. Wij wisten en als ouders van opgroeiende 
kinderen behoorden we te weten, welke invloeden 

-

426 

van buitenaf op de kinderen inwerkten. Wij zagen de excessen 
der ouders. Wij konden wéten, hoe -de kinderen zouden 
worden. 
Nu de kinderen in de moeilijke jaren zijn, moet blijken, hoe 
veel of hoe' weinig we hun meegaven voor de grote strijd 
in de vrijheid, die toch niets anders is dan de grootste gebondenheid 
aan God en eigen geweten. Hebben wij onze kinderen 
dat geleerd? 
Zo ja, dan kunnen ze de vrijheid verdragen. Dan zien ze de 
excessen van de tegenwoordige jeugd en worden er niet door 
gedeprimeerd, maar ze doen ook niet mee! 
Ik geef toe, dat dit alles heel moeilijk is en alleen voor de 
sterken. Ook zij hebben een harde dobber. Maar zonder 
stoten wordt men niet groot. 
Zij, en niet de opgeverfde mondainen en de blagueurs zijn 
de moderne jeugd, aan wie de toekomst is! En zij zijn er, de 
jongens en de meisjes, die niet meedoen en toch geen ,,klunzen" 
zijn. Rechtop en fier gaan ze door het leven, met een 
schouderophalen voor de anderen (zij zien de achtergrond 
nog niet, ze veroordelen alleen) . Ze hebben het' moeilijk, 
want ze zijn niet getapt, wel gevreesd om hun zuiver en vaak 
zeer raak en scherp . oordeel, wat ze niet onder stoelen of 
banken schuiven. Ze zijn niet mak, ze moeten wat veroveren 
op het leven, wat recht zetten, wat voor hen verknoeid werd. 
Er zijn nog meisjes, die geloven aan een mooie liefde in de 
toekomst, alles of niets, en die niet sjacheren met hun gevoel. 
Er zijn nog jongens, die als ze van een meisje houden, zeggen: 
,,Er moet voor mij altijd een eeuwigheidsgedachte achter 
zitten. Ik kan 't niet, zo maar wat met een meisje scharrelen 
en dan weer uit en maar weer een ander". 
Ze zijn er gelukkig nog! 
Maar wat heeft deze moderne jeugd nodig? Net als de 
anderen, de gederailleerden, rustige, evenwichtige opvoeders, 
die een lijn zien in wat ze doen, die welbewust en doelbewust 
vanaf de geboorte der kinderen er naar streefden er 
mensen van te maken, mensen, die de vrijheid aan zouden 
kunnen, de vrijheid, die de grootste gebondenheid is. 
Deze jonge mensen hebben nodig leiding en wanneer ze die 
voelen als vanzelfsprekend, zullen ze die gaarne aanvaarden. 
Zo zien we, dat opvoeden in de eerste plaats is zelf opvoeden. 
Want een kind wil in den opvoeder het ideaal zien, dat wat 
hij zelf niet kan en vanzelfsprekend vindt, zal hij eisen van 
zijn opvoeder, zelfbeheersing, kracht, het recht afgaan op één 
doel, kuisheid, rechtvaardigheid. 
Voor ons ouderen geen kleinigheid! 
Hoe komen we tot deze resultaten in de' opvoeding? Dit 
hangt van verschillende factoren af. In de eerste plaats is wel 
het allermeest nodig een goede verhouding tussen de ouders, 
die zich beiden verantwoordelijk weten voor de kinderen, die 
uit liefde werden geboren. 
Ten tweede een algehele toewijding vanaf de geboorte, waar 
de moeder zelf de kinderen verzorgt en blijft verzorgen, 
zodat de kinderen lichamelijk geen „vreemden" worden. 
Ten derde voorlichting, die niet komen moet als 't kind groot 
is en 't tijd wordt, zoals bij Annie, nee, voorlichting moet er 
vanzelfsprekend zijn en als 't ware de hele opvoeding doortrillen. 
Niet opzettelijk er voor gaan zitten, maar eerlijk 
antwoorden op hun vragen, niet zwaarwichtig, maar gewoon 
en zoa simpel mogelijk, vooral eerlijk. 


De kinderen leiden, vanaf hun geboorte door regel, reinheid, 
zuiverheid van lichaam en geest. 
Onze volledige belangstelling voor hun problemen, vanaf 
het prille bewustzijn. Niet de kwantiteit van onze aandacht 
is belangrijk, maar de kwaliteit. 
Juist bij het ouder worden zijn 't de gesprekken, zo even 
aan een venster in een vrij uur of op een wandeling. Veel 
wordt er dan gezegd, genoeg voor tijden. Zo zijn er nog wel 
honderden factoren, die tezamen dat ondefinieerbare maken, 
dat er in een goed gezin is, de saamhorigheid en de geestelijke 
verbondenheid. Het bewustzijn, dat gaat komen, dat er iets 
verder gedragen wordt. Kinderen, die uit een dergelijk gezin 
komen, kunnen, als ze i 7-18 jaar zijn de vrijheid verdragen. 
Zeer zeker zullen ook zij zich stoten en wonden. Geen sterveling 
wordt zonder wonden een mens. Ook dat zal hun niet 
bespaard blijven. Maar zij hebben geleerd de tanden op elkaar 
te zetten en te vechten! 
En nu Jeannette! 
Mevrouw van Dam schrijft: „Jeannette tracht zichzelf te 
blijven". Jeannette voelt dus door haar opvoeding en door 
de stemming en sfeer thuis, dat 't ook anders kan. Ze heeft 
't wel erg slecht getroffen, alleen te staan tussen acht ondegelijken 
en één saaie piet! 
Dat ze zich niet bij de saaie piet aansluit (wat zou er bij dit 
meisje omgaan?) is te begrijpen. Dat ze de invloeden ondergaat 
van de anderen acht ik evenzeer há.ást onvermijdelijk. 
Nu moet 't blijken wat Jeannette waard is. Nu zal Mevrouw 
Van Dam moeten zien, hoe veel of hoe weinig ze Jeannette 
aan geestelijke kracht meegaf. 
Maar waar zij zelf aarzelt en vraagt wat 't beste zou zijn, haar 
de omgang verbieden of toegeven, of haar in contact laten 
en haar voortdurend wijzen op de gevaren, ben ik bang voor 

Jeannette's kracht. 
Vooral de opmerking: „Of toegeven en haar mee laten doen, 
nu dit de nieuwe levensvorm schijnt te zijn of te worden" 
heeft me getroffen. 
Als alle ouders (en er zijn er velen, die zo denken!) zich zo 
stuurloos op een zinkend schip voelen, hoe kunnen ze dan 
van hun kinderen verwachten, dat ze ander zijn? 
Is niet juist hun aarzelen mede-oorzaak? 
Ik hoorde laatst een moeder van een zeventienjarige dochter 
zeggen: ,,Vroeger zouden wij er niet aan gedacht hebben een 
jongen aan te fluiten. Nu vindt Enny van Reede het niets gek 
om de studenten, waar ze langs komt te fluiten. Mijn dochter 
doet 't ook al. \Vat kun je er aan doen. De meisjes werven 
tegenwoordig zelf. Je weet niet wat beter is". En deze dochter 
werft tegenwoordig aan alle kanten. Is dit haar schuld? 
Mevrouw Van Dam, uw Jeannette heeft het moeilijk. Ik hoop 
voor haar, dat ze deze krachtproef doorstaat en dat ze door 
u leert zien, hoe belangrijk deze periode voor haar kan zijn. 
Wanneer 't een kind is, dat stevig staat, zal juist het moeilijke 
haar aantrekken. 
Haar alle omgang buiten de school met de vriendinnen verbieden 
zou juist averechts werken. 
Zij moet er dwars doorheen. Daar het een kind is met een 
goed verstand en belangstelling, kunt u haar lectuur geven 
over deze problemen b.v. de boeken van Diet Kramer e.a. 
Haar vooral niet wijzen op de gevaren, die haar bedreigen. Ze 

zal er om lachen en 't hoofd in de nek gooien. 

Wanneer u met haar praat alsof 't vanzelfsprekend is, dat zij 
dit niet doet, zult u misschien iets bereiken. 
Uit eigen kracht zal ze zich moeten vrijmaken en daarbij zult 
u haar helpen, daar ben ik van overtuigd! 
Tenslotte zou ik alle ouders van opgroeiende kinderen willen 
toeroepen, dat niet de jeugd verandert, dat ze nog evenals 
vroeger misschien nog meer, vaste, daadwerkelijke leiding 
nodig heeft en dat wij als' ouders en opvoeders het in onze 
handen hebben, als we het maar willen zien. Als we maar 
zelf de kracht, en de moed hebben tot zelfkritiek en tot zelfopvoeding. 
Mijnheer de redacteur, ik dank u! 

GRETA VOLLEWENS—ZEYLEMAKER. 

II. 
Bussum, Io-10-'37. 
Aan Mevrouw S. van Dam—van der Houw. 

Hooggeachte Mevrouw, 
Laten we onze opgroeiende meisjes houvast geven in hun 
leven; door onze eigen levenshouding laten zien, dat er waar 
geluk is in andere dingen. Wanneer de kern goed is, zal het 
een tijdelijk meegaan zijn met anderen, een ondervinding die 
ook zijn nut heeft. Praten helpt niet, geeft eerder reactie, 
alleen, voorzichtig trachten te leiden, excessen zonder meer 
verbieden. De tijd is nu gekomen om zelf te laten onderscheiden, 
eigen gevolgtrekkingen moeten worden gemaakt. 
De Moeder behoeft niet ongerust te zijn, moet eigen angst 
overgeven en vertrouwen hebben in haar kind. Tegenwicht 
geven in een vrolijke, huiselijke sfeer. 
Hoogachtend, 
EEN MOEDER. 

III. 
Hooggeachte Mevrouw, 
Inderdaad heb ook ik het dikwijls als een gemis gevoeld, dat 
in „Het Kind" geen rubriek voor de „problemen uit het 
dagelijks leven" bestond, waarin dan de i oo i moeilijkheden, 
waarvoor wij dagelijks komen te staan, behandeld kunnen 
worden. Hoe dikwijls heeft men niet het gevoel in de doolhof 
der opvoedkunde maar zowat in het duister rond te 
tasten en hoe kan een moeilijkheid bij het eigen kind niet 
dikwijls door een ander, objectief beschouwd, een eenvoudige 
oplossing vinden. Een lichtstraal valt in de duisternis, een 
vingerwijzing, een leiddraad doet ons het probleem wat optimistischer 
bezien en geeft ons steun voor een andere zienswijze. 
Wat nu uw dochter betreft: laat ik dan eerst beginnen te 
zeggen, dat het mij lijkt, dat Jeannette een spontaan en verstandig 
karakter heeft. Een jong meisje, dat van haar ,mondain" 
opgemaakte klassegenootjes beweert, da;t er onder die 
poeder en verf net zulke gewone kinderen zitten als zijzelf, 
lijkt mij voor haar leeftijd een verstandig oordeel te bezitten, 
terwijl juist door deze eigenschap de minste kans bestaat, dat 
zij door een eventueel minder gewenste geest besmet zou 
worden. 
Ik vind het werkelijk niet zo erg, dat deze jonge meisjes zich 
,,opmaken". Dit is nu eenmaal een mode en daar is al heel 

427 



weinig tegen te doen. Hun moeders doen het ook en ik hoop 
niet mevrouw, dat u tot het type hollandse vrouwen behoort, 
welke minachtend haar neus ophalen, wanneer een vrouw 
probeert de natuur een beetje te hulp te komen, met smaak 
natuurlijk en zonder overdrijving. Ik vind een glimmend gezicht 
geen aantrekkelijkheid en geen enkele dusdanige vrouw 
zal zichzelf op haar gemak gevoelen in gezelschap, waar haar 
andere sexegenoten zich behoorlijk verzorgd hebben. Doch ik 
veronderstel, dat u, temeer daar u in de buurt van Brussel 
woont, niet tot dit hierboven beschreven type vrouwen 
behoort. Iets anders is het, dat het jammer is, dat die jongemeisjeshuidjes 
zich zoo jong reeds aan dergelijke middelen 
wennen. Echter, wilt u tegen een mode gaan vechten? 
Ik vind dus niet, dat een ,,make-up" een soort stimulans tot 
karakterbederf zou zijn. Per slot van rekening zaten vroeger 
in een schoolklas net zoveel verschillendetypes als nu: lichtzinnige 
en oppervlakkige, ernstige en humoristische, saaie, 
knappe en lelijke meisjes. 
Een beetje lippenrood, wat poeder heeft geen omwenteling 
in karaktervorming doen ontstaan. Een andere kwestie is, 
wat wij nu allemaal wel weten, dat de moraal heden ten dage 
op lossere schroeven staat dan vroeger in uw jeugd. Doch 
Jeannette komt uit een degelijk gezin, waar het goede voorbeeld 
gegeven wordt. Wat haar uitingen betreft lijkt ze mij 
oprecht en spontaan. Wat zoudt u zich nodeloos zorgen 
maken, wanneer zijzelf op een paar stevige benen staat! Geen 
omgang verbieden met de vriendinnenschaar: een dergelijke 
drastische maatregel verwekt wrok. Haar gezond oordeel zal 
haar ertoe leiden uit deze schaar diegenen te laten uitvallen, 
wier gedrag haar op de duur niet aanstaat, al heeft zij het 
dan in het begin „lollig" gevonden. 
Wat de omgang met het andere geslacht betreft: ik was deze 
zomer dagelijks samen met een groep jongens en meisjes 
tussen de i 5 en 20 jaar, welke hun vacantie gezamenlijk op 
een oud landgoed doorbrachten. Op den duur had iedereen 
zo'n beetje zijn en haar partner gevonden, doch ik vond de 
toon onderling zo weinig ,stiekum" doeh van een royale 
hartelijke kameraadschap, dat ik er van ganser hare aan kon 
deelnemen. Er werd gezamenlijk in de huish. geholpen, bonen 
afgehaald en ingemaakt, afgewassen. 's Middags toog de hele 
troep zwembadwaarts. 's Avonds werd er getafel-tennist, 
gezongen en natuurlijk op hott-jazzplaten gedanst. Van een 
dergelijk samenzijn tot „met z'n tweeën kamperen" is natuurlijk 
een hele sprong en daar zal ieder gewoon-denkende ouder 
op tegen zijn. Deze experimenten late men over aan degenen, 
die het vrije of kameraadschapshuwelijk propageren. Hier 
spreekt de ouderlijke autoriteit een woordje mee en dit is 
eenvoudig niet toe te staan. Uw dochtertje heeft natuurlijk 
gelijk met haar uiting: ,.....ze zwemmen toch ook samen, en 
als je elkaar per se hebben - wilt, kun je elkaar ook wel bij 
andere gelegenheden krijgen". 
Jeannette's karakter schijnt mij wel een stootje te kunnen verdragen. 
Houdt u uw meiske maar in 't oog, zonder teveel 
voorschriten te stellen. Het moderne jonge meisje heeft 
dezelfde ,Sehnsucht" naar 't leven als u in uw jeugd, alleen 
manifesteert zij zich op de manier, welke de tegenwoordige 
tijdsperiode dicteert. 

Hoogachtend, 

A. v. d. K.—B. 
IV. 
Zwolle, 8 October 1937• 
Geachte Mevrouw van Dam, 
Na het lezen van uw brief van r 6 September voelde ik me zo 
verwant aan Jeannette, dat ik tenslotte gehoor geef aan het 
verlangen u mijn kijk op deze zaak mede te delen. 
Waarschijnlijk heeft u meer aan de raad van een bekend 
en ervaren paedagoog, of van een ouder die voor dezelfde 
moeilijkheden heeft gestaan en deze met succes heeft overwonnen. 
Maar juist omdat ikzelf nog jong ben, ternauwernood de 
schoenen van Jeannette ontgroeid, en bovendien in alle omstandigheden 
veel met haar gemeen heb, zal mijn mening 
deze kwestie voor u misschien weer eens totaal anders belichten. 
De omstandigheden waarin ik op i 7-jarige leeftijd verkeerde 
waren, zoals ik al zei, opvallend gelijk aan die van Jeannete. 
Het enige essentiële verschil is misschien, dat zij de oudste 
is van zes broertjes en zusjes, terwijl ik de middelste ben van 
zeven dito. 
Evenals J. ben ik op 't gymnasium geweest, mijn klas bestond 
uit 9 meisjes en i 5 jongens. Ik herinner me dat er in iedere 
klas hoogstens 2 à 3 „mondaine exemplaren" zaten, dat deze 
echter zo in de minderheid waren dat ze in geen enkele klas 
de toon aangaven. Hoe lager de klassen waren, hoe beter dit 
type vertegenwoordigd was. Na de tweede klas was echter 
het grootste deel van dit soort meisjes al weer van het gymnasium 
verdwenen. 
Het verwondert mij dan ook, dat in de klas van J. dit mondaine 
soort zo talrijk is. 
Een vijfde klas gymnasium waar, van de tien meisjes, er acht 
,,mondain" zijn, kan, ik me nauwelijks voorstellen. Zou dat 
geen vergissing van u kunnen zijn? Kent u al die meisjes persoonlijk, 
of slechts door verhalen? Heeft u ze wel eens alle 
acht bij elkaar gezien? Ik denk dat de onderlinge verschillen 
legio zijn. 
Meisjes met cajolerende stemmen, nerveus gegichel, geklets 
over onbenulligheden en ongegeneerde manieren, bereiken 
gewoonlijk de vijfde klas van het gymnasium niet — of het 
moesten al wonderkinderen zijn. 
Nu na een vergelijking Jeannette's klasgenootjes zo geheel 
anders lijken dan de mijne, veronderstel ik dat de vergelijking 
niet juist is. Dit blijkt ook inderdaad het geval. Als ik n.l. 
J.'s klas vergelijk met die van mijn jongste zusje (i6 jaar en 
ook op het gymnasium) , zijn er meerdere punten van over


eenkomst. Over het algemeen schijnen de meisjes zich tegenwoordig 
meer te „poederen". Waren er in mijn tijd (ongeveer 
zes jaar geleden) misschien twee meisjes per klas die 
zich poederden, nu doet het grootste gedeelte het. 
Rode lippen en bijgewerkte wenkbrauwen komt echter ook 
in mijn zusjes klas zelden voor. 
We kunnen dus vaststellen dat „het zich poederen" in de 
laatste jaren meer algemeen is geworden. Wat deze hebbelijkheid 
slechts ten goede komt — immers hij is er minder 
opvallend en onnatuurlijk door. 
Als Jeannette beweert dat onder de poederlagen doodgewone 
kinderen zitten, is ze, dunkt mij, dichter bij de waarheid dan 
menig zwaartillende volwassene, die ieder meisje dat zich 
poedert veroordeelt als een oppervlakkig en wuft wezen. 

428 


Misschien had dit oordeel tien jaar geleden nog een kern van 
waarheid, maar de tijden gaan snel en wij met hen! 
Het „poederen" is voor velen reeds een gewoonte, evenals het 
,,scheren" bij de mannen. Het is een voltooiïng van het toilet 
en doet verder aan de persoonlijkheid hoegenaamd niets af. 
Toen ik zeventien was had ik vele vriendinnen en van allerlei 
slag. Hoewel zelf afkerig van alle wufte bijkomstigheden, 
veroordeelde ik deze nooit bij mijn vriendinnen. Ik erkende 
ze eenvoudig als deel van het geheel. Ik had echter steeds 
evenveel plezier met m'n degelijke als met mijn frivole vriendinnen 
en had wat dit betreft geen voorkeur. 
Aan m'n ouders merkte ik wel, dat ze het laatste soort minder 
waardeerden, maar ze verboden me de omgang niet. 
Wel constateer ik nu achteraf dat ze steeds aanmoedigden 
dat dit soort vriendinnen bij ons thuis kwam — liever dan dat 
ik daar heen ging. 
Hoewel nu Jeannette dus klasgenoten heeft die de mijne in 
hun mondaine allures vere overtreffen, moet u dus niet vergeten 
dat zij ook in een moderner tijd leeft. 
En al voelt u persoonlijk niets voor dit „Amerikanisme", dan 
lijkt het me toch fout Jeannette met geweld buiten deze 
spheer te houden. 
Volgens uw beschrijving van haar karakter lijkt mij dit 
buitengewoon standvastig. 
Zij zal in de door u gevreesde omgang of geen schade 
ondervinden en er zeer zeker haar voordeel uit opdoen, en 
er haar blik door verruimen. 
Ik weet dat er veel ouders zijn, die als u zich zorgen maken 
over hun zeventien-jarige dochters. En terecht! Maar in uw 
geval, waar uw kind zo'n toegewijde en solide opvoeding 
heeft gekregen en bovendien in haar genotype zo zuiver is, 
geloof ik dat u deze periode niet zo zwaar behoeft in te zien. 
Vertouwen in de mensenkennis van uw dochter zal zowel 
u als haar ten goede komen. 
Nu ik, voor ik ophou met schrijven, uw brief nog eens over-
lees, ontdek ik verschillende eigenschappen en omstandigheden 
bij Jeannette, die haar een streepje voor geven bij mij, 
toen ik zeventien was. 
Zo komt het mij voor, dat u van alles met haar bepraat, u 
wederzijds vertouwelijk met elkaar omgaat; dit was tussen 
mij en mijn ouders niet het geval. 
Verder neem ik aan, naar aanleiding van Jeannette's opmerking 
over de vrijgevochten vriendin, die met een jongen in 
één tent slaapt — dat zij over de sexuele verhouding der geslachten 
behoorlijk is ingelicht. Voor mijn 21 ste jaar wist ik 
hieromtrent hoegenaamd niets. 
Zo . zullen er misschien nog meerdere voordelen aan Jeannette's 
kant staan, ik noem er slechts een paar, om u er zo 
nog eens op te wijzen, dat de gevaren die J. bedreigen in 

uw ogen groter lijken dan ze in werkelijkheid voor haar zijn. 
Jeannette's ondergrond en karakter zijn solide en safe, zij kan 
wel tegen een stootje! 
Met de meeste hoogachting, INGE TERWOGT. 


V. 
Amsterdam, i8 October 1 937• 
Hooggeachte Redactie, 
U doet met het plaatsen van de „brieven uit een mondain 
stadje" goed werk. Hier barst een zweer open. Welk een 

429 

mentaliteit openbaart zich in een brief als die van Jeannette 
van Dam! Kenmerkend zijn daarvoor: het totale gebrek aan 
eerbied voor de ouders („ouwetje", „tantetje", ,,je", en wat 
dies meer zij) , de grenzenlooze ijdelheid van het kind („ik 
zie er niet onaardig uit") , de zeldzame oppervlakkigheid 
(die schminken en kleeden op één lijn stelt) , de luchthartigheid, 
waarmee over den omgang der sexen wordt gesproken, 
de brutale zelfoverschatting, die de verzoeking uitdaagt in 
stee van haar ite vermijden, de aanvaarding-zonder-critiek 
van schaamtelooze excessen — waarlijk, het is om te rillen. 
Er is maar één oplossing: de klok moet terug. De jeugd moet 
weer gesteld worden onder het positieve gezag der ouderen, 
er moet een eind worden gemaakt aan .allerlei voorlichterij en 
de zoogenaamde vrije omgang der geslachten moet ophouden. 

E. DU TAX. 
VI. 
Mijn opinie over de brief uit het mondaine stadje is de 
volgende. 
Dat praktische raadgevingen van meer waarde zouden zijn 
dan theoretische is alleen maar waar in de praktijk van het 
leven. 
,,Het Kind" kan als gaande buiten het concrete leven nooit 
praktische raad geven voor persoonlijke gevallen. Daarom 
vind ik juist het theoretische gedeelte het gewichtigste, 
waaruit we voor ons zelf, praktisch onze gevolgtrekkingen 
kunnen maken. En gebruiken bij een persoonlijk geval. 
Mevrouw I. van Dam zal dan ook wel tot de ontdekikng 
komen, dat er van al de „praktische” raad, die haar gegeven 
zal worden, tenslotte dàt voor haar overblijft, wat zij persoonlijk 
in haar bijzonder geval kan gebruiken. 't Is voor een 
buitenstaander niet mogelijk, een geval geheel juist te doorzien 
en gelijk een dokter een diagnose te stellen ga na een 
recept voor te schrijven. „Het Kind” is tenslotte geen persoonlijken 
raadgever. 
Dit vooraf. 

Wanneer ik mij dus met 't geval bezig hou, dan doe ik dat 

(wat ieder van ons wel doen moet, tenzij hij de Familie I. van 
Dam in finesses kent) in de veronderstelling, dat ik Jeannette 
nu wel heel duidelijk voor me heb en haar vriendinnen ook. 
Dat is natuurlijk maar half 't geval. Maar ik moet me ook 
eerst een juiste voorstelling maken van Mevr. I. van Dam zelf. 
En haar verhouding tot haar dochter en de overige meisjes. 
Ik begin met Mevrouw. Ik stel me haar voor als een eenvoudig 
en ernstig mens met sterk gevoel van verantwoordelijkheid 
voor haar kinderen, voor haar familie, voor de plaats 
van haar familie in de samenleving. Voor haar eer, voor haar 
fatsoen, voor haar waarde. Ook voor het geestelijk heil van 
zich en haar kinderen en met gevoel voor een frisse, natuurlijke 
levensopvatting, niet eng maar ook niet te wijd. Bij dit 
alles zelfbewust. 't Oordeel klaar. „U kent het type:" „U moet 
als leraar deze exemplaren hebben ontmoet". „Hebt u zich 
niet met mij geërgerd" enz. 
Maar Mevr. Van Dam is ook bescheiden. Ze vraagt: „wat 
moet ik doen?" Zo of zó? Eigenlijk merkwaardig deze 
vragen nà de gedécideerde typéring van de andere meisjes. 
Waarbij een „enkele - uitzondering" nog even genoteed 


wordt. Alsof die enkele uitzondering niet van betekenis zou 
zijn in dit geval. Ik meen van wel. 
Nu bezie ik Jeannette eens naderbij. 
Ze is niet verwend, gaat zelden uit. Vervult trouw haar 
plichten, houdt van sport en natuur. Gezondheid laat niets 
te wensen over. Dégelijk en „gewoon" gekleed. Royaal, hartelijk 
en .... met een zelfstandig oordeel over haar klassegenoten. 
Evenwel, langzamerhand voelt Mevr. Van Dam haar 
kind ,,:tóch meezuigen met dat stel". Ik cursiveer enige woordei 
van Mevr. v. D., omdat daaruit iets spreekt, wat ik bij 
mijn verdere beschouwing nodig heb. 
Nu nog de „vriendinnen", de ,vrjgevochteneu" en de ,,uitgeknipte 
prent" eens nader bekeken. Beelden van verschrikking, 
zonder een zweem van goeds. Ik zou zo zeggen: ten 
ondergang gedoemd, schijnbaar ruim en onbevooroordeeld, 
maar eigenlijk gehoorzamend aan iedere natuurdrift, zonder 
een enkele rem en met soevereine minachting voor alle 
geestelijk leven. 1) 
Ziezo, ik geloof dat ik nu zo'n beetje ,im Bilde" ben. 
Eigenlijk zouden wij lezers toch allen in koor moeten roepen: 
„Red uw dochter! ! " Suggereert Mevr. v. D. ons eigenlijk 
niet deze uitroep? Men laat zijn kind toch niet „meezuigen" 
met een volkomen gedegenereerd „stel" „vriendinnen" en 
,,vrienden". Zelfs niet wanneer dit alles de openbaring zou 
zijn van een „nieuwe levensvorm". 
Maar Mevr. v. D. twijfelt toch. Ze zou Jeannette toch 't 
liefst in contact laten met het „stel". En ze kan dit toch eigenlijk 
wel 't best beoordelen, dunkt ons. Is ze niet de moeder 
van Jeannette? En kan ze niet voortdurend op de gevaren 
wijzen, die haar dochter bedreigen? 
Natuurlijk! 
Maar mijns inziens moet ze 't dan op een andere wijze doen, 
dan op de manier, waarop ze ons de overige meisjes voorstelt 
en er tenminste nog iets goed aan overlaten. 
Want die getekende wenkbrauwen, die rood (en wat voor 
rood dikwijls!) geschminkte lippen, het gepoederd gezicht 
enz. enz. — dat alles heeft misschien veel minder te beduiden, 
dan Mevr. v. D. vreest. Daarin kan zoveel oppervlakkigheid 
en daarom onschuldige na-aperij zitten. Veel meer een vorm 
van mode of veranderde aesthetische gevoelens aan de ene 
kant en aan de andere veel openlijker, dus naïver neiging, 
zich aantrekkelijk te maken. Jeannette ziet het met haar jonge 
ogen zo juist: „'t zijn doodgewone kinderen, net als ik". 
Zij heeft gelukkig nog niet de distantie ingenomen, die wij 
ouderen tegenover andere zeden en hervormingen menen te 
moeten innemen. Ze is nog vrij van moralistische hoogmoed 
en kan onder de poeder, de schmink en de brutaliteiten het 
gewone nog vinden. Wat ónze generatie als degeneratie 
moèst en moèt voorkomen, onze kinderen worden er in 
groot, zoals wij in onze dagen groter werden: met een zekere 
bewustheid en houding, die zij van huis uit meekregen. 
Natuurlijk is het voor de ouderen nauwelijks te verantwoorden, 
wanneer kinderen uit de 6e klas van beiderlei kunne 
gaan kamperen, dag en nacht, maar wie zegt ons, dat Jeannette 
ongelijk heeft met haar bewering, dat het elkaar krijgen 
onafhankelijk van deze vrijmoedigheid is?" Is ' onze jeugd 
werkelijk armer aan beschaving en beheersing dan de jeugd 

1) Om over „Margot van Schaick" maar niet verder te praten. 

430 

uit onze tijd? Omdat ze anders denken en voelen dan wij 
deden? Was de Egyptische cultuur geen inmens grote en 
poederden, schminkten en parfumeerden de meisjes en vrouwen 
zich toen niet eveneens? Roken de Frans-Zwitserse 
boerinnen hun pijpjes niet en rijden ze niet op „mondaine" 
wijze met hun mannenbroeken op hun muilezels? De beoor 

-

deling van die uiterlijke dingen zijn zo zeer afhankelijk van 
de conventie, waarin wij grootgebracht werden. Schaamden 
wij ons niet indertijd voor de korte rok en gingen de vrouwen 
en meisjes niet baden in broeken, die tot aan de enkels 
reikten, ja in alle beweging hinderende costuums zwemmen? 
Wat ons nu belachelijk voor komt. Ik geloof, dat dit ,mondaine" 
er altijd geweest is en dat het gebleken is eensdeels 
culturele verandering, aan de andere kant van geen blijvende 
waarde, mode geweest te zijn. Maar gevaar? Zedelijk en 
geestelijk verval, ziekte, zwakte en ondergang gaan daarmee 
niet altijd parallel. Integendeel. Een generatie, die het „terug 
naar de natuur" preekt, kan dit doen uit den gevoel van 
zelfbehoud. Een generatie, die zich aan culturele buitensporigheden 
te buiten gaat, kan dit doen uit overmoed en 
reële kracht. In zoverre die „vrijgevochten meisjes" zich 
werkelijk vrijgevochten hebben en heel wat krachtiger en 
,,wiederstanzf ahiger" tegenover invloeden van binnen en buiten 
staan, des te vrijmoediger (onbeschaamder voor ons) des 
te ongegeneerder voor óns gevoel, maar des te eerlijker voor 
zichzelf kunnen ze zijn. Ze zulen zich vrijer voelen en 't ook 
zijn dan de meisjes uit onze tijd. En ik ga zover te zeggen, 
dat ze dan een groter gevaar opleveren voor den klasse-leraar, 
dan voor hun vrienden-jeugdgenoten. Weet Mevr. v. D. 
zoveel van Amerikanisme af, dat ze die alle beschaving en 
beheersing ontzegt? We mogen met onze beoordeling en 
veroordeling van de wijze van leven onzer kinderen wel wat 
oppassen. En ons zelf en onze kinderen als uitverkorenen te 
beschouwen, vind ik al heel bedenkelijk. Ik zou zeggen: U 
kunt nog wel wat van uw dochter leren, die tenminste niet 
spreekt van Margot van Schaick als een „type, dat haar niet 
ligt", maar zich lachend, hartelijk en royaal met haar „stel" 
bezig kan houden. Ik betwijfel dus, of uw dochter werkelijk 
in gevaar verkeert, vooral wanneer u zo over haar waken 
wilt, als u ons hebt laten weten. Meer kunt u, ja, ook niet 
doen. Gods-vertrouwen en liefde voor uw kind is tenslotte 
meer waard dan al uw paedagogische bekwaamheid, alle 
goede raadgevingen en uw eigen betekenis bij elkaar. Want 
alle praktijk van het leven gaat van Hem uit en wij theoretiseren 
er maar een beetje over, wat we er goed en slecht in 
vinden. EEN VADER 

met ook een dochter van 'n jaar of .17. 
Nawoord. 

Ik zal niet ontkennen dat de wijze waarop onze jeugd leeft, 
in 't • algemeen geen bewijs levert van zedelijk verval. Ik 
meen evenwel, dat dit eerst na tijden te beoordelen zijn zal. 
Ik meen ook, dat, wanneer twee 't zelfde doen 't nog niet 
't zelfde is. En dat een moraal der intensies veel juister is dan 
een moraal, die van zichtbare, uiterlijke verschijnselen uitgaat. 
In ieder geval bestreed ik in mijn artikel vóór alles de algehele 
veroordeling van alles wat er aan goeds is in die, aan de 
oppervlakte van het leven levende bakvissen, en vooral dat 
generaliseren, dat en bloc nemen alleen om het contrast van 


Jeannette en haar vriendinnen eens extra te doen uitkomen, 
met een onuitstaanbaar zelfportret van degelijkheid. 
Om misverstand te voorkomen: ik verdedig heus het leven 
van maskerade en oppervlakkigheid niet, nóch de ongetemde 
hartstochten van kinderen of jonge mensen, maar ik meen, 
dat wij, wanneer we een dergelijke houding aannemen als 
bovengenoemde schrijfster dat doet (en zo' doen we ook in 't 
algemeen als nette mensen) en niet wat meer en openlijker 
voor onze eigen zwakten en tekortkomingen en bederf 
uitkomen wij nooit onze kinderen tot devote, bedeesde en 
fijngevoelige zielen kunnen vormen. En wat mij persoonlijk 
betreft, ik vind die ongegeneerde brutaliteit in ieder geval 
nog sympathieker dan de hautaine leugen van het fatsoen. 
Jeannette loopt misschien nog groter gevaar, daarin te verzeilen 
dan in die van de verloren schapen, wat voor haar en 
voor haar vriendinnen jammer zou! zijn. Maar misschien is 
Jeannette Jeannette niet en heeft haar moeder niet de juiste 
kijk op haar. Schrijf dan maar verder! DE VADER. 

VII. 
In deze tijd van zedelijk verval, waarin hees geschreeuw om 
meer sexuele vrijheid edele en reine klanken maar al te dikwijls 
overstemt, doet het prettig aan te horen, dat er nog 
moeders zijn, die zich over het morele welzijn van haar 
dochteren bekommeren en zich afvragen, hoe een enigszins 
hellend levensvlak van de banale conventie, waarop afglijden 
zo licht mogelijk is, zonder drastische maatregelen weer in 
horizontale toestand kan worden gebracht. 
Het probleem, waarvoor een moeder „uit een mondain 
stadje" zich geplaatst ziet, n.l. hoe de modernistische invloeden, 
die uitgaan van een omgeving, waarin haar dochter van 
I7 jaar dagelijks verkeert, moeten geweerd worden, voor 
zover zij schadelijke bestanddelen bevatten, is belangrijk 
genoeg om eens onder de loupe te worden genomen. Natuurlijk 
is het voor een buitenstaander heel moeilijk om een 
definitief oordeel over een bepaald geval te vellen, als dit 
slechts gebaseerd kan zijn op een onvolledige kennis van 
feiten en factoren. 
Uw positie, geachte Mevrouw van Dam, als moeder van een 
talrijk gezin is hierom zo moeilijk, omdat U, blijkens Uw 
mededeling, practisch voor alles alleen staat en feitelijk het 
dwingend prestige van een vader en de zachte beminnelijkheid 
van een moeder beiden in U moeten verenigd zijn. Nu betreft 
het wellicht alleen nog maar de moeilijkheden met een bijna 
volwassen dochter, maar straks zullen ook Uw jongens zich 
doen gelden, wanneer de geestelijke ontwikkeling in hen het 
bewustzijn hunner eigen zelfstandige persoonlijkheid doet 
ontwaken. In veel opzichten zijn jongens in de overgangs] aren 
moeilijker op te voeden dan meisjes, maar zij hebben dit met 
elkaar gemeen, dat de theoretische en sterk geconcentreerde 
schoolkennis, die nog ongeordend in hun brein ligt opgestapeld 
veelal een gevoel of besef van superioriteit tegenover 
de ouders doet groeien, gepaard gaande met het verlangen 
hun zelfstandigheid te bewijzen en hun. wil door te zetten. 
Deze onaangename verschijnselen zijn natuurlijk, omdat zij 
wortelen in physiologische gronden en blijken gelukkig 
meestal van tijdelijke aard te zijn. Toch is het nodig, dat zij 
tijdig, door kanalisatie worden afgedamd binnen het kader 

van bepaalde, onveranderlijke maatschappelijke of geestelijke 
normen, omdat, wanneer het door onbezonnenheid of lichtzinnigheid 
zou komen tot een losscheuren van deze normen, 
de economie van de zich opbouwende persoonlijkheid juist 
daardoor aan stukken zou vallen, wat ongelukkige gevolgen 
voor de toekomst kan hebben. 
Nu is het heel gemakkelijk om de bewegingsvrijheid van een 
kind te beperken en hem te laten opgaan langs een weg 
zonder onbewaakte overwegen, -aan beide zijden met prikkeldraad 
afgebakend en waarop alle groene en sappige bomen 
zijn weggekapt om plaats te maken voor kale, levenloze wegwijzers. 
Maar de intrinsieke waarde van een dergelijke 
methode is niet groot en werpt in vele gevallen alleen ogenschijnlijk 
goede resultaten op. De waarde van kuisheid en 
moraliteit, aangekweekt geheel apart en geïsoleerd van de 
wereld van alle dagen is niet evenredig aan onze groeiende en 
steeds sterker wordende behoeften en levensdriften, die zich 
op de een of andere manier moeten aanpassen aan bestaande 
maatschappelijke verhoudingen. Als wij kinderen tot edele, 
zelfbeheerste mensen willen opvoeden, dan moeten wij het 
aandurven hen tijdig op de proef te stellen, teneinde aan de 
hand van het resultaat daarvan na te kunnen gaan, in hoever 
wij zijn te kort geschoten en in hoever correcties alsnog 
kunnen worden aangebracht. Dat wil niet zeggen, dat wij 
kinderen opzettelijk in de verleiding moeten brengen en aan 
hun lot overlaten, in afwachting wat daar nu wel van terecht 
zal komen, maar wij moeten hen wel de zuigkracht van die 
verleiding doen gevoelen en wel zo, dat zij, zonder dat 
onmiddellijk gevaar bestaat, zich , kunnen oefenen aan die 
zuigkracht weerstand te bieden. De moderne opvoeding, die 
erop ingesteld is dat jongens en meisjes vrij met elkaar kunnen 
omgaan en dat onder behoorlijk toezicht naar hartelust kan 
worden gewandeld, gezwommen, gedanst en sport beoefend, 
is van onschatbare waarde, omdat zij feitelijk een hogeschool 
is, waarin deugd, eer en zelfbeheersing worden beoefend. 
Helaas loopt zij dikwijls op een mislukking uit, doch de oorzaak 
is meestal hierin gelegen, dat de opvoeders met dilettantistische 
halfheid, weekheid en twijfelachtigheid zijn te werk 
gegaan. Want de grootste vrijheid eist de grootste gebondenheid, 
wat in dit geval wil zeggen: strenge en onverbiddelijke 
tucht. Als het gaat om begrippen van eer en deugd, van 
woord en gebaar, van moraliteit en zedelijkheid, dan is het 
absoluut verkeerd om in de opvoeding met een gradenboog 
te werken: goed, bedenkelijk, op 't kantje af, verkeerd, slecht. 
De barometer moet lange tijd mooi weer aanwijzen, ook al 
zijn er wolken in de blauwe hemel; als de zon maar schijnt. 
Maar zo gauw als de zon maar even achter de wolken schuil 
gaat is 't mis! Dan is het donderera! De ouders moeten een 
rechte, scherpe grens trekken; wat er voor ligt is goed, wat 
er direct achter ligt: slecht, doodzonde! Het is soms gemakkelijker 
gezegd dan gedaan, ik geef het gaarne toe. Maar 
de hoofdzaak is, dat het principe als juist erkend wordt. Complicaties 
behoren in een opvoeding zoveel mogelijk vermeden 
te worden, anders wordt zij een hopeloze puzzle, waarmede 

de ouders noch de kinderen raad weten. Want wordt met de 
gradenboog gewerkt, dan is het meestal zo: wat Pa vandaag 
bedenkelijk noemt, dat vindt hij de volgende week verkeerd, 
terwijl Ma zegt, dat 't nog net op 't kantje af is. Het kind 
gaat op zijn beurt redeneren: als ik dit doe, dan zetten ze 

431 



thuis een zuur gezicht, ga ik een beetje verder, dan krijg ik 
een standje, ga ik nog verder, dan zit er een flinke uitbrander 
voor me op en ga ik tot het eind, dan is het helemaal 
hommeles! Geen grein moraliteit bepaalt zijn gedragslijn, 
maar zijn ouders zijn de hoofdschuldigen, omdat zij hem 't 
sjacheren met goed en kwaad, zij 't dan ook onbewust, 
hebben geleerd. Neen, wil het goed zijn, dan zal het kind 
moeten komen tot de volgende redenering: als ik tot zover 
ga, dan is het weliswaar nog goed, maar ga ik ook maar een 
stap verder, dan wacht me niets dan ellende en akeligheid. 
En omdat ik niet zeker weet, of ik zonder duizelig te worden 
langs 't kantje kan lopen, zal ik, om veilig te gaan, er maar 
een eindje vandaan blijven. Natuurlijk, uit zichzelf komt een 
kind niet tot zo'n redenering, hij is eerder geneigd het tegenovergestelde 
te doen. Maar daarom is het ook nodig, dat de 
voorgeschreven gedragslijn hem stelselmatig wordt ingeprent. 
Ouders moeten met hun kinderen veel redeneren, vertellen, 
uitleggen, niet alleen dat maar ook waarom iets zus of zo 
moet zijn. Zij moeten de grondslagen bloot leggen van al 
datgene, wat zedelijk noodzakelijk is. Anders hangen de 
kinderen met hun benen in de lucht te bengelen, en worden 
zij heen en weer geslingerd door alle mogelijke stromingen, 
die op hen af komen suizen. Hun voeten moeten ergens houvast 
aan hebben. Het moet dus zo zijn, dat een kind op elk 
willekeurig ogenblik in zijn leven als 't ware een denkladder 
tot zijn beschikking heeft, waarlangs hij vanuit de hoogte naar 
omlaag kan komen oni het uitgangspunt van zijn handelen 
terug te vinden. 

Denken wij b.v. aan een vader, die zijn i 6- of 1 7-jarigen 
zoon naar de dansles zendt met de volgende woorden: „Nou 
jongen, voor je mooie rapport heb je wel een pleziertje verdiend! 
Zoek nou maar met je vrienden een paar aardige 
meisjes uit, en ga je lekker amuseren. Maar je weet, alles in 
eer en deugd, hoor!" Die vader is een hele beste, brave man, 
die 't erg goed met z'n zoon meent, maar een paedagoog is hij 
niet. Want dan zou hij anders te werk gegaan zijn. Dan zou 
hij zijn zoon verteld hebben, wat de moderne dans eigenlijk 
betekent; waarom er buiten de danszaal dikwijls , miserabele 
dingen gebeuren, die in de danszaal hun oorsprong vinden; 
waarom de dans, ook op de rythmische klanken van een uitstekende 
band, een goede invloed kan uitoefenen op spraak, 
goede manieren, voorkomendheid jegens het andere geslacht, 
sportiviteit, enz.; waarom de onvermijdelijke flirt, uitgaande 
van de meisjes, aardig, speels, dartel en gracieus kan zijn, 
zolang het maar een spel achter glazen ruiten blijft, zichtbaar, 
bijna tastbaar, maar ongrijpbaar! Hij zou hem erop gewezen 
hebben, dat een te ver uitgestoken hand, of twee monden, die 
elkaar te dicht naderen, het hele geval direct maakt tot een 
gore, ordinaire vrijpartij tussen zesde rangsmensen; dat het 
samen opgaan van beide partijen in de dans het gevaar met 
zich medebracht, dat het juiste gevoel voor de zuivere onveranderlijke 
verhouding tussen hen beiden min of meer zou 
kunnen worden uitgewist; dat het te verwachten was, dat de 
jongeman deze verschijnselen ook inderdaad bij sommigen 

zou opmerken en dat hij, zijn zoon, juist daarom aan de eer 
van zichzelf en die van anderen, onherroepelijk 'verplicht was, 
het goede voorbeeld te geven en zich uiterst correct te 
gedragen. 

432 

Zie, nu kan er niets gebeuren, of de jongen weet precies, 
waar hij zich aan te houden heeft. Hij weet, dat als zijn vader, 
die niet met zich spotten laat, dingen te weten komt, die niet 
in den haak zijn, hij zich in geen enkel opzicht kan verontschuldigen, 
daaromtrent in onwetendheid te hebben verkeerd 
en dat een lomp gebaar in de huiskamer of eén grote mond 
tegen moeder of zusjes voor den vader al aanleiding kan zijn 
om te concluderen, dat de dansles niet aan haar doel beantwoordt. 
Hoe staat het nu b.v. met begrippen over „goed" en „slecht" 
in de opvoeding ten opzichte van de ' sexuele ethiek? Hierover 
heeft de heer Hoffmann in zijn artikel ,Sexuele opvoeding" 
in het nummer van 2 October o.m. als zijn mening te 
kennen gegeven, dat een toegeven aan een verboden neiging 
zuiverend werkt op beide partijen (?) en dat het niet alleen 
als normaal (was 't dit alleen nog maar) doch tevens als 
zedelijk gerechtvaardigd moet worden beschouwd, dat 
iemand ongeveer op twintigjarige leeftijd buiten huwelijksverband 
sexueel verkeer heeft en geslachtsziek is. Zijn opvatting 
over „goed" en „slecht" wijkt dus vrij sterk van de 
gangbare af. Maar dat wil niet zeggen, dat hij daarin alleen 
staat, want er is onmiddellijk een heel leger van professoren, 
doktoren en schrijvers(sters) van idéologische werken tot zijn 
beschikking, die zijn mening gaarne zal onderschrijven. 
Trouwens, er is niemand die op redelijke gronden kan beweren, 
dat het door hem genoemde verschijnsel zich in deze 
tijd niet zo veelvuldig voordoet, dat men van „normaal" zou 
kunnen spreken. 
Er heersen overal op de wereld momenteel verschrikkelijke 
toestanden. Maar moeten die zedelijk gerechtvaardigd 
worden? Wil de heer Hoffmann nu beweren, dat deze toestanden 
voor alle tijden „normaal" moeten geacht worden? 
Hebben wij mensen dan helemaal geen idealen meer? Maar 
gelukkig, dat het ook niet waar is! Ofschoon verre van volmaakt 
waren de sexuele verhoudingen een honderd jaar 
geleden heel wat gunstiger dan nu en heit is te hopen, dat in 
dit opzicht nog heel wat gunstiger tijden spoedig zullen aanbreken, 
want anders ziet het er met deze wereld treurig uit! 

De beroemde schrijfster Ellen Key is misschien wel de eerste 
vrouw geweest, die uit de gebrokenheid en verslagenheid 
van de mensheid een nieuwe sexuele ethiek heeft opgebouwd;. 
In haar boek Liebe und Ehe zegt zij o.m. dat de oude wet 
van de ethiek den mens noodzaakt boven zijn natuurlijke 
stand te leven en dat terwille van holle begrippen over fatsoen 
en verantwoordelijkheidsgevoel zoveel geluksmogelijkheden 
onuitgeput blijven. Zij vindt, dat de mens de moed moet 
bezitten om niet alleen zichzelf voor anderen, maar ook 
anderen terwille van zijn eigen erotische levensverheffing op 
te offeren; de wereld heeft niet alleen mensen nodig, die hun 
leven willen geven om het te winnen, maar ook mensen, die 
anderen durven op fte offeren om hun eigen leven te winnen. 
Daarom, weg met de moraal-slavernij, die de Natuur in 
kleine bekrompen systemen wil dwingen; de hoogst gespannen 
zielekracht moet samen vallen met de hoogste . sexuele 
Eros. Het toegeven aan sterke, hevige verlangens wordt reeds 
gewettigd door de natuurlijke manifestaties in den rijpenden 
of gerijpten mens en het wijzigen van erotische gevoelens 
van individuen ten opzichte van elkaar, het uitdoven en te 
voorschijn komen van nieuwe hartstochten wijzigen in het 


huwelijk automatisch de verhouding tussen man en vrouw, 
want echt en Eros moeten steeds samenvallen. Enz. 
Wat zullen wij de rijpere jeugd antwoorden, wanneer zij ons 
al deze dingen voorhoudt, wanneer zij zich wapent met de 
krachtig geformuleerde uitspraken van waarlijk begaafde en 
hoogstaande mensen, die niet anders als het geluk en de 
hoogheid van het mensdom volgens hun inzichten hebben 
willen bevorderen? Dat deze begrippen slecht zijn, immoreel, 
onbeschaafd? Dit te zeggen zou een grote onrechtvaardigheid 
en onwaarheid tevens zijn, omdat het wel vast staat, dat een 
levenshouding volgens deze ethiek millioenen mensen van de 
physische ondergang heeft gered. Maar wij hebben m.i. wel 
de plicht hen te wijzen op de betrekkelijke geldigheid van 
zulk een ethiek, of beter gezegd, van elke ethiek die men zou 
willen uitdenken. De constitutionele verschillen tussen mensen 
kunnen zo groot zijn als het verschil tussen de hitte van een 
tropische middendagzon en de koude van de nachtelijke 
ijszee. En nu is het wel de grootste dwaasheid om het gehele 
mensdom, met al zijn verschillen te willen persen in het fraaie 
met goud bestikte keurslijf van een kerkelijke sexuele ethiek, 
welke aan den fortuinlijken mens, met de gave van de zelfbeheersing 
of aangeboren gemakkelijke constitutie, gelegenheid 
geeft een air van zedelijke superioriteit aan te nemen 
tegenover hen, die in de strijd tegen hun meer sanguinisch 

temperament het onderspit hebben gedolven en daardoor 
vaak als zondaren en gevallenen worden bestempeld. De erfzonde 
is enigszins ongelijkmatig verdeeld! ,Aber wir sind 
nicht erbsiindig, sondern erbadlig! " roept Alfred Rosenberg 
in zijn boek over de zo eeuwse Mythus uit. Inderdaad, maar 
dat neemt niet weg, dat de een zich kan permiteren in een 
hoogglanzende comfortabele i 2 cylinder Rolls Royce door 
het leven te glijden, terwijl een ander in lichamelijk of 
geestelijk opzich-t zijn leven lang zich moet voortjakkeren 
op een hobbelend, trillend en ronkend motortje. Het is billijk, 
dat, terwijl de eerstgenoemden de lange en moeilijke weg 
kiezen, zij toestaan, dat de minder bedeelden de korte, gemakkelijke 
weg nemen, om het gestelde doel te bereiken, voor 
zover aan het materieel, physiek en geestelijk bezit van een 
ander daardoor geen schade wordt toegebracht. Want het is 

m.i. een onzedelijke eis, om van een man of vrouw meer te 
verlangen, dan zij krachtens hun natuur kunnen geven. 
Iemand is geen gevallene, omdat hij niet veel te geven heeft 
en zich daardoor op een lager levensniveau moet bewegen, 
maar hij of zij, die krachtens zijn of haar aanleg, levensomstandigheden, 
milieu, op een hoger levensplan thuis hoort, 
maar uit gemakzucht en laffe onverschilligheid zichzelf geen 
eisen stelt en daardoor afdaalt tot het lagere. 
En toch is er een zedelijke wet, die voor allen geldt en die 
door wijlen Prof. Dr. H. Y. Groenewegen eens zo prachtig 
in de volgende woorden werd geformuleerd: dat ieder mens 
het verlangen moet hebben om te mogen behoren tot een 
moreel vernieuwd geslacht, een geslacht, dat kuis wil zijn en 
rein van zin, dat nog weet wat schaamte is, dat geleerd heeft 
onder vallen en opstaan zichzelf te beheersen en dat verlangt 
naar een waarlijk hoog gevoeld liefdeleven als de bron van 
des mensen innigste geluk en als de belofte voor een geestelijk 
en lichamelijk gezond nageslacht. Dat wil zeggen, dat het 
streven naar beheerst overdragen van de erotische kracht op 
hogere gebieden de machtigste levensfactoren zijn voor de 
opbouw en instandhouding ener beschavingsgemeenschap, 
welke van een hogere orde is dan die, waarin wij thans verkeren. 
En waar toch niemand zal kunnen ontkennen, dat deze 
gemeenschap de natuurlijke eindpaal moet zijn op de lange 
Weg van het menselijk evolutieproces, ligt het ook in de rede 
om aan te nemen, dat de natuurlijke voorwaarden daartoe in 
den gezonden, normalen mens aanwezig zijn en dat sexuele 
abstinentie voor den normaal geconstrueerden mens geen 
schadelijke gevolgen kan opleveren. Er bestaan verklaringen 
van verschillende geleerden, biologen en medici, die zulks 
bevestigen. Ik noem o.a. de professoren Gowers, Popow, 
Lowenfeld, Weber, von Kraft-Ebing en de doctoren Surbled 
en Good. Zij hebben in kazernes, gevangenissen en krankzinnigengestichten 
bij mensen onderzoekingen verricht en 
kwamen allen tot dezelfde en op zichzelf logische gevolgtrekking. 
Het zich zonder strijd overgeven aan zijn eigen driften is 

het kenmerk van den onpersoonlijken mens, omdat daardoor 
het accent wordt gelegd op datgene, wat hij met alle levende 
schepselen in de natuur gemeen heeft. Zelfbeheersing daarentegen 
is de enige weg naar echt persoonlijk leven én vergroting 
der geestelijke vermogens; de mening van Herbert 
Spencer dat geestelijke vervolmaking en voortplantingsvermogen 
omgekeerd evenredig zijn wijst ook in die richting. 
Merkwaardig is 't, dat een en ander schijnt te worden bevestigd• 
door de hypothese, dat.. de menselijke geest uitsluitend 
het product is van chemisch-physische processen, die in de 
specifiek en oneindig fijn verdeelde hersensubstantie plaats 
vinden en die haar voorstelt als een inwendige afspiegeling 
der kracht onder bepaalde moleculaire verhoudingen, welke 
kracht zich wijzigt met ondeelbaar kleine verschuivingen in 
de hersencel-atomen. Door het sublimeren van een sterke 
lichamelijke drift zou door de weerstandsvorming een atoomverschuiving 
worden bewerkstelligd, die op haar beurt een 
verhoging der zenuw- of hersenenergie tengevolge heeft. 
Hoe dit ook zij, in elk geval hebben door alle tijden heen in 
celibaat levende personen (o.a. priesters en kerkvaders) er 
getuigenis van afgelegd, dat hun sexuele abstinentie een 
sterke innige voldoening wekte, dat het leven der mensheid 
in haar geheel door hen geestelijk vergroot werd. Wij hebben 
hier zonder twijfel te denken aan een ontwikkeling van het 
denkvermogen, gepaard gaande met het vermogen tot idealiseren, 
dat het leven in nieuwe kleur en schittering omtovert. 
Hier betreft het niet de idealen van aan de aarde vastgekluisterde 
mensengroepen, die door de steeds weer bij hen opdringende 
gemeenschappelijke dierlijke instincten van zelfbehoud 
zich tegenover elkaar bevinden, welke idealen opgaan 
in kanonnen, bommen, granaten en gifgassen, neen, het zijn 
de verwachtingen, die hun blik richten op de hogere 
betekenis van ons aller uiteindelijke levensvoorwaarden. De 
een beleeft dit in sterkere mate dan de andere, hetgeen afhankelijk 
is van de onderlinge gesteldheid tussen lichaam en 
geest. En al is het nu " zeker waar, dat de strijd tegen de 
geslachtsdrift, onder physiek meer of minder ongunstige 
omstandigheden, nooit zo ver moet worden opgevoerd, dat 
zij leidt tot uitputting .en verval, waardoor het doel van het 
lichamelijk wezen van het individu wordt voorbij gestreefd 
(de hierboven genoemde Prof. Groenewegen was van mening, 
dat het beter is ziek te worden dan „slecht" te zijn) toch 

433 



zullen wij moeten erkennen, dat het overgrote deel der 
mensen in hun leven er niet toe komt de innerlijk aanwezige 
krachten ten volle uit ,te buiten en te werpen in de strijd tegen 
het lagere in den mens. Als dit anders ware, dan zou er in de 
wereld minder haat, nijd en afgunst, minder oorlog en doodslag, 
minder zwendel en corruptie zijn. 
Het zwaartepunt van alle hogere moraliteit ligt op sexueel 
gebied. En nu is het zo ongelukkig, dat door zekere instanties 
een levenshouding wordt gepropageerd, die den mens er juist 
toebrengt, inplaats van zich in te binden, zich op dit gebied 
zinnelijk uit te leven. Ik denk hier aan z.g. consultatie-bureaux 
in grote steden en aan populaire gynaecologen, die op vroege 
zondagochtend-uren in volkstheatertjes druk bezochte 
lezingen houden over „de hygiëne in het huwelijk". Neen, 
ik zal niet onbillijk zijn, ik wil erkennen, dat zij aan sommige 
mensen een oplossing voor hun moeilijkheden aan de hand 
hebben gedaan, die voor hen de enige juiste was; maar ik ben 
er tevens van overtuigd, dat ook vele anderen onnodig zijn 
aangespoord zich te installeren in muffe, tochtige en sombere 
kelderruimte, ofschoon zij in zich het vermogen hadden zich 
op te werken tot die wijde ruimte, waar zonneschijn en frisse 
lucht heerst. 
Daarom — ik kom thans weer op de opvoeding terug — is dit 
een grote en moeilijke levenskwestie: dat mensen, die uit 
onverschilligheid of wat ook het niet nodig achten zich in 
hun huwelijksleven te beheersen, zoveel als in hun vermogen 
ligt, door het lot zijn aangewezen, kinderen groot te brengen 
en te helpen bij de opbouw van hun zedelijk en intellectueel

-

leven, op de grondslag van dierlijke instincten, welke zij bij 
zichzelf nauwelijks of in 't geheel niet hebben overwonnen. 
Want zo is 't toch eigenlijk: kinderen, die, vaak tengevolge 
van bekrompen woningtoestanden, dicht moeten leven bij 
de noden en zwakheden hunner ouders, die daarmede besmet 
worden om op hun beurt die besmetting op andere kinderen 
over te dragen. Men mag veronderstellen, dat dergelijke toestanden 
in de betere kringen minder voorkomen, maar men 
zou zich vergissen te menen, dat de versterking van zedelijke 
gevoelens zich evenredig verhoudt tot betere levensomstandigheden. 
Of het dan toch maar niet 't beste is om onze 
kinderen zoveel mogelijk van de anderen verwijderd te 
houden? Ja en neen! Ja, indien wij, in verband met de 
gedragingen en uitingen van ons kind redelijker wijze kunnen 
verwachten, dat het voor zichzelf en anderen in de vrije 
omgang gevaar oplevert. In dit opzicht moet er een nauwe 
samenwerking bestaan tussen de ouders enerzijds en de onderwijzers 
en leraren anderzijds. Neen, indien wij weten, dat wij 
aan alle morele en zedelijke voorwaarden in de opvoeding 
hebben voldaan en het kind reeds vroeg blijk geeft, dat een 
hechte basis in hem' verankerd ligt. Dan kan zijn vrije omgang 
met andere kinderen voor beide partijen een zegen zijn. Zoals 
ik reeds zeide: men moet iets durven riskeren; in de smeltkroes 
scheidt zich het edele metaal van het onedele af. Maar 
dan moet men ook in zijn optreden tegenover kinderen zeer 
beslist zijn en de moed hebben iets „slecht" te noemen, ook 
al heeft men als volwassene in de praktijk van het leven leren 
begrijpen, dat het niet of niet helemaal slecht kan worden 
genoemd. En wanneer daarbij wordt zorggedragen, op 
medische voorschriften, dat in het kind een physiek gunstige 
basis wordt geschapen om zijn erotische driften te beheersen, 

dan is zodoende een morele rem gevormd, die het kind later 
het afglijden bemoeilijkt en die hem tenminste nog iets zal 
doen behouden van de hogere idealen in den mens, indien 
hij later door onvoorziene omstandigheden genoodzaakt 
wordt dezen gedeeltelijk prijs te geven. 
Na deze uitweiding, die bedoeld was als een antwoord op het 
artikel van den heer Hoffmann, keer ik thans tot Mevrouw 
van Dam terug. U schreef, geachte Mevrouw, dat U een niet 
verwende en vrij ernstige dochter bezit die beschikt over een 
goed verstand, grote vitaliteit en een zonnig humeur? Wel, 
dan vormt zij juist het prachtigste materiaal om mee te 
werken. En zelfs die zuigkracht ontbreekt niet? Eenvoudig 
een ideale toestand! Maar nu één ding, Mevrouw: weet 
precies wat U wilt en weest als 't moet zeer beslist in Uw 
optreden. Trekt U voor Uw dochter de scherpe grens, vooral 
daar, waar zij door gebrek aan fijn onderscheidingsvermogen 
niet weet, waar deze ligt. Want ik geloof, dat aan dit onderscheidingsvermogen 
bij haar nog het een en ander ontbreekt. 
Hoe is het mogelijk, dat een meisje, dat zichzelf respecteert, 
van mening is, dat het niet erg is om met een jongen vier 
weken lang in één tent te kamperen, want als je mekaar per 
se wilt hebben, dan kun je elkaar ook wel bij andere gelegenheden 
krijgen, nietwaar? Ja, natuurlijk! Maar is dat geen 
bakvissen-logica? Want het is niet voldoende, dat jongelui 
beseffen, dat hun tijd hiertoe nog niet gekomen is, maar het 
is evenzeer noodzakelijk en plicht onder alle omstandigheden 
te tonen, dat zij zelfs niet de schon op zich willen laden over 
hzin verhouding een andere opvatting te huldigen. Een 
krachtproef, hoe schitterend geslaagd ook, die op oncontroleerbare 
wijze volbracht werd in een kampeertent, heeft 
misschien voor beide partijen waarde, doch is in het oog der 
wereld van niet het minste belang. Een bewoner van een 
eiland in de Stille Zuidzee mag zich nu eenmaal meer permiteren, 
als iemand die leeft temidden van een volgepropte 
bevolkingsgemeenschap. De mening, dat niemand zich aan 
een ander behoeft te storen en alles wat ik doe een ander niet 
aangaat, geeft blijk van een mentaliteit van onverschilligheid, 
die leidt naar verwildering. Wij hebben ieder de taak om 
elkander op te voeden en in zekere zin zijn wij ook voor 
elkanders daden verantwoordelijk. 
Waaraan ontlenen die jongen en dat meisje, waarvan boven 
sprake was, eigenlijk het recht, dat wij in hen vertrouwen 
moeten stellen? Over beiden wordt thans gesproken, op 
beider naam is een smet geworpen (ofschoon er misschien 
vele ouders zullen zijn, die om een dergelijke opvatting zullen 
lachen) . Zij hebben dit elkaar aangedaan en als het kinderen 
van fijnvoelende ouders waren geweest, dan zouden zij 
geleerd hebben, dat zij uit eerbied voor elkaar zich moeten 
onthouden van alles, . wat anderen aanleiding zou kunnen 
geven een vragende blik op hen te werpen. En zij zouden 
ook geweten hebben, dat het jeugdverlangen naar „bezit" 
dikwijls meer geluk betekent dan het „bezit" zelve. Fijngevoeligheid! 
Waar is dit tegenwoordig te vinden? Men komt 
overal mensen tegen, die er heel gesoigneerd uitzien: om door 
een ringetje te halen. Maar als hun mond opengaat, en hun 
gedachten naar buiten rollen, dan krijg je zo vaak het visioen 
van zwarte nagels en ongekamde haren. En hun kinderen 
zitten thuis strafwerk te maken, omdat ze op school onbehoorlijk 
zijn geweest ... . 

434 



Als ouders eens beter doordachten en beseften, hoe een 
onbedachtzame handeling, gedachteuiting of besluit in de 
huiskamer de uitwerking kan hebben van een bliksemflits, 
die van een 'centraal punt op verschillende plaatsen electrische 
ontladingen te weeg brengt en de oorzaak kan zijn, dat de 
rust in andere gezinnen plotseling verstoord wordt en ouders 
handen vol werk geeft hun kinderen in het gareel te houden, 
dan zouden zij misschien beter op zichzelf passen. Want 
omdat mijnheer A het op een onzalig ogenblik heeft goed 
gevonden dat zijn dochter een ongeoorloofd uitstapje gaat 
maken met den zoon van mijnheer B, gevoelt mijnheer C, die 
hiervan gehoord heeft, zich genoodzaakt zijn dochter van de 
dansles weg te houden om haar voor „de verdervelijke invloed, 
die uitgaat van de omgang met jongens" te sparen, 
terwijl Mevrouw v. D. zich gedwongen ziet in ,,Het kind" 
haar hart eens te luchten, wat mij weer aanleiding geeft tot 
het schrijven dezer regelen! Zo brengt de een de ander aan 
de gang; enfin, dat is nu eenmaal de dynamiek van het leven. 
Wat nu betreft het geval, waarin U, Mevrouw van Dam, 
verkeert, zou ik U de volgende raad willen geven. Begint U 
eens openhartig en eerlijk met Uw dochter te spreken en zet 
haar Uw opvattingen op duidelijke wijze uiteen. Misschien 
is het nog beter, haar te vragen, hoe zij over bepaalde zaken 
denkt. Sta niet toe, dat zij ook maar één procent afdingt op 
datgene, wat als het minimum van de morele inventaris van 
een meisje moet worden beschouwd. Indien U hiervoor geen 

gelegenheid heeft, of zich niet tegen haar opgewassen gevoelt, 
legt dan Uw moeilijkheden voor aan den predikant, bij wien 
Uw kinderen ter catechisatie gaan. Dergelijke mensen hebben 
op dat gebied ervaring en blijken dikwijls in staat te zijn op 
oudere kinderen een suggestie ten goede uit te oefenen. Leerlingen 
van H. 13. S. en of gymnasia (ik zei het reeds eerder) 
zijn er meestal op uit om hun ouders schaakmat te zetten, 
wat maar al te dikwijls gelukt. En dan zijn de ouders nog veel 
verder van huis! Maar bovendien, als een meisje van i 7 jaar 
zich nog min of meer een bepaalde idéologie moet eigen 
maken, dan is zij eerder geneigd naar anderen te luisteren, dan 
naar haar ouders. Het komt er dan opaan, dat bepaalde begrippen 
bezield op haarworden overgedragen en daarvoor 
is natuurlijk takt en overredingskracht nodig. Wanneer het 
alleen bij waarschuwingen blijft, zonder dat het kind van de 
zedelijke noodzakelijkheid ervan overtuigd is, dan zijn die 
niet veel meer dan dwarrelende bladeren in de wind. 
Overigens geloof ik niet, dat U te spoedig moet beginnen 
om haar de omgang met haar vriendinnen te verbieden. Als 
er in haar klas twintig meisjes zaten, dan zou dit wat anders 
zijn, doch nu het een klein groepje betreft, waarin een onderlinge 
band tussen de meisjes wellicht bestaat, zou Jeannette 
misschien het gevoel krijgen een uitgestotene te zijn, wat 

weer niet direct bevorderlijk is voor een goede verhouding 
tussen de verschillende partijen. Geeft haar verdere houding 
aanleiding om op te treden, begint U dan haar van de dansles 
weg te- houden. Dan is meteen een brokje erotiek in haar 
leven weggenomen. Maar deze maatregel mag niet het 
karakter van straf dragen, want dan zou ook hier weer het 
tegenovergestelde bereikt worden, van hetgeen U beoogt. 
Laat duidelijk merken, dat U hiertoe gekomen is uit bezorgdheid 
over haar en dat U het niet met Uw verantwoordelijkheid 
als moeder in overeenstemming kunt brengen Uw kind 

haar gang te laten gaan. Dat zal haar misschien tot nadenken 
stemmen; de hele kwestie is, dat in 't kind iets gebroken moet 
worden, waardoor de morele rem wordt aangezet. Blijft 
aardig, bedaard en vriendelijk tegen haar en schenkt haar een 
ander genoegen voor de dansles terug. Indien het mogelijk is, 
gaat U dan eens met haar naar een theater een goed stuk 
zien, schenkt haar een mooi boek, zet bloemen in haar kamer 
neer. Weest in alles wat U doet zeer beslist, doch tracht niet 
te forceren, want koerswijziging in de opvoeding. op een 
moeilijke leeftijd is niet gemakkelijk uitvoerbaar. Op deze 
leeftijd houdt de opvoeding der ouders eigenlijk op en treedt 
het kind het tijdperk der zelfopvoeding binnen. 
Ofschoon ik waarschijnlijk in een volgend artikel nader op 
het gebruik van poederdons en lippenstift zal terugkomen, 

vil ik, in verband met bovengenoemd geval, er thans het 
volgende over zeggen. 
Ik, die door mijn metier in aanraking kom met de portretschilderkunst, 
wil hier als mijn mening te kennen geven, dat 
detoepassing van schoonheidsmiddelen 'voor meisjes en 
vrouwen in veel gevallen zeer ' zeker kan gerechtvaardigd 
worden; maar ik beweer even stellig, dat deze middelen niet 
zonder strikte noodzaak of als doel op zichzelf moeten 
worden aangewend, hetgeen met de vrouwelijke schooljeugd 
maar al te vaak het geval is. Dit vindt meestal haar oorzaak 
in het critiekloos aanvaarden of naápen, wat anderen doen, 
onder de invloed van een bepaalde van de massa uitgaande 
mode- of schoonheidssuggestie. 
Moeders, die hun kinderen daarvoor willen behoeden, ' zullen 
er m.i.. goed aan doen om hun meisjes reeds tijdig op de 
nivellerende invloeden der moderne tijdgeest te wijzen. 
„Denk erom kind, dat jij nooit, maar dan ook nooit uit eigen 
beweging je wangen en lippen kleurt, zoals de oudere meisjes 
dat doen .... " 
,,Maar ik vind dat ook helemaal niet mooi, moeder!" 
„Ja kind, maar wat je nu niet mooi vindt, dat beoordeel je 
later misschien anders. Dan vind je 't misschien wel mooi, 
omdat jouw vriendinnetjes het mooi vinden. Dan komt er zo 
ongemerkt een verlangen in je sluipen om met de anderen 

mee te doen. Weet je waarom? Omdat het groepsverband, 
waarvan jij deel uitmaakt, jou suggereert om precies te doen 
wat de anderen doen. En dat zou voor jou funest zijn. Denk 
er dus steeds aan, wat ik je gezegd heb. Vergeet dat nooit!" 
Hoe gaat het nu met een ouder geworden meisje, dat niet 
bijtijds door haar moeder gewaarschuwd werd? 
In haar klas zitten natuurlijk van die bakvisjes, die zich naar 
hartelust overgeven aan de schoonheidsrage dezer dagen; 
misschien dat hun moeders daarin het goede voorbeeld hebben 
gegeven.. De jongens vinden zulke meisjes interessant en 
filmisch, omdat zij in dat aanstellerige goedje reeds iets van 
een mondaine sfeer proeven. Jongens lopen ook graag met 
,,opgemaakte" meisjes, omdat ze zich dan meer „man" gevoelen. 
En 't kan ook niet worden ontkend, dat poederdons 
en lippenstift.le scheiding tussen de lente en de zomer in het 
leven min of meer doet vervagen ... . 
Omdat Willy het niet prettig vindt, dat zij minder ,,vrouwelijk" 
zal worden gevonden, dan de andere meisjes en de 
behoefte gevoelt zich krachtens haar natuurlijke aard te 
doen gelden, wil ze ook wel eens zien, wat ze van zichzelf 
kan maken. Maar hoe zouden ze daar thuis over denken? 

435 



Ach kom, ze was nu toch al zelfstandig genoeg om daar zelf 
over te oordelen! Eerst maar eens proberen met een beetje 
rouge op de wangen. -- De meisjes zeggen, dat 't knap staat! 
— Maar moeder werpt thuis een afkeurende blik op haar. — 
Dat valt nogal mee! — Dan nog maar een volgende keer een 
beetje rood op de lippen. — Gos! Wat staat dat leuk! — 
Maar moeder kijkt nu toch wel een beetje boos! — Nu, daar 
komt Willy ook wel over heen. — Als ze haar doel maar 
bereikt! — Nog een stapje verder; de volgende week komt 
ze thuis met rode nagels, „als van slagersknechtenhanden" 
zingt Clinge Doorenbosch. 
Maar nu wordt 't haar moeder toch een beetje te bar! „Zeg, 
Willy, ik wil niet hebben, dat je met dat spul op je gezicht en 
je handen rondloopt. De mensen zouden er nog wat van 
gaan denken. Vooruit, doe 't eraf!" 
Willy komt de volgende dag op school. Direct gaan de hoof-
den bij elkaar. 
,,Zeg Willy, wat heb je? Wat zie jij er vies bleek uit, kind!" 
„'t Kan me niet schelen. Ik vond 't toch niks mooi!" 
,,Moet je dat horen! Wat een huichelaarster! Zeg maar liever, 
dat je voor je moeder niet mag. Laat jij je nog thuis op je 
kop zitten? Ach meid, laat je toch niet kleineren .... je bent 
toch geen kind meer! 't Stond je wat echt, Willy! Is 't niet 
waar, lui? Wat geeft dat beetje verf op je gezicht nou; dat 
heeft toch iedere vrouw (!) tegenwoordig!" 
Daar zit Willy nu! Iedere vrouw heeft 't, maar zij mag 't niet 
hebben, van haar moeder niet. Hè, wat had ze toch eigenlijk 
een ouderwetse, bekrompen moeder. Eerst ging ze '.t zelf 
goed vinden (!) en dan wil ze 't opeens niet meer hebben. 
Gek is lastig! 

Zie, het lieve kind dacht, dat ze op haar eigen benen stond, 
maar ineens werd ze weer in de kinderstoel teruggeduwd. 
Haar prestigetegenover de anderen werd geknakt; in haar 
eigen ogen en in die van anderen gevoelt ze zich in waarde 
gedaald. En als zich nu nog meer van die wissewasjes voordoen, 
op zichzelf nietige en onbetekenende dingen, dan vormen 
deze gezamenlijk een weerstand in het kind, die haar 
wellicht brengt tot een zich wrokkend en stelselmatig losscheuren 
van banden. .. . 
Opvoeden is regeren en regeren betekent vooruitzien! En 
daarom moeten de ouders ook bedenken, dat e enzo vroeg 
mogelijk voorschrijven van een duidelijke door het kind te 
volgen gedragslijn een veel gunstiger invloed uitoefent op 
zijn zelfstandigheidsgevoel, als het later door de ouders 
ongedaan maken van een handeling, die het zich ongebonden 
gevoelend kind in een onbewaakt ogenblik tot uitvoering 
bracht. 
Als dit beter werd beseft, dan zou m.i. een grote bron van 
wederzijdse ergenis in menig gezin niet meer voorkomen. 

G. J. SIEVERDINK. 
P. S. Kort nadat ik bovenstaand artikel had verzonden, met 
de innerlijke voldoening, misschien aan de redding van een 
mensenleven te hebben medegewerkt, kwam mij het stukje 
van de bewuste jongedame in het vorige nummer onder . de 
ogen. Ik moet eerlijk bekennen, dat mijn eerste gewaarwording 
een mengeling was van schrik en wrevel; zulke 
dingen maak je niet iedere dag mee! Maar toen (ik geloof, 
dat ik eerst aarzelend heb geglimlacht) kwam er een onweerstaanbare 
lust in me op om eens hartelijk te gaan lachen. En 
als ik mij niet vergis, is onze onverbeterlijke redacteur mij 
hierin vooraf gegaan. Het hele geval, misschien ten onrechte, 
doet mij zelfs denken aan een zekeren kortaangebonden 
dokter, die ongeveer io jaar geleden een dergelijke kwestie 
in „Het Kind" aan de orde stelde en mij toen ook een vrolijk 
ogenblikje bezorgd heeft! Maar in ernst: ik ben nu toch wel 
een beetje boos op U, Mevrouw van Dam, want ik heb zo'n 
onbehagelijk gevoel, dat U met Uw lieftallig slordigheidje, 
om „Het Kind" bij U in de huiskamer te laten rondslingeren, 
ons allemaal een mal figuur hebt laten slaan. U nogwel, die 
zich zo bezorgd maakte over „Uw Kind! " Maar weet U, wat 
ik eruit geleerd heb? Dat U Uw dochter nog niet heel goed 
kent en dat U haar wel een beetje onderschat. Want wat en 
hoe Jeannette ook moge zijn: een flinke meid is ze in ieder 
geval! Neen, ik denk er niet aan haar nu te gaan verdedigen, 
ik neem van mijn hierboven weergegeven mening geen woord 
terug. Als ik haar in mijn handen kreeg, zou ik misschien lust 
gevoelen haar een kopje kleiner te maken, al zou het misschien 
jammer voor dat kopje zijn .... Maar nu de zaken zo 
staan, zou ik U de volgende welgemeende raad willen geven: 
blijft U van haar maar liever af, want nog één zo'n slordigheidje 
en dan is het helemaal mis! Dan is het met haar boter 
aan de galg! Maar in elk geval! Uw Jeannette is een origineeltje, 
met of zonder tweepersoons kampeertent, dat heb ik 
al lang gemerkt. En weet U, het is heel moeilijk om de 
barstjes in een origineel schilderij weg te werken, want het 
gevaar bestaat, dat het echte schilderij op 't laatst onder het 
plamuur schuil gaat en dat U er een copie van de werkelijkheid 
voor in de plaats krijgt. Maar dit alles is waarschijnlijk 
ook niet meer nodig, want ik geloof zeker, dat Jeannette, na 
al de goede zorgen die aan haar besteed zijn, nu zelf wel het 
beste zal weten, wat haar te doen staat .... Dan zal moeder's 
ongerustheid niet vergeefs geweest zijn en misschien nog 
goede vruchten kunnen dragen .... G. J. S. 

VIII. 
,,Wie verdedigt het moderne, mondaine meisje tegen onze 
briefschrijfster? Wie veroordeelt haar wijze van leven? En 
wie kan Mevr. van Dam vertellen, hoe zij in dit bijzondere 
geval moet handelen?" vraagt de Redactie onder het artikel 
van Mevr. van Dam—van der Houw, in „Het Kind" van 
2 October. 
't Is niet zozeer een verdediging van dit geval, dan wel een 
poging tot verklaring, dat U dit epistel ter plaatsing aangeboden 
wordt. Misschien zal Mevr. van Dam, dit ,,probleem", 
dat door de Red. ook nog als „bijzonder" wordt 
betiteld, dan wat minder ernstig bekijken. 
Jeannette, de i 7-jarige dochter van Mevr. van Dam, verlaat 
het pad der deugd. Moeder had, zoals dit een goede moeder 
betaamt, een weg voor haar uitgestippeld, die haar dochter 
had te gaan. Tot dusverre is haar dit aardig gelukt. Maar nu, 
nu haar dochter inmiddels i 7 jaar geworden is, en in de S e 
klas Gymnasium zit, welk lot ze. deelt met 9 andere meisjes 
en 7 jongens, neemt die ondeugende Jeannette een zijpaadje. 
8 van haar klas- en seksegenoten, zo zegt Mevr. van Dam, 
halen van hun wenkbrauwen wat af, en' doen er op hun 

436 



wangen en lippen wat bij. Eén meisje is erg preuts en stijf, 
en nu gaat onze Jeannette zich waarlijk ook al ,belippenstiften" 
enz. En dit nu is het, wat Mevr. van Dam, „erg" 
vindt, en de Red. bovenstaande vraag doet stellen. 
Waarom heeft Jeannette tot dusverre naar haar moeder 
geluisterd, en nu wat meer naar haar vriendinnen? 
Ik geloof, dat ook hier, de wet van oorzaak en gevolg aanwezig 
is, en dat Mevr. van D., die tegen deze schoonheidsmiddelen 
te velde wil trekken, dit vergeet. 
Eén van de oorzaken zou b.v. kunnen zijn, dat onze Jeannette, 
die /7 jaar is, de kinderschoenen dus al aardig aan 't ontwassen 
is, schik heeft, in een mannelijken medeleerling, die nu 
z'n aandacht besteedt, en attenties bewijst, aan een ander 
meisje uit haar klas. Dit meisje, dat dus een van de 8 getatoueerde 
moet zijn, is in staat geweest, het hart van den 
uitverkorene te veroveren. Dat dit voor onze Jeannette 
pijnlijk is, deze ,Liebesschmerzen", is voor ieder, die ook 
jong geweest is, licht te begrijpen. 
,,Hoe win ik dit vriendje van mijn rivale af?" En als ze dan 
ziet, dat deze tegenstandster zich o.m. beschildert, dat, gezien 
de attenties van dezen jongeman, hij daar nogal gevoelig voor 
is, althans dit meer op prijs stelt, dan het blanke gezicht van 
Jeannette, is het niet z6 vreemd, dat ook zij deze middelen 
in toepassing gaat brengen, en natuurlijk, als haar moeder 
hierover aanmerkingen maakt, dit met vuur verdedigt. De 
ware beweegredenen, worden vanzelf verzwegen. 't Zou ook 
al te gek zijn, (indien inderdaad deze oorzaak aan de orde is), 
te verwachten, dat zij haar moeder zeggen zal, waarom zij dit 
doet. Want het is zeer wel mogelijk, dat dit meisje het heel 
niet prettig vindt aan deze schilderkunst mee te doen, het in 
haar „hartje" verfoeit, maar. . . . ja. 
,,Es ist eine alte Geschichte". 
Misschien herinnert moeder zich nog wel, dat ook de Grootmoeder 
van Jeannette waarschuwend haar vinger ophief, als 
Mevr. van Dam, toen nog zusje van der Houw, zich ,,gewaagder" 
kleedde, dan haar moeder gewend was te doen. 

Als we alleen bij dit artikel blijven, dan is het interessant te 
zien, hoe „gedurfder" de kleding van de tegenwoordige 
dames is, dan een 25 jaar geleden. Deze revolutie is inderdaad 
aardig geslaagd. Ongetwijfeld heeft Mevr. van D. als meisje 
van i 7 jaar, andere kleding gedragen, dan toen haar moeder 
zo oud was. En ook Jeannette zal wel anders gekleed gaan, 
dan Mevr. van Dam dit als meisje deed! 
Ik heb Jeannette nog nimmer ontmoet, maar gezien moeders 
beschrijving, vermoed ik, dat zij kort geknipt haar draagt, en 
haar moeder dit tolereert! 
Maar wat zou Opoe van der Houw wel gezegd hebben, als 
haar toenmalige i 7-jarige dochter, de tegenwoordige Mevr. 
van D., het ouderlijk huis was binnen gestevend, met afgeknipte 
haren? 
Het minste wat ze gedaan zou hebben, was een ingezonden 
stuk naar de Red. van „Het Kind" zenden, om te vragen, wat 

tegen deze mondaine zedenverwildering moet worden gedaan. 
En nu? We accepteren dit als de gewoonste zaak van de 
wereld, en vinden een vrouw met een knoedeltje in haar nek, 
hopeloos ouderwets! 
,,Dit is nu eenmaal mode", hoor ik zeggen". Ik kan m'n kind 
toch niet middeleeuws gekleed naar school laten gaan, en als 
zij kort geknipt hoofdhaar prefereert, dan is daar toch geen 

437 

bezwaar tegen?" Inderdaad, het eerste gaat niet, en tegen het 
tweede bestaat geen bezwaar. 
Inmiddels gaat de tijd steeds maar voort, en ook hier geldt: 
,,andere tijden, andere zeden". 
Als Mevr. van Dam eens zou willen neuzen in Heren-knechten 
en Vrouwen, van v. Ammers-Kuiler, dan zal zij ervaren, 
dat ook in de i 8e eeuw, poederen en opmaken, en gewaagde 
kleding voorkwamen. Men knipte toen weliswaar geen hoofdhaar 
af, maar plantte er een torentje boven op. Dan zal zij 
lezen, dat evengoed toen als nu, jongens zowel als meisjes, 
hun beste beentje voorzetten, om bij de andere sekse een 
goede beurt te maken. 
En als bovenstaande veronderstelling eens juist zou zijn, als 
Jeannette inderdaad een vriendje heeft, of veroveren wil, (in 
de klas is de verhouding erg ongunstig voor het zwakke geslacht, 
I o op 7,) is dat dan „erg?" 
Mag Jeannette zich niet wat „opknappen", omdat haar 
moeder dit ook niet doet en deed, en omdat moeder dit 
moreel veroordeelt? (Moeder van Dam zal wel weten, dat er 
heel veel moeders, ja zelfs grootmoeders zijn, die zich eveneens 
op deze manier „verschonen", en hun kinderen aanmoedigen 
dit ook te doen) , en toch zijn deze dames niet 
slechter dan de niet poeierende vrouw. Het standpunt, dat, 
wat de natuur geeft, uit het doosje moet komen, is wel zó 
algemeen, dat hier stellingtegen nemen, vechten tegen de 
bierkaai is. En zolang er mannen zijn, die een aardig snuitje 
met aandacht bekijken, (en die zijn er, heus) , zullen de vrouwen 
zich „bekladden". Mevr. van Dam leze eens De Zeven 
pijlers van Fenandez Florez, uitg. W. B. Misschien wordt ze 
door de humr van dit boek gegrepen, en zal ze dit vraagstuk 
minder zwaar laten gelden, dan ze nu doet. 
,,Moet hier dus niets tegen gedaan worden? " Natuurlijk. 
Toen Jeannette ging lopen, heeft moeder haar geholpen. 
Toen zij later ging spelen, heeft moeder haar geleid. En nu 
Jeannette weer aan 't spelen is, zal moeder weer moeten lei-
den. Maar dan vooral voor ogen houden, dat ze inmiddels 
een „grote" meid geworden is, die haar leeftijd beleeft op 
haar wijze, gelijk Mevr. van Dam dit op haar manier deed, 
toen zij 17 was. 
En als moeder dan met de logica die zij bezit, alsmede met 
de moederlijke tact, dit „vraagstuk" met Jeannette opneemt, 

ik maak me sterk, dat haar ongerustheid wel spoedig, zo al 
niet geheel verdwijnen, toch wel verminderen zal.- Maar overal 
trachten zich in te denken in de sfeer van het 17-jarige meisje 
van nu, met vergeten van haar eigen meisjestijd. Iedere 
generatie zal nu eenmaal moeten gedogen, dat de volgende 
anders is, dan die, waarin zij geleefd heeft, en dat de reactie 
van iedere generatie op bepaalde dingen ook anders zal zijn. 
En dit zij Mevr. van Dam tot „troost", ook Jeannette zal dit 

t.z.t. hebben te ervaren! 
Het aesthesische van de ,make up", is een kwestie van smaak. 
Hierover een oordeel te vellen, is met dit artikel niet bedoeld. 
Wel kan ik Mevr. van Dam ter geruststelling nog zeggen, dat 
mijn eigen dochter eveneens poederdons en verfkwast hanteert, 
niettegenstaande zowel vader als moeder dit niet prettig 
vinden. Maar de uitwassen van deze verfraaiïngsmethode 
waren al heel spoedig verdwenen. En zo zal 't met Jeannette 
waarschijnlijk ook wel gaan. Althans, laat ons dit hopen. 
Overigens geloof ik, dat Jeannette al veel wijzer is, dan haar 

moeder meende, gezien haar uitdrukking, „als je elkaar per se 
hebben wilt, kun je elkaar ook wel bij andere gelegenheden 
krijgen". 
Toen moeder dat hoorde, was ze zeker wel erg geschrokken? 
En toch .... niet wanhopen! 
Met vriendelijke groeten, EEN VADER. 


Wanneer 
sexuele opvoeding ? 

De studerende in de paedologie komt meer en meer tot het 
vermoeden, — een vermoeden, dat bij sommigen (Montessori, 
Roels e.a.) reeds tot zekerheid is overgegaan, — dat de natuur 
een „sensibele periode" in den groeienden mens heeft gelegd, 
voor alle dingen, die hij moet assimileeren. 
Veel hieromtrent is ons uit de vakliteratuur reéds bekend. 
Erkend wordt een tijd van rijpheid voor het assimileeren van 
verhoudingen in ruimte en tijd, lezen, en schrijven, terwijl ik 
wel niet behoef op te sommen voor welke kwaliteiten de 
puberteitsperiode „rijp" is. 
Vanzelfsprekend komt dan de vraag naar voren, of ook voor 
hot voortplantings- en geslachtsleven niet een tijdperk aanwezig 
moet zijn, dat kennisneming daarvan door het kind het 
beste geschieden kan. Om met prof. Roels te spreken, wanneer 
is kennisneming van deze feiten „een vitale levensbehoefte" 
van hot kind? Het zou eerder verwonderlijk zijn, 
indien er zulk een periode niet was. Nu blijkt niet alleen, dat 
er voor schier alles, wat den groeienden mens moet assimileren 
(en dat is zéér veel) een gevoelige periode is, doch ook, 
kan verkeren. Mogen wij dus aannemen, dat er een gevoelige 
periode voor de sexuele opvoeding bestaat, dan is de volgende 
vraag, op welke leeftijd deze ligt. Zou ik op de eerste vraag, 
naar analogie met andere ,inbouwingen", geneigd zijn bevestigend 
te antwoorden, de tweede vraag vermag ik niet te beantwoorden. 
Een nauwkeurig observatie van opvoeders van 
kinderen van allerlei leeftijd zou hier op ' den duur een antwoord 
kunnen geven. Een belangrijk werkterrein ligt hier 
braak. Maar wèl kan worden verondersteld, dat deze periode 
waarschijnlijk in de aanvang van de praepuberteit zal liggen, 
de periode, die Spranger zoo kenschetsend die van de 
,,middelbare" kinderjaren noemt. In deze tijd is het kind evenwichtig, 
eigenlijk ligt hij tussen twee perioden van onevenwichtigheid 
in. De belangstelling is objectief, heit denken is 
rustig, concreet. De fantasie (van de vorige periode) heeft 
niet langer de overhand. Het te behandelen thema zal niet 
emotioneel worden verwerkt of mee-beleefd; de gevoelswereld 
is nog uitgeschakeld, er zullen waarschijnlijk geen 
onverwerkte indrukken achterblijven, die later tot ongewenste 
reacties zouden kunnen leiden e.d. 
Moderne opvoeders lichten m.i. kinderen dikwijls te vroeg 
in; zij houden dan geen rekening met het fantasieleven der

-

eerste 8 à io levensjaren. Volgens mij wijst dit fantasieleven 
er op, dat het dan de gevoelige periode is voor andere levenslessen, 
n.l. die, waarbij de fantasie inderdaad een grote rol 
behoort te spelen, en waarvan ik hierboven enige noemde en 
waarbij ik, zonder naar volledigheid te willen streven, toch 
ook het spreken nog zou willen noemen. 
Ik zou daarom de vraag niet willen stellen, of voorlichting 

gewenst is ja of neen (kennelijk is dat het geval), doch op 
welke leeftijd ongeveer het kind daartoe het beste is ingesteld, 

m.a.w. welke de gevoelige, de „rijpe" periode, daartoe is. 
Want inderdaad, veel nood, veel ziekelijkheid ook, zal dan 
voorkomen kunnen worden. De praktijk wijst uit, dat zoowel 
te vroege als te late voorlichting schadelijk is voor het zieleleven. 
Hilversum, October 1937. JUSTUS A. OERZON. 
Godsdienstonderwijs 
en godsdienstige opvoeding 

Volgaarne, en tegelijk met schroom, wil ik trachten den 

redacteur te antwoorden op zijn artikelenreeks over dit 

onderwerp, waartoe hij mij reeds enige tijd geleden heeft uit


genodigd. Maar om hem niet in de rede te vallen, bleek het 
beter te wachten, tot hij was uitgesproken, wat nu, na zijn 
„laatste artikeltje" inderdaad is geschied. 

Voortdurend, als ik deze artikelen las, en nu ook in zijn 
samenvattend slot, moest ik denken: neen, dat is het niet. 
Niet alsof ik het niet in vele opzichten met den redacteur 
eens kon zijn, maar omdat ik telkens voelde: neen, dat is de 
zaak niet, waar het om gaat. Dat raakt de kwestie niet. Dat 
is niet het eigenlijke, het belangrijke, het punt, waar de 
degens zich moeten kruisen. Het blijft een voorpostengevecht, 
maar de hoofdzaak wordt zelfs niet genoemd, laat staan 
erkend of aangevochten. 
Het is van weinig belang, of de schrijver en ik het op ondergeschikte 
punten eens zijn of niet, zelfs, of dat op cardinale 
punten het geval is, maar van overheersend belang is het, dat 
hier , in Het Kind, waar deze dingen worden aangeraakt, 
werkelijk de hoofdzaak wordt genoemd, -en in het volle licht 
gesteld. Van overheersend belang allereerst voor de vele 
ouders onder de lezers, met het oog op hun kinderen. En 
verder voor allen, aan wien, in kerk of school óf jeugdarbeid 
een taak der godsdienstige opvoeding is toevertrouwd. 
Daarom wil ik volgaarne een poging in deze richting wagen, 
maar tegelijk met schroom, omdat woorden zo vaak zo zwak 
en weinigzeggend zijn, en wel met name, waar ze rekenschap 
moeten geven van het allerhoogste, en bovendien, omdat het 
gevaar voor misverstand op papier nog groter is, dan wanneer 
men van aangezicht tot aangezicht mag getuigen, waar onze 
stem, onze gebaren en gedragingen mede mogen getuigen van 
wat de mond mag zeggen. Bovenal, omdat deze dingen niet 
toegankelijk zijn voor het ontledend verstand, zelfs niet voor 
het menselijke hart, tenzij God zelf ons door Zijn Heiligen 
Geest deze dingen wil openbaren. Toch mogen we hierop 
hopen, volgens zijn belofte, en daarom ook blijde onze roe-
ping aanvaarden om te getuigen van de hoop, die in ons is. 

De redacteur (en ik sluit hierbij vooral aan bij zijn laatste, 
immers samenvattende, artikel) heeft zijn uiterste best gedaan 
om eerlijk, zuiver, objectief, rechtvaardig en teer te spreken, 
om vooral niemand onrecht te doen, en ook de zaak, waar 
het om gaat, recht te doen wedervaren. Dat valt niet anders 
dan te loven, maar toont tevens, dat het bij hem slechts gaat 
om mensen en om zaken. Om mensen, n.l. de vertegenwoordigers 
van verschillende stnadpunten, en de kinderen, die 

438 



hiervan moeten weten. En om zaken, n.l. het verschijnsel van 
de godsdienst, theologieën, richtingen en dergelijke. Maar het 
merkwaardige is, dat men zo juist onmenselijk en ónzakelijk 
wordt. Onmenselijk, omdat men zo den mens het hoogste en 
het nodigste onthoudt, n.l. de prediking van den levenden 
God. En onzakelijk, omdat men daarbij heen loopt over de 
ene grote zaak, waar alles op aan komt, n.l. de zaak C óds, het 
Evangelie van Jezus Christus. 
Want het gaat nu juist niet om de godsdienst, zelfs niet om 
de hoogste en de beste, de meest verhevene en meest zuivere. 
Het gaat nu juist niet om mensen recht te doen, of om zaken 
zakelijk weer te geven. Het gaat niet om een zuivere keus te 
geven, een objectieve voorlichting over van alles en nog wat, 
dat zich als godsdienstig belangrijk aandient. Het gaat zelfs 
niet om den mens, ook niet om den vromen mens, of om het 
kind, ok niet om zijn zaligheid, maar om Gd, en zijn Woord, 
en zijn recht. Om God te dienen, en deel te hebben aan zijn 
koninkrijk. Hem te geloven, en te gehoorzamen. Het gaat 
niet om het vele (multa) , maar het ene, grote, het eigenlijke 
(multum) . Niet om een keus tussen vele dingen, maar om het 
aanvaarden van het éne, eigenlijke, waarbij al het andere in 


het niet verzinkt. Niet om menselijke woorden, hoe goed en 
vroom ook, maar om Gods Woord. Niet om verklaring van 
de wereld in ons of om ons, zelfs niet om verklaring van de 
wereld boven ons, maar om geloof in Oôd, het leven van het 
enige leven, dat werkelijk leven is. 
En wanneer men daarop zou willen antwoorden: nu, dat 
bedoel ik ook, en daarover sprak ik, dan moet ik antwoorden 
(en ik kan niet anders, wil ik werkelijk eerlijk en zakelijk zijn) 
neen, dat bedoelt ge niet, anders zoudt ge zo niet spreken, 
zo alles wat er op godsdienstig gebied aan de markt wordt 
gebracht naast elkaar uitstallend, alsof het alles op één lijn 
stond, van één en dezelfde orde was. Dan zoudt ge het niet 
hebben over de verklaring van de wereld om ons en in ons, 
niet over theologieën en richtingen, niet over de cultuur, met 
Christendom doordrenkt, want dit alles is het minder belangrijke, 
het volkomen onbelangrijke, als het gaat om het éne, 
om God te kennen, en om God aan de kindren te prediken, 
van Hem te getuigen, van Zijn heilig recht te gewagen, van 
Zijn onverklaarbare liefde tot ons, van Zijn onmetelijk offer 
voor ons gebracht, van Zijn onbeschrijfelijk heil, voor ons 

verworven. 
Neen, uit onszelf kunnen we God niet kennen, en al onze 
woorden, ook de vroomste, zijn van nul-engener-waarde, ja, 
erger, Godslasterlijk, omdat ze de pretentie voeren Hem 
recht te doen. Maar toch kunnen we Hem leren kennen, door 
Zijn Woord (de Bijbel) door de werking van Zijn Heiligen 
Geest, in Jezus Christus, Zijn Zoon. En kunnen we, op grond 
daarvan, ook van Hem getuigen voor anderen. Zodat we ons 
niet mogen laten afschepen met minder, noch stilzwijgend 
mogen aanzien, dat men opvoeders en kinderen hiermee 
afscheept. Zelfs niet met de beste wereldbeschouwing 
(Christelijk of niet) , zelfs niet met de teerste menselijke 
vroomheid (Christelijk of niet), zelfs niet . met de hoogste 
zedelijke ethiek of moraal (Christelijk of niet) . Want dit 
alles is surrogaat, en kan niet vervangen het Evangelie van 
Jezus Christus, dat men niemand mag onthouden. 
Er ligt een diepe tragiek over deze artikelenreeks, omdat men 
voelt, hoezeer daar eerlijk wordt gepoogd te geven wat nodig 

439 

is, te zeggen waar het op aankomt, en men toch doorlopend 
moet erkennen, hoe het doel zelfs niet in het oog wordt gevat, 
laat staan inderdaad bereikt. En hoe men zelfs met de beste 
woorden elkander op dit gebied niet overtuigen kan, omdat 
het dingen betreft, die ver boven alle menselijke overtuiging 
uitgaan. Toch mogen we de vinger leggen op dit misverstand, 
en tevens wijzen op het eigenlijke, hier ver boven uit, ,,zo ver 
als de hemel is boven de aarde", opdat men dat moge zoeken 
langs de weg, die ons God in Zijn Woord wijst, en vinden, 
naardat Hij het heeft beloofd. 
Misschien moet ik het vergelijken bij de wiskunde, alsof 
iemand een voorwerp van 3 afmetingen wilde bouwen binnen 
het platte vlak, en zelfs niet besefte, dat hij daarvoor ook 
een derde afmeting, de hoogte, nodig had. Zo is het, wanneer 
men met binnenmenselijke categorieën en mogelijkheden wil 
werken aan godsdienstonderwijs en godsdienstige opvoeding. 
Hier gaat het juist niet om menselijke gedachten over God, 
maar om Gods gedachten over den mens. Niet over menselijke 
daden, zelfs de vroomste, maar over Gods daad, in 
Christus, die hier lijnrecht tegenover staat. Niet over onze 
oordelen over God, maar om Gods oordeel over den mens, 
zoals Hij het in Christus velt. 
Hierbij gebruikt God woorden, ontleend aan de menselijke 
taal, die de schijn met zich voeren, alsof het op één lijn zou 
staan met alle menselijk godsdienstig pogen. Hierbij kan men 
elkander ook niet bewijzen of overtuigend aantonen, dat men 
het niet verstaat, en als een blinde over kleuren spreekt. 
Alleen kan men elkander wijzen op de enige weg, aanraden 
die in te gaan, opdat men zelf door God geleid mag worden 
tot het enig doel. Dat is de weg van Bijbelonderzoek, eenvoudig, 
biddend, gelovend, verwachtend. Overtuigd van 
eigen zwakheid, zondigheid, eigenwijsheid, maar ook van de 

barmhartigheid Gods, die ons, dwalenden, terecht wil brengen, 
en leiden tot Zijn -licht. 
Een groot voorrecht heeft hij, die in de Kerk geboren werd, 
omdat hij gemakkelijker wordt gebracht tot overtuiging van 
eigen zonde en Gods genade. Maar ook voor wie hierbuiten 
is opgegroeid, staat de Kerk open, geldt de prediking, blijkt 
God Zijn heil te hebben bewerkt, en wil God Zijn Geest 
schenken. Vraagt men, welke Kerk? Dan valt hierop eenvoudig 
te antwoorden: de Kerk van Christus, zich daar openbarend, 
waar men leeft bij het Woord der Schrift, daarvan 
getuigt voor elk die het hoort. Wie hierbij leeft, kan ook de 
kinderen godsdienstonderwijs geven, en godsdienstige opvoeding, 
die beide die naam mogen dragen, naar het oordeel 
Gods. 
Van hieruit zijn dan alle andere vragen die zich op dit gebied 
voordoen, te stellen en te beantwoorden. En kan men het in 
bepaalde opzichten volmaakt eens zijn met verschillende ui tlatingen 
in het bedoelde artikel (al spreken we over heel verschillende 
zaken!) . B.v. over de beperking der hulp van 
volwassenen tot het minimum, het aansluiten bij de „gevoelige 
perioden" (al krijgen die dan een andere betekenis! ), de 
afwijzing van „inpompen", de betrekkelijkheid van de waarde 
van alle theologische en philosophische systemen, de huive


ring oin de waarheid op te leggen en in te kapselen, de twijfel 
in metaphysisch opzicht, de afkeer van de pretentie om God 
te kunnen omvatten in menselijke gedachtenspinsels. Juist 
omdat men beter weet en beter heeft, n.l. het bovenmenselijke 


Evangelie van Gods genade in Christus, dat alle verstand te 
boven gaat, en dat God aan ons, onwaardige schepselen, uit 
genade schenkt. 
Oosterend (Fr.) . P. TEN HAVE. 


Onderschrift: Wanneer ik diep zou willen ingaan op de 
vriendelijke, maar krachtige aanval van Ds. Ten Have, zou 
zich een theologisch dispuut ontwikkelen, dat de grenzen van 
,,Het Kind" verre te buiten gaat. Ik constateer nu alleen maar 
het feit, dat voor mijn opponent een zékerheid bestaat op 
dogmatisch terrein die ik niet de mijne kan noemen. Ik ben 
op dit punt een twijfelaar van de eerste rang, bijna een volslagen 
scepticus en het kost mij de grootste moeite, voortdurend 
te geloven, dat anderen volkomen te goeder trouw 
als absolute waarheid aanvaarden en verkondigen, wat voor 
mij volstrekt niet evident is. Waar nog bij komt de overtuiging, 
dat geen sterveling mij deze evidentie ooit zal kunnen 
geven, terwijl God tot heden weigert, mij tot inkeer te brengen. 
Dit verschil verklaart volkomen het onderscheid tussen 
wat door Ds. Ten Have en door mij moet worden gezien als 
godsdienstige opvoeding. 
Mijn „geloofsbelijdenis" bestaat maar uit een paar eenvoudige 
zinnen: Ik weet, dat God de Schepper is van hemel en aarde 


— ik weet, dat ik in momenten van inkeer en contemplatie 
Zijn opdrachten kan verstaan — ik weet, dat de geest dezer 
bevelen dezelfde is als die ik in de evangeliën duidelijker en 
intensiever bespeur — ik weet, dat ik heb te gehoorzamen om 
innerlijk vrede te kunnen vinden. Dat is alles en het is mij 
méér dan genoeg. Al het overige, alle dogmatiek is mij een 
schoon en vernuftig spel, schitterende speculatie, waarin ik 
mij bij tijd en wijle graag verdiep, maar die mij innerlijk 
onberoerd laat en die ik dus kan ontberen. Kinderlijk, zegt 
ongetwijfeld Ds. Ten Have. Ik troost mij met de gedachte, 
dat ons opgedragen is te worden àls de kinderkens 
... . 

Welnu, "uit deze „geloofsbelijdenis" volgt mijn opvatting van 
godsdienstige opvoeding. Zoals Ds. Ten Have het als zijn 
heilige plicht ziet, de hem geschonken waarheid door te 
geven, ook aan de kinderen, zo zie ik het als mijn niet minder 
belangrijke taak, het weinige, dat voor mij alles is, te prediken 
aan alle creaturen, niet in de laatste plaats aan mijn kleine 
huisgenoten. Op welke wijze ik dat meen te moeten en te 
kunnen doen, heb ik in mijn serie korte artikelen zo duidelijk 

en zo eerlijk mgelijk uiteengezet — 66k met de bedoeling, — 
Ds. Ten Have heeft dat terecht opgemerkt —, een zo groot 
mogelijk aantal lezers zo lang mogelijk „vast te huden". Het 
meeste van wat ik heb betoogd tulen wij allen kunnen onderschrijven 
— de eerste scheiding begint, als ik naast het godsdienstonderwijs 
de godsdienstige opvoeding een plaats wil 
geven, dan laten de atheïsten mij rustig verdertrekken met de 
andere „gelovigen". Toch is het aantal nog groot, dat mij tot 
het einde blijft vergezellen. Maar als ik halt houd en zeg: 
verder kan ik niet gaan, want hier eindigt mijn zekerheid en 
betreed ik het terrein der speculatie, overstemt mij de klaroen 
van Ds. Ten Have en zijn geestverwanten, die op dat terrein 
nieuwe en naar hun mening groter zekerheden hebben gevonden 
en daarvan moeten getuigen. Zij trekken verder enl 
noemen onze situatie tragisch — het is onze vreugde, die 
tragiek niet te kunnen ontdekken 

... 

Hierdoor wordt nu ook onmiddellijk duidelijk, waarom wij 

allerlei „mogelijkheden", die voor Ds. Ten Have ,,waarheden" 
zijn, rustig „naast elkaar uitstallen" en „objectief bespreken": 
ze hebben voor ons géén andere waarde dan welke 
andere speculaties op het terrein der theologische philosophie 

— ze zijn studieobject voor ieder, die de wereld om zich heen 
wil leren kennen, dus 66k voor onze kinderen — en onze 
stemmen, die er over spreken, missen de bewogenheid, omdat 
onze zielen er niet door worden ontroerd. Maar dat alles 
wordt anders en totáál anders, waar het „de prediking van 
den levenden God' betreft en de eis van gehoorzaamheid aan 
Zijn wil. Want daar gaat het over de fundamentele dingen 
66k van ons leven en daar is onze getuigenis niet minder 
krachtig dan die van Ds. Ten Have en de zijnen. Onze opponent 
dwaalt ten enenmale, wanneer hij dat uit mijn artikelen 
heeft menen te mogen afleiden .... RED. 
Zoiiiert4Ud, adt ! 

Wat een rust; wat een rust; mensen, wat een rust! ,,Zomertijd" 
je krijgt 't heilige kruis na. Eindelijk gaan de kinderen 
weer eens op tijd naar bed. Verdwenen is de jeugdbaldadigheid, 
en 't geplaag van overspannen kinderen, die met hun 
lege tijd geen raad meer weten. Wat een genot, om 's avonds 
de kinderen veilig en wel in hed te weten en zelf eens uit te 
kunnen blazen. Laatst las ik ergens zo'n kostelijke mop: 
,,Weet je, waarom 't zo fijn is, om kinderen te hebben?" 

-- „Wel, dan geniet je 's avonds zo heerlijk van de rust als 
de kinderen naar bed zijn". 
En dit beetje rust is 't, dat ons, ouders, 's zomers niet eens 
meer gegund wordt, „vanwege alsdat" de klok van hogerhand 
een uur voor de zon uittippelen moet. 
Goddank, dat we nu eindelijk weer „normaal" mogen zijn. 
Wat hebben we deze zomer toch weer hard moeten hollen, 
om dat uur voorsprong niet te verliezen. 't Was „alsmaar" 
voor de eigenlijke tijd uitjachten. Oppassen, jongens, dat 't 
ons niet ontglipt. We hebben dat stukje aarde, waarop we 
hier wonen, nu zo handig een i 5 graden weten te verleggen 
op de aardbol (zonder, dat onze Lieve Heer er erg in heeft) ; 
pas op, dat 't nu niet uit zichzelf weer op z'n oude plaats 
terugglijdt. Hollen maar, haasten zoveel, als je kan; leve de 
zomertijd! Als er op de klok staat, dat 't twaalf uur is, is 't in 
werkelijkheid pas elf uur. Leuk, hè, om ,,je eigen zelvers" zo 
in 't ootje-te nemen. Wat zijn de mensen toch slim. Ze weten 
zelfs Moeder Natuur te bedotten. Ik begrijp eigenlijk niet, 
waarom de mensen niet 's nachts gaan werken en overdag 
slapen. Dat zou een grote mate van werkverruiming geven, 
al was 't alleen maar voor de gloeilampen-industrie vanwege 
't kunstlicht. De werkloosheid zou met één slag verdwenen 
zijn, want door de duisternis zou al 't werk wel twee keer 
zo lang duren. En dan behoeven we meteen de' aanmaak van 
oorlogsmateriaal niet meer te gebruiken als lapmiddel voor 
de werkloosheid. 't Zou werkelijk een uitkomst zijn. 
Lieve mensen, zou 't nu niet 't beste zijn, als we er eens over 
gingen praten om die hele zomertijd af te schaffen? Waarvoor 
is die klokkenverzetterij indertijd toch eigenlijk ingevoerd? 
Ik weet 't warempel niet meer. En aan welk ingenieus 
brein is deze gedachte voor 't eerst ontsproten? 't Is een oorlogsproduct, 
dat weet ik wel; een Ersatzproduct. 


Nou, ben ik 'r! ! Waarachtig, een Ersatzproduct! We laten 
ons knollen voor citroenen verkopen met die hele zomertijd. 
We laten ons ,an der Nase herumfuhren"; iets, waar onze 
Oostelijke naburen immers zo handig in zijn. Zou 't denkbeeld 
van die zonneverlakkerij misschien voor 't eerst in 
Duitsland ontstaan zijn? Je zou 't haast denken. 't Ligt zo in 
de lijn, hè! Wie weet nog, hoe de vork aan de steel zit? 
Vertel 't ons dan eens, lieverd ! Misschien, dat we al pratende 
tot 't inzicht komen, dat de zomertijd zichzelf overleefd heeft, 
zodat we 'm gerust met fatsoen ten grave kunnen dragen. 


D. M. M.—R. 
Onderschrift: Zomertijd — dat betekent voor sommige moeders 
misschien wat meer zorg en voor enkele kinderen wat 
minder slaap dan ze nodig hebben, ofschoon ze zelf op dit 
terrein wel voor compensatie zorgen. Maar .... het betekent 
óók voor duizenden stadsmensen en -kinderen een uur meer 
zonneschijn en frisse lucht, waarvan ze toch al veel te weinig 
krijgen. Neen, ik ben vlak vóór de zomertijd! Men kan toch 
al vóór de invoering ervan zijn kinderen langzamerhand 
gewennen aan de veranderig? En er bij de dagverdeling 
rekening mee houden? RED. 


Alweer het vandalisme der jeugd 

III. 
Met ouders en verzorgers, school- en godsdienstonderwijzers, 
zijn wij mede te rekenen tot de opvoeders van de hoop des 
vaderlands en bestaat onze taak, welke niet gering moet worden 
geacht, met eerstgenoemden in de opvoeding der jeugd, 
ten opzichte van haar gedrag op straat. Waar men hieraan 
buiten ons te kort deed, het doel niet bereikte of faalde, komt 
onze moeilijke opgave om tegen de gevolgen hiervan, welke 
zich dikwijls zullen uiten in misdragingen op straat, op de 
meest doeltreffende wijze op te treden. 
Het is betrekkelijk eenvoudig tegen een aangehouden jeugdigen 
medeburger, die zich heeft schuldig gemaakt aan één of 
andere straatschenderij, proces-verbaal op te maken, krachtens 
één der vele artikelen van plaatselijke verordeningen, 
waarbij het voetballen, vuurwerk afsteken, trammetje wippen, 
sneeuwballen gooien, klimmen in boomen enz. strafbaar is 
gesteld, of krachtens artikel 424 W. v. S. (het algemeene baldadigheidsartikel) 
, Art. 3 I o W. v. S. (b.v. diefstal van bloemen) 
, Art. 314 W. v. S. (bij het stroopen van boomvruchten) 
enz., doch bij verbaliseeren alleen, zal dikwijls eerst ter 
terechtzitting, dus na eenigen tijd, effect kunnen worden 
gesorteerd. 
Daarom verdient het ten zeerste aanbeveling, vooral bij meer 

ernstige gevallen of wanneer voorafgaande vermaningen zon


der resultaat bleven, den betrokken ouders kennis te doen 
geven, dat zij hun telg aan een bureau of posthuis kunnen 
komen afhalen. Daar immers veelal de boete door hen moet 
worden betaald en wij het ouderlijke tuchtrecht (beter tuchtigingsrecht) 
helaas missen, zal aldus wellicht menig keer 
worden bereikt, dat den jeugdigen delinquent thuis een dergelijk 
gevoelige correctie zal worden toegediend, waardoor 
hem, althans voorloopig, de lust zal vergaan, zich aan straatschenderijen 
schuldig te maken. 

441 

Tevens zij hier in herinnering gebracht Art. i 40 3 Burgerlijk 
Wetboek, onder meer vermeldende: „De ouders of voogden 
zijn verantwoordelijk voor de schade veroorzaakt door de 
minderjarige kinderen, die bij hen inwonen en over wien zij 
de ouderlijke macht of de voogdij uitoefenen". 
Is de misdraging van meer geringen aard, of heeft daarbij, 
hetgeen meermalen kan voorkomen, de constateerende politiebeambte 
den indruk gekregen, dat het deugnietje door 
geraffineerde straatjongens, met wie het toevallig in aanraking 
kwam, is medegesleept, dan kan hij, wanneer b.v. er 
overigens geen letsel of schade is veroorzaakt, wellicht met 
een ernstige waarschuwing volstaan. Bindende of voor alle 
gevallen geldende voorschriften kunnen hier niet worden 
gegeven, veel zal dikwijls aan de paedagogische kennis van 
den „opvoeder van de straat" moeten worden overgelaten. 
Zijn de daders van een buitengewoon ernstig geval van baldadigheid 
onbekend gebleven, heeft men klachten gekregen 
van bewoners van een bepaalde straat of buurt, dat ter plaatse 
zekere soort van straatschenderij herhaaldelijk plaats vindt 
door aldaar niet wonende straatjeugd, en is de school, welke 
deze boefjes bezoeken bekend, dan ware en ook in andere 
gevallen, het betrokken schoolhoofd c.q. leerkracht met één 
en ander in kennis te stellen, die zeer zeker zijn medewerking 
zal verleenen, om de daders uit te visschen, of door het 
houden van een kernachtige toespraak tot die groep of klas 
van leerlingen, die zich hoogstwaarschijnlijk hebben schuldig 
gemaakt aan de feiten, welke aanleiding gaven tot de klachten, 
— al of niet vergezeld van het opleggen van straf — hen 
zal weten te noodzaken hun kattekwaad te staken. 
Uit het vorenstaande blijkt wel, dat alle categorieën van opvoeders 
der jeugd kunnen samenwerken, om tot verheffing 
van haar gedrag op straat te geraken. 
Wanneer straatschenderijen of baldadigheden een dergelijk 
karakter of omvang hebben genomen, dat de normale surveillance 
voor het beëindigen daarvan onvoldoende blijkt te 
zijn, zal men de beste resultaten boeken, door, op de daarvoor 

in aanmerking komende plaatsen en tijdstippen, eenige dagen 
achtereen speciaal toezicht te doen uitoefenen, bij voorkeur 
door personeel in burgerkleeding en per rijwiel. 
Zulks heeft het groote voordeel, dat elke straat dan meermalen 
kan worden gecontroleerd, eventueele daders niet zoo 
gemakkelijk kunnen ontsnappen en , het minst opvallend is. 
Constateeren wij buiten dienst zijnde, ook al zijn wij „in 
civiel", dat de jeugd zich op straat op één of andere wijze 
misdraagt, dan is het onze plicht hiertegen op te treden, mede 
tot voorbeeld dier burgers, die uit vrees voor onaangenaamheden, 
zich er dikwijls niet mede durven te bemoeien. 
Ons streven moet er steeds op gericht zijn, om met andere 
opvoeders de straatjeugd van jongsaf aan, buiten beleefdheid 
en bereidwilligheid tegenover ouderen, gevoel voor orde, 
gehoorzaamheid en . eerbiediging van eens anders eigendommen 
bij tè brengen. „Jong geleerd is oud gedaan"; onze taak 
als opvoeder van de straat van de „hoop des vaderlands", 
moet dienen om van het jeugdige gedeelte onzer bevolking 
nuttige leden van de maatschappij te maken, die de uitoef ening 
van ons beroep reeds nu en later verlichten". 
Wat in de voorgaande beschouwingen wel bijzonder opvalt, 
is dat de meeste schrijvers over dit jeugdprobleem in den 
waan verkeeren, dat juist hun tijd het ergst lijdt aan dit 


euvel. De hedendaagsche ontspanning voor de jeugd deugt 
niet, de jeugd deugt zelf niet, de jeugd is ergerlijk verruwd, 
tuchteloos, bandeloos, ja dreigt tot de ergerlijkste baldadigheid 
over te slaan, zoodat niets voor haar meer veilig is! Maar 
als men dat „slechte" heden weer ziet in den spiegel van het 
verleden, ook dat verleden, hetwelk nog niet z66 lang achter 
ons ligt, dan is er voor dat haastig luiden der stormklok en 
het al te spoedig slaan van alarm nog weinig reden. Elke 
periode heeft haar tijd gekend, dat men ook ten aanzien der 
jeugdige baldadigheid en vernielzucht wel kon schrijven als 
Dr. Hasius te Leeuwarden, die anno i 648, in het jaar van den 
Munsterschen vrede, deed verschijnen: „Den geestelijcken 
Alarm tot schrick der Godtloosen ende tot troost der Vroomen", 
met dit alarmeerend preludium: ,Soo der oyt een 
tijdt is gheweest, in dewelcke allerhande sonden en grouwelen 
d'overhandt genomen hebben, 't is nu sulck een tijdt. 
Krom ende verdraeyt is het gheslachte der menschen, dat wij 
nu beleven, ja soo verkeert, dat den meesten hoop in het 
boose ghelegen sijn. De godtloosheidt is bij vele soo hoogli 
geklommen, dat se de toppen van de ware godtsaligheydt, t' 
eenemael, ghelijck als overdeckt heeft". 
Zulke boetpredikers van het verleden — en er zijn er heel wat 
geweest! — leeren overduidelijk, dat de baldadigheid onzer 
huidige jeugd relatief niet grooter en ernstiger omvang aanneemt 
dan in vervlogen eeuwen. 
De Bolswarder schoolmeester-dichter Gysbert Japix deed 
ongeveer terzelfder als onze Leeuwarder predikant Dr. 
Hasius een puriteinschen oom tegen diens meer wereldgezinden 
neef ongeveer het volgende zeggen: Dan was het van 
ouds toch een andere manier van leven voor de jeugd! Alzoo: 
eine alte Geschichte, doch bleibt sie immer neu! Immers een 
andere Friesche dichter, Waling Dijkstra, deed in de 1 9de 
eeuw precies hetzelfde als Gysbert Japix in de i fide: de jeugd 
in zijn grootouders' tijden was zooveel beter, deugdzamer en 
minder baldadig dan die van zijn eigen tijd! En ieder onzer, 
die een zekeren leeftijd achter den rug heeft, deed weer 
dezelfde ervaring op, wat betreft het oordeel over de baldadige 
jeugd van zijn eigen tijd. 
En toch kan men zekere verwording van de jeugd in dezen 
tijd allerminst loochenen, die zich ook uit in vernielzucht en 
vandalisme. Maar die klacht moet primo niet overdreven 
worden, secundo gezien worden in het licht van den tijdgeest, 
de gewijzigde mentaliteit der menschheid in 't algemeen, van 
al die geestelijke factoren, welke onzen eigen tijd zoo karakteristiek 
maken en tertio voor een niet gering deel op rekening 
worden gesteld van de moreele gevolgen der jarenlange 
werkloosheid, die niet in de laatste plaats de jeugd tot haar 
slachtoffer heeft gemaakt. Daardoor ook is de baldadigheid, 
gemengd met vernielzucht en vandalisme, zooiets als een 
sociaal-pathologisch verschijnsel, een onaesthetische scheur, 
breuk of kras in de overigens zoo schoone ethische structuur 

onzer samenleving geworden, waartegen vooral met paedagogische 
middelen van de zijde der ouders, opvoeders, onderwijzers, 
jeugdleiders en allen, die het wel meenen met het 
kind buiten politie en justitie om, dient te worden opgetreden. 
Daarom in een slotartikel nog iets over die paedagogische 
verweermiddelen van hen, die in eerste instantie verantwoordelijk 
zijn voor de misslagen van de jeugd hunner ' eigen 
levensperiode. Voor een deel zijn het de van ouds beproefde 

experimenten, die echter wel nog eens onder de aandacht 
mogen gebracht worden, voor een ander deel is daaronder 
misschien ook iets nieuws, waarover misschien in b reed en 
kring nog zou „gepraat" kunnen en moeten worden. 

A. HALLEMA. 
Modern taalonderwijs 

VII. 
In een der deeltjes voor de hogere klassen komt voor de volgende 
zin: 
,,Vergeefs! Want direct zijn de andere zoeklichten ingevallen 
en • verstrikken hem (n.l. een vliegmachine) , in een netwerk, 
waaruit geen ontsnappen meer mogelijk is". 
Het gaat om het woord Netwerk. Hulp werd aldus geboden: 
Een net bestaat uit koorden en mazen. 
Wat zijn hier de koorden? En de mazen? 
Probeer eens een tekening van dit „netwerk" te maken. 
Een voor het bord geroepen leerling tekende: 


\/ 
/k\ 


een ander: /( \ \ 

een derde: 

Pas de derde leerling laat een „netwerk" zien. 
Deze voorbeelden zijn ook in zoverre instructief, omdat ze 
alweer duidelijk aangeven, hoe ver we thans afstaan van het 
verouderde ,,taal"-onderwijs, dat immers niet meer was dan 
spellingonderwijs. 
Er is meer. 
Twee belangrijke stylistische aangelegenheden, die evenals 
het spreken, sterk worden verwaarloosd, betreffen zinsbouw 
en periodenbouw. Voor de eerste kwestie legt taalonderwijs, 
dat uitgaat van zodanig globaal leesonderwijs dat de zin als 
uitgangspunt kiest, een zeer reële grondslag. Maar we moeten 
boven de eenvoudige zinnetjes van het aanvankelijk leesonderwijs 
uit, de kinderen moeten naar ingewikkelder zinsconstructies, 
ze moeten o.a. voegwoorden en andere verbindingsmiddelen 
leren hanteren en de invloed van deze verbindingsmiddelen 
op de volgorde der zinsdelen waarnemen. 
Vandaar oefeningen als IIIB. 

IIIB. Maak van elk volgend paar zinnen één zin, die begint 
met: Als: 

i . Kareltje heeft zijn eten op. Als Kareltj e ..... . 
Hij gaat slapen. 
2. De bel gaat. Als de bel 
........ 


We gaan onmiddellijk in de rij staan. 

442 



IIII KINO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's

 

Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. Amsterdam

Het probleem 

Wij wandelen van school naar huis, Paulientje en ik, door 
de hitte van de Indische middag. Vaal verschroeid liggen de 
tuinen ter weerszij van het asfalt. 
De witte huizen hebben hun blinden gesloten en 't lijkt in 
de straat nog eens zo warm als men zich de schemerige 
binnenkamers achter luiken en markiezen voorstelt : een 
koele rottanstoel, een tafeltje met een glas ijskoude kwast, 
een kristallen bowl vol rozen. 
,,Ik zweet zo" zucht Paulientje naast mij. 
„Nog één hoek om, dan zijn we er," zeg ik troostend; 
dan, om af te leiden : „Hoe was 't op school vandaag ?" 
„Goed, niets bijzonders," zegt Paulientje loom, „ja, tóch, 
de juffrouw vroeg, waar wij geboren waren." 
„Wist je het ?" Paulientje gaat pas sinds twee weken school 
en alle formaliteiten zijn nieuw voor haar. 
,,Natuurlijk 1 Den Pasar ! In het ziekenhuis, hè moeder ?" 
„Nee, thuis" zeg ik argeloos, „er was niet eens een ziekenhuis 
in Den Pasar." 
Paulientje kijkt me verrast aan. „Ik dacht, dat babies altijd 
in een ziekenhuis werden geboren," mompelt ze. „Kan dat 
dan thuis, moeder ? Hoe dan ?"• 
Eén paar pientere kinderogen vergen meer tact en parate 
kennis' dan een complete examencommissie 1 En wat is 
moeder-zijn toch een moeilijk vak. Daar sta ik nu op dit 
stoffig-hete kruispunt . . . „laten we eerst oversteken," 
zeg ik, om tijd te winnen. Maar eer we de overkant hebben 
bereikt heeft Paulientje het antwoord zelf gevonden : ,,O, 
ik begrijp het," klinkt haar stemmetje blij op," ik was jouw 
tweede kind, dus jij wist al, hoe 't moest. In een ziekenhuis 
komen de moeders om te leren, hoe j e de baby moet baden 
en drinken geven en alles. Hè moeder ?" 
„Zo is het Pien, dat heb je goed begrepen," zeg ik, terwijl 
we onder de gestreepte markies de voorgalerij binnen gaan, 

waar twee glazen koude kwast op 't kleine tafeltje staan te 
wachten. 

'S Middags speelt Willy bij Paulientje. Willy woont drie 
huizen verder, ze zit in de derde klas, en vorige week is 
haar moeder bij me geweest, om te vragen, of ik vooral 
toezicht op de spelletjes der kinderen wilde houden : Willy 
heeft te veel belangstelling in dingen, waar een kind niet van 
hoeft te weten. Grotere meisjes in de klas hebben gefluisterd 

Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

en Willy is nog zó onschuldig . . . ,,Zegt u nu zelf een 
kind van 8 jaar kan men adat" toch niet uitleggen ?" 
Ik geloof, dat men een kind alles kan uitleggen, als tijd en 
plaats er voor gekomen zijn, maar ik ken Willy's moeder 
niet voldoende, om haar DAT uit te leggen. Dus heb ik 
geknikt en geantwoord, dat de kinderen altijd om en bij me 
spelen, en dat ik in de meeste spellen een rol vervullen 
moet. 
Maar nu zegt Paulientj e : „Moeder, wij willen graag in de 
slaapkamer met de poppen spelen en jij mag niet binnenkomen." 
„Zo . . ." zeg ik en kijk verbaasd. 
„Ja," babbelt Paulientje, „wij gaan babytje spelen. Willy 
is de moeder en zij ligt in 't ziekenhuis en ik ben de zuster, 
die haar wijst hoe ze 't babytje helpen moet, want 't is nog 
maar haar eerste kind." Paulientje brandt van ijver om de 
nieuw verworven kennis toe te passen. Willy staat er met 
een kleur en grote ogen bij. 
„Maar Pien," zeg ik, „waarom wil je mi daar buiten houden ? 
Je weet toch, dat ik ook zo dol op babies ben en ik kan de 
grootmoeder zijn, die op bezoek komt en een cadeautje voor 
de baby en de moeder meebrengt." 
,,Hè ja," zegt mijn dochtertje. Willy knikt zwijgend. „Ook 
een cadeautje voor de zuster ! " roept Paulientje me in de 
gang na. 
Tien minuten later klop ik - aan de slaapkamerdeur. Ik heb 
een vaasje met de peuterigste bloemen uit de tuin meegebracht, 
en voor moeder en verpleegster elk een pakje. ,,Je 
bent te vroeg" zegt Paulientje, die opendoet, „de baby is 
er nog niet. Ga maar in die hoek zitten, dan kun j e precies 
zien, hoe het gaat." 
De moeder ligt in bed en slaapt. Voor het ledikant staat een 
wiegje met een paar babykleertjes er in. „Dat zet ze elke nacht 
klaar, want ze wou zo erg graag een kindje hebben," fluistert 
Paulientje me toe. „Vannacht lukt het. Als ze slaapt komt er 
een engel en legt het kindje in de wieg.." De moeder geeft 
door diep ademen te kennen, dat ze goed in slaap is. 
„Ik moet even engel zijn," zegt Paulientje . en verdwijnt. 
Na een ogenblik komt ze terug, legt met plechtige gebaren 
de babypop in de wieg, drukt een engelen-kus op 't poppen


hoofdje en zweeft weg. 
Willy richt zich op. „Oh . . ." zegt ze verrast, „o, wat lief," 
en haar hele gezichtje is voedervreugde. Nu komt de zuster 
en legt haar uit, hoe de babykleertjes moeten worden aan


445 



Als groet buigt het kind voor zijn ouders en de moeder buigt 
terug. 
Broers en zusters spelen vrolijk met elkaar, maar zij raken 
elkaar niet aan. 
Tijdens ons bezoek aan vele scholen trof steeds weer de sfeer 
van aangename rust en de intensiteit, waarmede gewerkt 
werd. De kinderen waren handig en beheerst in hun bewegingen, 
hun werk zag er verzorgd en netjes uit. 
Het meest frappeerde mij deze rust bij het bezoek aan een 
kleuterschool. We kwamen de school binnen. Geen geluid, 
wat enig levend wezen vermoeden deed! Zou men ons hier 
slechts de locatiteiten willen laten zien? We bestegen een 
gemakkelijke trap, nog één, die ons op een ruime daktuin 
bracht, waar meer dan honderd kleintjes vrij speelden. Pas 
twee treden voor we het platte dak bereikten, hoorden we 
dat er kinderen waren. Even stonden de kleuters op om hun 
keurige buiginkje te maken, dadelijk daarop hervatte ieder 
zijn spel met blokken, treintjes of poppen in de grote zandbak, 
aan de klimrekken of bij de vijver, waarin ze scheepjes 
lieten varen (en waar geen kind in tuimelde) . 
Allen speelden vrij en ongedwongen, er werd gelachen en 
gebabbeld, maar van rumoer was geen sprake. Voor deze 
ruim ioo kleuters waren 3 leidsters aanwezig. 
Op welk peil staat nu het Japanse onderwijs, als men het met 
het Westen vergelijkt? 
De lagere en de volksscholen staan bij de onze weinig ten 
achter, terwijl voor de gezondheid van het kind in Japan nog 
meer gedaan wordt dan bij ons. 
De middelbare scholen voor meisjes bereiken . in kunstzinnig 
opzicht meer, maar staan cultureel lang niet op hetzelfde 
niveau als onze scholen. 
De middelbare scholen voor jongens, de Koto Gakko, 
colleges en unversiteiten waren overwegend naar Amerikaans 
model ingericht, meer sport, meer handenarbeid. Wat de 
wetenschappelijke opleiding betreft, was meer aandacht aan 
practische kennis en veelvuldige oefening in de praktijk 
besteed, dan aan uitvoerige theoretische detailstudie. 
Nu de laatste jaren Duitsland echter meer en meer tot voorbeeld 
wordt genomen, wijzigt zich dit en vertoont ook het 
Japanse onderwijs neiging tot intellectuële overbelasting. 
De kennis der vreemde talen (meest slechts één vreemde taal) 
was over het algemeen pover bij onze vriendelijke, behulpzame 
studenten-gidsen. Enkelen daarentegen spraken Engels, 
Duits of Frans verrassend goed en met nauwelijks hoorbaar 
accent, terwijl ze nooit in het buitenland waren geweest. 
Van politiek en philosofie waren de meesten zeer wèl op de 
hoogte. Vooral de Duitse philosofie wordt ijverig in Japan 
bestudeerd. 
Algemeen cultureel gesproken staan ze bij het Westen ten 
achter, wat veroorzaakt wordt door de ligging ver van West-
Europa en het oorspronkelijk alleen georiënteerd zijn op 
Oosterse wijsheid en cultuur. 
Bovendien moet men zich niet voorstellen, dat in Japan een 
vrije geestelijke ontwikeling mogelijk is, als bij ons. 
Geen boek, geen bioscoop, geen grammofoonplaat komt het 
land binnen, die niet goedgekeurd zijn door den minister 
van onderwijs. 
Bij aankomst in Japan moet men als vreemdeling met stipte 
nauwgezetheid opgeven welke boeken van welke schrijvers 

men bij zich heeft. Alles waar de reuk van ongewenste 
politieke, of geestelijke propaganda aan zou kunnen hanger, 
wordt dadelijk geconfiskeerd. 
Geen schoolboek verschijnt in druk, waar niet te voren het 
departement van onderwijs zijn sanctie aan gehecht heeft. 
Geen leraar kan zijn leerlingen voorschrijven zijn eigen boeken 
te gebruiken. Eerst moet hij toestemming van het departement 
vragen om ze te mogen laten drukken. Bestaan er 
reeds leerboeken, die men van overheidswege even goed 
vindt, dan heeft de betreffende leraar geen kans. 
De vele ' openbare bibliotheken staan eveneens onder strenge 
contróle van het departement van onderwijs. 
De meeste bioscopen zijn nationalistisch tendentieus. 
Daar het levenspeil in het algemeen laag is, (een hoogleraar 
aan de universiteit begint op een salaris van 300 yen per 
maand d.w.z. f i 55.—) is het veelvuldig op reis gaan en het 
buitenland uit eigen aanschouwing leren kennnen uitgesloten. 
Slechts de sporadische enkeling kan zich die luxe 
permitteren. Wel worden van staatswege regelmatig buitenlandse 
studiereizen toegekend maar daarvoor kiest dit dictatorisch 
militairistische land welbewust zijn mensen uit. 
De indruk die men in Japan van het volk krijgt, is een uiterst 
sober levend, zeer werklustig, fier volk, dat veel voor zijn 
land over heeft en zich tot ideaal stelt. Japan tot een machtig 
bloeiende staat in de toekomst te maken. Van het Westen 

accepteren zij, wat zij practisch en nuttig vinden en verder 
blijven ze Japanners, die aan hun kinderen en kindskinderen 
zullen leren, dat ze bovenal de „ware Japanse geest en moraal" 

hebben uit te dragen in dit leven. 

O. J. GISCHLER. 
Citaten 

Als de kinderen, ouder geworden, niet meer in toom gehouden 
kunnen worden, dan gaan vele ouders zich verschuilen 
achter het schone woord „vrijheid" en gebruiken dit om hun 
tekort aan eigen kracht en werkelijke liefde en vooral hun 
gemakzucht te verbergen. L. C. T. BIGOT. 

Het is nu eenmaal de tragedie van ons onderwijs, dat de 
doceer-energie wordt verspild op onvruchtbare akkers, terwijl 
men de vruchtbaarste terreinen soms bijna braak laat 
liggen. DR. J. LUNING PRAK. 

De krachtigste paedagogische hulpmiddelen, de zwaarste 
batterijen van het onderwijsfront, zij vermogen niets reëels 
tegen de weerstand, die beperkte verstandelijke gaven bieden. 
Wel richten zij grote schade aan in de kinderziel, hameren 
een. minderwaardigheidsbesef er dagelijks vaster in en doen 
de nog aanwezige gaven en ambities verschrompelen en verstikken. 
DR. J. LUNING PRAK. 

Begrijpelijkerwijze schuift met het fiasco met het leren liefst 
op de school, de leermeesters of de onderwijsmethode, desnoods 
op een of ander kwaaltje, ten slotte op een concentratie-
tekort. En deze uitvluchten zouden ook ons onschuldig 
en toelaatbaar zijn, als niet door het verbloemen van de hoofdoorzaak 
werd nagelaten het kind een passende opvoeding en 
een constructieve schoolopleiding te geven. 

DR. J. LUNING PRAK. 


IIII KINO 

veei•tíendaa blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterdag 13 November 1D37 

38e Jaargang No. 23 


XVIIe eeuw. Wij missen echter een uiteenzetting 
van Descartes' eigen evolutie ten opzichte van 
de moraal met als uitgang de voorlopige, noodhulpmoraal 
uit de Discours, welke den wijsgeer moet 
voorlichten zolang hij op de weg van de twijfel is 
en die eindigt bij de definitieve moraal zoals hij 
die geformuleerd heeft in de prachtige correspondentie 
met prinses Elizabeth van de Paltz. 
In een even beknopte als heldere rede zet Prof. Mr. 
Dr. Leo Polak de betekenis van Descartes voor de 
wj/sbegeerte uiteen : „D. zoekt redelijke, autonome, 
van elk gezag vrije zekerheid met een tot dusver 
in de westerse wijsbegeerte ongekende radicaliteit. 
„Eénmaal in het leven, roept hij uit, moet ieder, 
die ernstig naar waarheid streeft, zichzelf voor de 
vraag stellen : wat is waarheid. Wat is menselijke 
kennis, en wat zijn haar grenzen ? En het antwoord 
vinden wij noch in Aristoteles, noch in Plato, maar 
uitsluitend in onszelf." (Legles à la direction de 
I'Esprit VIII). 

Na deze drie redevoeringen voor een ontwikkeld 
lekenpubliek bestemd, volgen nog een paar artikelen, 
voor meer filosofisch geschoolde lezers. 
Prof. Pos geeft aan de ontwikkeling van den groten 
modernen denker Edmund Husserl, schrijver o.a. 
van de Méditations Cartésiennes (1928), waarin hij 
een bewuste aansluiting bij Descartes erkent, maar 
tegelijkertijd een uiteenzetting geeft van de verschillen 
tussen het Cartesianisme en zijn eigen 
onder Hegels invloed staande phenomenologie. 
Het spreekt vanzelf dat ook de wiskundige Des-
cartes niet is vergeten. - In een zeer helder artikel 
geeft Dr. E. W. Beth een uiteenzetting van Des-
cartes' Idee ener Mathesis Universalis met deze 
samenvatting : „D. heeft met zijn Idee van een 
„Mathesis Universalis" op geniale wijze vorm 
gegeven aan een gedachte, die de ontwikkeling 
van het wiskundig denken gedurende ongeveer 
250 jaar zou beheersen, de opvatting n.l., dat alle 
qualitatieve betrekkingen zoveel mogelijk tot 
quantitiatieve moesten worden herleid, en dat 
alleen een dergelijke herleiding de grondslag 
kan vormen voor de toepassing van mathemathische 
methoden." In hetzelfde artikel verder een beoordeling 
van de historische betekenis van Des-
cartes' natuurphilosophie. 
De filosofische meditaties van Drs P. H. van Gulden 
tenslotte staan slechts in ver verwijderd verband 
met Descartes en zijn door hun diepzinnigheid 
niet bestemd voor profane ogen. 
De aflevering is een waardige hulde aan de grote 
figuur van René Descartes.. 

R. WIARDA. 
1) Hierin is ook opgenomen de Annalen der 
Critische Philosophie. Uitg. Van Gorcum en Comp., 
Assen. Abonnementsprijs f 7.50 (f 5.-voor aangeslotenen 
bij de Alg. Ned. Vereniging voor 
Wijsbegeerte, alle leden der met haar verbonden 
verenigingen, eveneens voor . alle studenten). 

CURSUS TER ONTWIKKELING VAN LEER


KRACHTEN VOOR HET PERSOONLIJK


HEIDSONDERWIJS. i 

Te geven door : L. Groeneweg, W. Hallebeek, 

C. Heins, W. Hogeveen, G. v. Parreren en Mej. 
J. A. Jansen. Verder : Voordrachten door verschillende 
wetenschappelijke medewerkers. 
De cursus wordt gegeven in het gebouw : 2e Helmersstraat 
105, Amsterdam, op de 2e Zaterdag 
van de maanden October-Juli, uitsluitend voor de 
leden van de Persoonlijkheids-Onderwijs-Concentratie 
(P.O.C.). 

Contributie zelf te bepalen. 

Programma en aanmelden bij : L. Groeneweg, 
Iste Helmersstraat 202, Amsterdam (West). 

KINDERHUIS 

Moeilijke Kinderen?

DE ISHEUVELS11 

Breng hen naar kinderhuis „De

NUNSPEET 

Pinksterblom ", Vliegweg 1, Blaricum.

Telefoon 154 

Gezellige tuin met dieren en plan-
Het tehuis is in April 1933 geopend ten. Montessorischool op eigen 
en biedt plaats voor 14 zwakke kin-terrein. Allergunstigste brieven 
deren van 6-12 jaar, uitsluitend uit ter inzage. Prijs naar draagkracht. 
den intellectueelen middenstand 

Leidster van de school en het huis 
Opname geschiedt niet voor korteren tijd CÉLINE SCHAAKE-VERKOZEN, 
dan zes weken Montessorileidster. 

Niet opgenomen kunnen worden kin


deren met besmettelijke - ziekten of 

OUDERS VAN

T.B.C.-patiëntjes. Aanvragen moeten 
geschieden uitsluitend door den huis-NERVEUZE KINDEREN 
dokter. Alle gewenschte nadere in-Een nuttig hulpmiddel bij de opvoeding 
lichtingen vrage men schriftelijk aan vindt u in het zoo juist verschenen 

boekje van Arts Chr. Steketee .,Het

bij M. C. v. d. Honert, Nunspeet. 

Nerveuze Kind". Een boekje voor be-

Onderzoek `en medische zorgde Ouders. Prijs slechts 45 cents. 
Bestel 't bij uw boekhandel of direct

behandeling geschiedt door 

bij de uitgevers Bosch & Keuning N.V. 
te Baarn. Gironummer 20246.

Dr. A. VERSCHOOR te Nunspeet 

Oa e alen et vaar 93,S 

O.ns voornemen om de abonné's, die ons het abonnementsgeld voor 
de jaargang 1938 voor 15 December a.s. hebben overgemaakt, gratis 
onze kalender voor 1938 toe te zenden blijkt wel zeer op prijs te worden 
gesteld, -gezien de vele betalingen welke wij nu reeds mochten ontvangen. 
Ongetwijfeld zult U eveneens gaarne deze fraaie kalender gratis willen 
ontvangen ; wij raden U derhalve aan ons het abonnementsgeld 
tijdig, doch 

uiterlijk 1 December a.s. 

door storting of overschrijving op onze postrekening 285180 te voldoen, 
daar U zich hiermede toezending der kalender verzekert. 
Voor onze abonné's in Oost- en West-Indië en het buitenland hebben 
wij de inzendingsdatum vastgesteld op 15 Januari 1938. 


Administratie „HET KIND" 
Uitg. Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V. 


N.Z. Voorburgwal 271/273, Amsterdam-C., Postrekening 285180. 
Beschrijving van de Spin-Kalender 1938 

Evenals vorige jaren hebben we ook voor de Spin-kalender 1938 onze

.

keuze doen vallen op een oud-Hollandsche prent. Ditmaal is het een van 
8 platen gedrukte kopergravure uit de gouden eeuw : een gezicht op de 
vermaarde koopstad Amsterdam, gezien vanaf het Y. Op de voorgrond 
wemelt het van vaartuigen van allerlei soort en grootte : zeeschepen, 
vissersschuiten en roeiboten terstond daarachter verschijnt de stad met 
grachten, smalle hoge bruggen en koopmanshuizen met trapgevels, waarbovenuit 
dan de vele kerken met hun torens oprijzen de meeste dadelijk 
te herkennen. In de wolken zweeft de stedemaagd tussen Mercurius en 

. Neptunus, terwijl Oost en West rijke gave bieden ; bovendien ontdekken 
we tal van wapens, emblemen, spreuken en andere versiering waarmee 
men eertijds dergelijke taferelen placht te stofferen. 
Inderdaad, men kan deze buitengewoon levendige prent rustig een jaar 
lang bezien en er toch telkens iets nieuws op ontdekken. 
Het origineel van deze kopergravure, die we thans in facsimile reproduceren, 
bevindt zich in het Rijksprentenkabinet te Amsterdam ; het wordt gedateerd 
op 1606 en toegeschreven aan Jan Saenredam. Ook ditmaal 
kunnen de 8 platen tot één geheel worden saamgevoegd, zij meten dan 
38x182 cm. 


Een heerlijk geschenk voor Uw kind is een 
abonnement op 
,,ZONNE S C H Ii N" TIJDSCHRIFT VOORDE JEUGD VAN 5 TOT 15 JAAR 
Abonné's, die zich heden opgeven, ontvangen de resterende nummers 
'van deze jaargang vanaf 1 Nov. gratis. Indien het abonnementsgeld 
ad f. 6.25 voor de jaargang 1938 voor 15 December 
a.s. op Giro No. 188126 ten name van „Administratie Zonneschijn" 
wordt voldaan, ontvangt men gratis een Kinderleesboek, 
ter keuze uit onderstaande titels : 
Leesboeken met verschillende verhalen Jongens- en Meisjesboeken 
voor de leeftijd van 10-15 jaar voor de leeftijd van 1O-13 jaar 
1. Bij den Haard 7. Jutima (meisjesboek leeftijd 13 jaar) 
2. Driekoningendag 8. Verovering van Catrijnenoord 
3. Zwanetruitje 9. Wonderlijke uitstapjes 
4. Stukgedanste schoentjes 10. Met de Pit op reis 
5. Klaasjes verjaardag 11. Ridderbond van 't Zonnehuis 
6. Ketelkat (beperkt aantal) 12. Herman van de Baanwachter (beperkt aantal) 
Kiekeboe, diverse boekjes voor de leeftijd van 6-9 jaar waarvan twee exemplaren worden verstrekt. 
Administratie „Zonneschijn" N.Z. Voorburgwal 271-273 Amsterdam-C 
Aan de Administratie van „Zonneschijn" 
Uitgave Drukkerij C. A. Spin & Zn. N.V. Amsterdam-C. 
Mijne Heren, 
A U gelieve mij tot wederopzegging doch minstens voor één jaar te noteren voor een abonnement op 
„Zonneschijn" à *) f. 1.65 per kwartaal *) f. 3.25 per half jaar *) f. 6.25 per jaar en mij, zolang 
uw voorraad strekt, als premie, een leesboek toe te zenden. 
Opzegging zal door mij geschieden minstens een maand voor het aflopen van de bestelde termijn. 
*) Het U toekomend bedrag wordt op uw postrekening 188126, ten name van „Administratie Zonneschijn" 
overgeschreven. 
*) Over het abonnementsgeld gelieve U, verhoogd met 15 ct. incassokosten, te disponeren. 
B *) Ik verzoek U gratis proefnummer ter kennismaking te zenden. 
Het tijdschrift moet gezonden worden aan : ........................................................................................................................................ 
(jongen) (meisje) oud .............. jaar. Handtekening: 
Naam. ......................................... .............................................................................................. 
Straat.................................................................... Plaats .............................................................. 
*) Doorhalen, hetgeen niet verlangd wordt s.v.p. U kunt dit formulier ook bij Uw boekhandel inleveren.

klacht en verzuchting over haar, die de dichter nog steeds 
in haar spel voor zich zag : . . . „dat, wuft en onbestuurt'), 

De vreught was van de buurt, 

En, vlugh te voet, in 't slingertouwtje sprong; 

Of zoet Fiane2) zong, 

En huppelde, in het reitje, 

Om 't lieve lodderaitj e3) 

Of dreef, gevolght van eenen wackren troep, 

Den rinckelenden hoep4) 

De straten door : of schaterde op een schopt) 

Of speelde met de pop, 

Het voorspel van de dagen, 

Die d'eerste vreught verjagen6) 

Of onderhiel?),. met bickel en boncket 8), 

De kinderlijcke wet, 

En rolde en greep op 't springend elpenbeen, 

De beentjes van den steen: 

En had9) dat soete leven 

Om'°) geit noch goet gegeven 

Maar wat gebeurt ? terwijl het zich vermaackt, 

Zoo wort het hart geraackt, 

(Dat speelzieck hart) van eenen scharpen flits"), 

Te dootlick en te bits 12). 

De Doot quam op de lippen, 

En 't zieltje zelf ging glippen. 

Toen stont helaas ! de jammerende schaar 

Met tranen om de baar 

En kermde noch op 't lijck van haar gespee113), 

En wenschte lot en deel 

Te hebben met haar kaart] el4) 

En doot te zijn als Saertje. 

De speelnoot vlocht (toen 't anders niet moght zijn)15) 

Een krans van roosmarijn,ls) 

Ter liefde van heur beste kameract. 

0 krancke troost 1 wat baat 

De groene en goude lover? 

Die staatsi gaat haast over." 17) 

En nog meer in het geheugen geprent is het schone, steeds 
weer imponerende „Kinder-lyck" op de dood van Vondel's 
Constantijntje, het zoontje, wiens dood den vader tot het 
uiterste bedroefde en dat geboren werd, toen de dichter 
geheel vervuld was van zijn schepping, het beroemde 
heldendicht op Constantijn den Groote. Het Kind, dat hem 
toen werd geschonken, kreeg de gelegenheidsnaam Constantijn, 
zeer tegen de zin der moeder, die het liever, als het 
toch geen familienaam kreeg, naar een Bijbelse figuur zou 
willen genoemd zien. Toen Vondel echter voorstelde het 

1) De zorgeloosheid van het spelende kind. 2) Een thans 
onbekend wijsje bij het touwtje springen. 3) Een rondedans 
of spel. 4) De hoepel over de keien. 5) Schommel. 
s) Van het moederschap. 7) Onderhield, naleefde. 8) Stuiter. 
9) Zou hebben. 10) Voor. 1-1) Pijlspits, hier getroffen door 
een ziekte, die doodelijk was. 12) Fel, hevig. 13) Speelgenoot. 
14) Vriendinnetje. 15) Toen er niets aan te doen 
was. 16) Een krans van groene en gouden looverties om* 't 
hoofd van het_ gestorven kind. 17) Deze troost, hoe goed 
ook bedoeld, verdween, de oudersmart bleef. 

kind dan maar Gad18) te noemen, berustte de moeder in de 
naam Constantijn, die gestorven zijnde, door de vader vol 
droefheid over het verscheiden van zijn geliefd kind, wordt 
beschreven, in de hoge zwevende als een engeltje boven dit 
aardse tranendal, vertroostende hen, die over zijn heengaan 
schreien : 

Constantijntje, 't zaligh kij ntj els) 

Cherubyntje20) van omhoogh21) 

D'ydelheden, hier beneden, 

Uitlacht met een lodderoogh. 22) 

Moeder, zeit hy, waarom schreit ghy ? 

Waarom greit23) ghy, op mijn lij ck ? 

Boven leef ick, boven zweef ick, 

Engeltje van 't hemelrij ck : 

En ick blinck24) er, en ick drinck' er, 

't Geen de schincker alles goets 

Schenckt de zielen, die daar krielen 25), 

Dertel van veel overvloets. 26) 

Leer dan reizen, met gepeizen, 

Naar pallaizen, uit het slick 

Dezer werrelt, die zoo dwerrelt. 

Eeuwigh gaat voor oogenblick." 

Anders dus dan de renaissance-dichter Hooft, die nog meer 
dan Vondel had geleden door de vele sterfgevallen zijner 
jonggestorven kinderen : in 1615 een heel jong kind, in 
1620 een zoontje van twee jaar, in 1623 een knaap van twaalf 
jaar, in 1624 weer een kind van drie jaar, terwijl bovendien 
kort daarna zijn eerste vrouw overleed, doch van deze 
zware verliezen in zijn gelegenheidspoëzie geen poëtische 
weerklank gaf, moest Vondel het in verzen uitzeggen en 
uitsnikken, hoe zeer deze smart zijn ziel trof en hij behoefte 
gevoelde, de hartroerende klachten over de dood van hen, 
die hem zo lief en dierbaar waren, in dicitvormen uit te 
storten, ook die op het verscheiden van zijn broeder en van 
zijn vrouw, wier beeld hem steeds bij bleef, door geen 
andere vrouw verdrongen, ook al weer anders dan zulks 
met Hooft het geval was. Men leze maar eens die treffende 
„Lyckklaght aan het Vrouwekoor over het verlies van mijn 
ega," waarin zo intens gevoelig de smart van den liefhebbenden 
echtgenoot doortrilt, dat, het nog steeds vol rijken troost 
is voor ieder man, die in zijn leven heeft moeten ervaren 
en doormaken, wat Vondel in het verscheiden van zijn 
geliefde Maaike de Wolff zo smartelijk heeft getroffen. 
Slechts deze beide slotstrophen uit deze verheven ,Lyckklacht" 
: 

18) Een van de twaalf zonen van den Aartsvader Jacob, 

waarvan de moeder een slavin van Jacobs vrouw Lea was. 

Gad beteekent eigenlijk Geluk, n.l. de Geluksgod Fortuin. 

19) Kindje. 20) Engeltje van hogere orde (Cherubijnen en 

Serafijnen). 21) Die van omhoog. 22) Het lachend oog van 

den gehemelde of gezaligde. 23) Weent. 24) Schitter er van 

hemelse glanzen. 25) Nevenvorm van krioelen, zweven. 

26) Het gestorven kind wil dus leren : Treurt niet over 

mij, want ik heb alles dat God den mens maar schenken 

kan, ik baad in overvloed van bovenaardse zaligheid. In 

de slotstrophe leert de dichter de lezers met dit afsterven 

van zijn kind te berusten en stil te zijn, met het vaste 

betrouwen, dat Gods doen enkel wijsheid is. 

450 


„Soo spreeckend27) weeck sy uit dit leven 

Marie, al laat ghy my alleen, 

Uw vriendschap, uw gedienstigheen28) 

Staan eeuwigh in mijn hart geschreven. 

Hoe veer dees voeten. moghen dwalen, 

'k Sal derwaart29) mijn bedruckt gesicht 

Noch slaan, daar voor het rijsend licht 

Uw bleecke star ging onderdalen. 30) 

En hoe getrouw, hoe zorgvol en vaderlijk heeft de bedroefde 
echtgenoot31) voldaan aan de laatste wens van zijn vrouw: 

,,Besorgh de panden van ons trouw, 

Twee kinders, die ick heb gedragen,” 
door tot in hoge ouderdom voor zijn Joost, die den vader 
door slecht gedrag in het hart trof, erger nog op het hart 
trad, a.h.w. zich uit te sloven en financieel daaraan zijn 
laatste spaarduiten te offeren, om dezen zorgelozen en lichtzinnigen 
zoon buiten de gevangenis te houden. Nadat Joost 
in 1656 insolvent was verklaard en de oude dichter van zijn 
overgespaard vermogen plm. 40000 gld. had bijgepast en 
bovendien op 70 jarige leeftijd naar Denemarken reisde, 
om daar de zaken van den jongen Joost te regelen, was de 
spaarpot opgeteerd en moest de oude man, door een postje 
aan de stadsbank van lening te aanvaarden, uit schaarse 
middelen nog zijn dochter Anna en kleinkinderen onderhouden. 
Was die dochter hem in zijn sombere levensavond 
nog tot grote steun en troost, des te meer verviel de jonge 
Joost van kwaad tot erger, zodat zelfs de vader moest 
bewerken, dat zijn zoon naar Indië werd gezonden, toen voor 
vele debauché's niet ten onrechte „'s lands open ende eerlyck 
tuchthuys" genoemd, doch hij kwam er niet eens, doordat 
hij op de reis overleed. Wel mocht de grijze dichter uit 
bittere levenservaring in zijn „Joseph in Dothan" klagen : 

Och d'ouders teelen 't kint en maecken 't groot met smart: 
Het kleene treet op 't kleet ; de groote treen op 't hart." 

En nog was de lijdenskelk voor den ouden bard niet ten 
volle geledigd, want behalve dat zijn dochter Anna hem nog 
vier jaar v66r zijn dood ontviel, was in 1668 ook nog een 
geliefde kleindochter Maria of Maeyken op 20-jarigen leeftij d 
gestorven, door den grootvader met weemoed nagestaard 
en diep betreurd. Die weemoed drukte hij aldus in een 
nieuwe lyckklacht uit, al weder zulk een fraai stemmig en 
roerend aandoenlij k vers op een hem zo dierbaar kleinkind : 

„Zy leefde tien paer jaeren lang, 
Maer nu van 's werrelts last ontbonden, 
Verwachtze om hoogh geen' ondergang. 


27)Namelijkmet troostwoorden voor haar man en kinderen. 
28)Hulp en bijstand, waardoor Maaike zorgde, dat haar 
Joost aan zijn studie en bij zijn dichtwerk kon blijven. 
29) Daarheen, aan het uur van scheiding. 30) De bleeke, 
ondergaande ster verdween voor het licht van God. 
31) Hoe verslagen Vondel in dien tijd (voorjaar 1635) en nog 
lang daarna was, blijkt ook wel uit deze passage, ontleend 
aan zijn brief aan Hugo de Groot bij devertaling van 
Sophokles' Electra : ,Zedert de dood van mijn zalige 
huisvrouwe heeft mijn couragie eenen krack gekregen, 
zoodat ick mijnen grooten Constantijn moet vergeten 
en met yet minders mij zoecken te behelpen." 

451 

Het hemelsche uurwerck telt geen stonden. 
Een rey van englen kroon' de ziel 
Met lauwerier in 's hemels hoven, 
Nu 't kleet des lichaems haer ontviel. 
Zij noode ons met gebeen daerboven. 


Gelukkig voor hem, dat in die eenzame en droeve ouderdom 
zijn aangetrouwde nicht Agnes Block na het overlijden van 
de dochter Anna zijn trouwe verzorgster werd en ook een 
wakend oog hield op den enig overgebleven stamhouder, 
den kleinzoon Joost, knechtje bij een schoenmaker, toen de 
jegens allen bezorgde grootvader eindelijk op hoge leeftijd 
ook dit tijdelijke met het eeuwige verwisselde (5 Febr. 1679). 
Maar niet enkel jegens zijn naaste verwanten was en bleef 
hij de helper, raadsman en trooster, zong hij in blijde dagen 
op de komst van het kind op deze aarde of luidde de doodsklok 
bij het plotseling afsterven van een jong en bloeiend 
leven, doch ook voor andere blijden en bedroefden bleef hij 
in deze taak niet ten achter. Velen zullen zich die woorden 
van mannelijke troost en strakke levensernst wel herinneren, 
die Vondel wijdde aan de dood van Vossius veelbelovenden 
zoon Dionys, de^oogappel zijner ouders : 

„Soo draait de weereldkloot ; hetsij 
De vader 't liefste kindt beweent 
of 't kindt op vaders lichaam steent, 
De doodt slaat huis noch deur voorbij." 


En dan Vondel in zijn betrekking tot het misdeelde kind, de 
ouderloze kleinen, de weesjes in hun toen nog zo karakteristieke 
uniformkleding, de vondelingen en verlatenen, 
Vondel als beschermer van het gestichtskind ! Wie kent 
niet zijn innige „Bede voor het Walenweeshuis t' Amsterdam", 
van 1634, waarvan een geschilderd afschrift nog 
berust in dit Amsterdamse kindertehuis, een welsprekend 
cri de coeur ten bate van het misdeelde kind: 

„Och laat uw mededogen stralen 

Op dees van elk vergete schaar, 

Op 't arme Weeshuis van de Walen, 

Wiens last nog aangroeit jaar op jaar, 

Wanneer 't ontvangt met open armen 

Die arm zijn zonder hunne schuld, 

De Weeskens, die om nooddruft kermen; 

En voedt hen op met groot geduld 

In tucht en erelij ke zeden. 

Wie ziet ze zonder schreien aan ? 

Heeft Christus, arm, voor ons geleden, 

Wie kan voorbij dees kribben gaan 

En stallen, zonder met de Wijzen 

Te offeren een luttel goud, 

Om 't naakt en hongrig kind te spijzen, 

Dat in dit Bethlehem verkoudt ? 

Ai zorgt niet, dat de schatten mindren, 

Die gij aan God op woeker geeft, 

Door vreemde en ouderloze kindren. 

Gedenkt dat God hun vader leeft, 

Die in uw weldaad wordt geprezen, 

En 't goed dat nimmer zal vergaan. 

De zuivere Godsdienst is den Wezen 

In hun ellende bij te staan." 


En zo is er veel in het grote boek van Vondel's gedichten, 
dat den opmerkzamen beschouwer en liefhebber der poëzie 
van onze klassieken terugvoert in de sfeer van het kind, 
waarvan Vondel zo veel hield, waarmee hij zo gaarne 
vertrouwd was en wier spel en zang, gekrakeel en gestoei 
hij zo meesterlijk gebruikte in zijn poëtische uitingen als 
beelden voor het warrelende en vaak zo dwaze grotemensen-
leven. Daartoe behoren ook zijn lofverzen op de 
schrijfkunst van penkunstenaars als De Lange, H. Meurs 
en Mr. L. van Koppenol, op de rekenkunst van W. Bartjens, 
waarover we in dit orgaan reeds eerder schreven, op de 
zangkunst van J. A. Ban e.d. Doch het vorenstaande zij 
voldoende, om zich ten volle bewust te zijn in deze dagen 
van Vondel-verering en Vondel-herdenking, dat ook het 
kind, vooral de noden van het misdeelde en vroeg ontslapen 
kind den groten dichter naar het snarentuig deden grijpen, 
om de lier te tokkelen voor en met het kind. En in zijn blijde 
uren geschiedde dit wel op de meest klankrijke en zangerigste 
wijze als in de vele meideuntjes ter ere van zonen en dochteren 
der Amsterdamse regenten, in verband waarmee Herman 
Gorter den groten dichter eens smadelijk maar zeer ten 
onrechte diskwalificeerde als ,,een tamme, zwakke slaaf 
der Regentenklasse". Is het niet vol muziek en klankschoonheid, 
wat hier tot slot volgt op de kleine Anna Engels 
in 1644?: 

„Zeg, wie leerde uw mondje tovren, 
En dat keeltje, zoet gebekt ? 
Anna, zing niet. Och 1 gij trekt, 
Och ! gij trekt met dat geluid, 
Mij de ziel ten lichaam uit. 


Gun mijn lippen, dat ze lezen 
Van uw wang een rozeblad, 
Van de bleekste, die daar leggen. 
Kunt gij mij die bede ontzeggen ?" 


A. HALLEMA. 
Als een waardig sluitstuk van deze bijdrage over Vondel 
als den kindervriend en -beschermer maak ik hier bij wijze 
van P.S. nog even melding van de volgende sympathieke 
Vondel-brief over een misdeeld kind en gericht „Aan een 
Scheepskapitein (?)" 
. . . . Mijne ootmoedige bede is dat uw E. E. gelieve 
konnen van dezen Francis Jakobs te helpen naar Oostindien, 
het is een arme wees en gauwe jongen, hieraan zal God en 
mij zonderlinge die(n)st geschieden en ik blijve 

Uwe E. dienstwillige dienaar, 

J. v. Vondel. 
(Met andere hand:) 
Deze Francis Jakobsz voor jongen na Oostindien geholpen 
den 13 April 1673." 


Wat zal onze 85-jarige grijsaard zich van genoegen en voldoening 
de handen gewreven hebben toen hij de zekerheid 
had, dat zijn pupil in de Oost misschien een goede toekomst 
tegemoet ging 1 Ja, ook toen waren er beschermers van het 
kind en een van hen, zeker niet de minste, was onze grote 
dichter Joost van den Vondel ! Ere ook daarom zijn nagedachtenis 
i A. H. 


Brieven uit een. mondain stadje 

Tervuren, i November i 93 7. 

Geachte Redactie, 

Hemeltje lief, wat een belangstelling voor de familie Van 
Dam en in het bijzonder voor ,,meire Wenigkeit". 
Moeder heeft goedgevonden, dat ik alle brieven las en aan 
mij overgelaten, eerst te antwoorden. Mag ik dan eerst 
afrekenen met den heer Du Tax? Dat is eigenlijk de enige 
briefschrijver, die mij rechtsstreeks aanvalt; de jongeren zijn 
het over 't algemeen met mij eens, sommige ouderen knikken 
wat aarzelend en een enkele schudt welwillend z'n hoofd: 
,,Maar kind toch .... zo jong en al zá wijs .... " Het is 
overigens niet mis, wat die meneer Du Tax durft zeggen! 
Meent die conservatieve papa nu werkelijk, dat de eerbied 
voor mensen afhankelijk is van de wijze, waarop je hen aanspreekt? 
, Ik ken onder mijn vriendinnen meisjes met een 
snoes van een . vader en een heel lieve moeder, die altijd 
tutoyeren, „mams ' en „paps" zeggen en bezwijmen van 
respect voor hun oudelui — en ik ken er ook een, die thuis 
nooit uit de plooi komt, altijd def tig u zegt en onder ons mest 
weinig eerbied over de gewichtigheden in haar home spreekt. 
De heer Du fax beweert verder, dat ik grenzenloos ijdel ben, 
omdat ik gezegd heb: ik zie er niet onaardig uit. Dat is nu 
weer een typisch verschil tussen ons en de oudere generatie: 
die denkt zoiets wel, maar zegt het niet. Wij zijn eerlijker, 
ook waar het onze eigen deugden en ondeugden betreft. U 
vindt immers zelf, meneer Du Tax, dat u een wijs en eerwaardig 
man is, die over ons „positief gezag" mag uitoefenen 
en het recht, neen de plicht heeft, de klok terug :te zetten. 
Ik ben alleen bang, dat de wijzers te stroef zijn en het gewicht 
van de tijd +te sterk is voor aristocratische handen als 
de uwe. Ook ben ik oppervlakkig, omdat ik het verschil niet 
zie tussen schminken en kleden. Maar ziet u dat dan wel? Is 
het niet allebei bedekken van het lichaam, om dit te beschermen 
tegen onaangename invloeden van buiten: koude, 
schampere spot of ongebreidelde begeerte? Dat ik lichtzinnig 
over de omgang der sexen heb gesproken, is positief onwaar. 
Ik heb juist gezegd, dat erotiek en sexualiteit niet moeten 
worden beduimeld en vermorst en je deze gaven ongerept 
moet houden tot je ze volledig en gaaf kunt gebruiken, zo, 
dat er niets àf gaat. Maar u hebt u geërgerd aan het feit, dat 
een jong meisje als ik. de dingen bij hun naam durf noemen, 
waarover u zwijgt in gemengd gezelschap en misschien banale 

grappen maakt op de sociëteit. U weet het verschil niet tussen 
luchthartigheid en openhartigheid — dat is de kwestie! Heus, 
ons rustig, zakelijk gesprek over deze onderwerpen is heel 
wat zuiverder dan het gegrinnik en geginnegap van allerlei 
heren, uit uw kring. 
Dat is 66k het geval met onze kampementen. Ik heb dat nooit 
gedaan, kamperen met een jongen in één tent. Maar ik zou 
er niet bang voor zijn. Van den jongen, dien ik aanvaard, eis 
ik ridderlijkheid en zelfbeheersing, ook in intieme ogenblikken. 
Als hij aan die eis niet kan voldoen, trouw ik niet 
met hem, want dan wordt een huwelijk van hem en mij toch 
een mislukking. De ridders uit de oude romans, moesten wel 
draken verslaan om hun liefste te winnen; mogen wij dan niet 
eisen, dat onze jongens baas leren blijven over hun driften? 
't Zijn werkelijk niet zulke papkindertjes als sommige inzen


452



ders veronderstellen. Er zijn wel kwallen onder, maar met 
diè kampeert een fatsoenlijk meisje niet. Zeker niet een type 
als Jet van der Meer, die over deze dingen net denkt als ik. 
Ik ken haar jongen door en door en ik geef u de verzekering, 
dat hij haar waard is ... 
En nu de andere brieven. Met E. de Waal ben ik het helemaal 
eens: die zegt terecht, dat mondain en modern niet hetzelfde 
is en wij in staat zijn ons te remmen als het moet. 
En hij vindt het niet erg, dat een meisje zich „opmaakt", dus 
de natuur een beetje te hulp komt als dat noodzakelijk is. 
Precies wat ik betoogd heb. Th. C. A. K. — dat is ongetwijfeld 
een vrouw — zegt: praten met je dochter — dat doet 
moeder met mij, dus dat is in orde. Ze wil verder hulp van 
den rector. Maar ik vraag u in gemoede: wat heeft die te 
maken met ons toilet? Hij is er om ons les te geven, niet om 
zich te bemoeien met zaken, die alleen onze ouders en ons 
aangaan. Ik vind dien rector, die dat meisje naar huis stuurde 
om zich te wassen, een echten frik. En ik verzeker u, dat ik 
niet gegaan was in haar geval. Laat die schoolmonarch ons 
overtuigen, dat we verkeerd handelen, met ons praten en 
desnoods met; thuis, maar laat hij ons niet als kinderen behandelen! 
En dan dat plagen van die broers thuis. Ze moesten 
het eens durven doen! Thuis nog wel, waar geen groter 
misdaad bestaat dan treiteren en onverdraagzaamheid ! Neen, 
Mevrouw Th. C. A. K., dat is een verkeerde methode. Ik 
ben u dankbaar voor uw begrip van het moderne meisje, 
maar hier dwaalt u ten enenmale! De heer Van Rede, dien ik 
al ken uit vele godsdienstig gekleurde artikelen. uit „Het 
Kind", is bang voor gemengd kamperen. Hij . is net als veel 

gelovige mensen bang voor de verzoeking en meent, dat we 
onbekwaam zijn tolt enig goed. Ik ben dat helemaal niet met 
hem eens en vind, dat de mensen hun wil en hun geestkracht 
gekregen hebben om die te gebruiken. En over de „vrij" 
ernstige opvattingen thuis behoeft hij zich geen zorg te 
maken — dat laat heus niets te wensen over. Vader en moeder 
zijn ongelooflijk serieus en ze hebben alles voor ons over. 
En de verhouding is voortreffelijk, al is er net als overal wel 
eens een ,paedagogische puzzle". De, goede krachten winnen 
't wel op den duur en Jeannette wordt heus niet een flirt of 
een scharreltje. Maar evenmin een puriteintje, die met een 
doodbiddersgezicht door het leven gaat. Het stuk van den 
heer Oosterhuis heeft me doen griezelen en toch een paar 
prettige ogenblikken bezorgd: dat „ongerepte bruidje" — ik 
zie de idylle: een sluier, een bouquet witte rozen, een mirtekransj 
e en een suikerzoet gezichtje — kom, meneer Oosterhuis, 
dat is een ideaal, waarmee we hartgrondig hebben afgerekend. 
Ik denk over de ongereptheid net als u, maar toch 
heel anders. En ik voel mij bepaald gechoqueerd als u schrijft 
over een meisje, waarvan al 't moois niet „afgekeken" moet 
worden, omdat ze „nieuw" moet blijven voor haar man. 
Ziet u, dat noem ik nu onrein, ondanks al uw hogere 
motieven. 't Is ook niet waar, dat poederen altijd gaat om 
een man te bekoren, al speelt dat wel vaak een rol. Dacht u, 
dat een vrouw zich niet zou sieren, als ze net als Robinson 
op een eenzaam eiland woonde? Dan kent u de vrouw al 
heel slecht; 't bloed kruipt nu eenmaal, waar 't niet gaan kan. 
Je doet zoiets in de eerste plaats om te zien, wat je van jezelf 
maken kunt. Je hebt een aesthetisch welbehagen, als je er 
aardig uitziet en je ergert je aan je tronie, als die niet de 
vereiste teint heeft of als je mottig bent. En de vriend van 

Jet is een stoere boy, die hartelijk gelachen heeft om uw vrees 
voor zijn zieleheil. Wat kent u de moderne jongens slecht, 
even slecht als de moderne meisjes! 

W. R. is me ook te „dierbaar". Zulke scènes van „elkaar 
snikkend om de hals vallen" zie je alleen nog maar in slechte 
films; wij doen daar niet meer aan, ook al zijn we geen brutale 
nesten. En onze moeders praten gelukkig anders met ons dan 
u 't in uw briefje voorstelt, dat is allemaal van anno dagewesen. 
Dan komt de heer Winkelman in een ietwat langwijlig 
betoog vertellen, dat ik mijn toevlucht moet zoeken 
in het moderne leger des heils: de jeugdbeweging. Als ik 
niet zo'n hekel had aan plathakte schoenen, aan lange haren, 
uniformen, vlaggen, volksdanserij en idealistische speechen 
zou ik daar nog wel voor voelen. Ik hou wel van de natuur 
en ik heb wel eens over de N. J. N. gedacht. Maar niet om 
er redding te vinden. Want ik vind dat ik niet gered behoeft 
te worden. En ook ben ik een beetje bang, dat al die brave 
kinderen saaier zijn dan 'It stel, waar ik nu tussen leef en die 
zich 66k aanstellen op hun manier. Ik wacht daarom nog 
maar even. Mevrouw Vollewens—Zeylemaker is een fijn 
type; eigenlijk de enige, die ons begrijpt. Ik ken „Duvel" van 
haar en moeder heeft een boek in haar kast staan met verhalen 
over kinderen. Zo'n artiest is altijd een beetje anders 
dan theologische naturen als de heer Oosterhuis en anderen. 
Ze heeft gelijk: wij zijn niet anders dan de meisjes van vroeger, 
ik weet dat uit de verhalen van moeder over haar jeugd. 
De mode is veranderd. Dat gebeurt immers altijd? We lazen 
pas op school Batava Tempe van Huygens. En daarin staat: 
's Morgens raakt men aan de waarheid 
Wat het meisken voor gestel, 
Wat voor haar en of z' ook haar heit 
Wat gedaante, vlees of vel. 
's Morgens eer de lippen kleven 
Eer de plaaster staat te pronk, 
Eer de poeierdozen geven 
Wat de hemel nooit en schonk. 


U. ziet: 't was in de zeventiende eeuw net als nu bij ons. 
En erg fijn is ook dat korte briefje van een moeder uit 
Bussum. Daarin wordt de spijker precies op de kop geslagen. 
We moeten met een minimum van leiding zelf leren, onderzoeken 
en ervaren. Dat kan, omdat we van thuis een houvast 
meekregen en leerden, vrij te zijn. 
Met A. v. d. K. B. en Inge Terwogt ben ik 't in hoofdzaak 
ook eens. Vooral met Inge, die zelf nog zo jong is en vertrouwen 
in ons heeft. Dat is ook het geval met vader nummer 
een; ik ben alleen een beetje boos op hem, omdat hij moeder 
aanvalt, die heus niet zo'n eigengereid, zelfbewust mirakel 
is als hij veronderstelt. Al geef ik toe, dat haar brief daar wel 
enige aanleiding toe gaf. Aan vader nummer -twee alleen de 
mededeling, dat er nog géén mannelijke leerling bestaat, dien 
ik met rouge en poudre de riz aan een mijner vriendinnen 
moet ontfutselen. Primo zou ik dat nooit doen en secundo 
niet op deze manier. Een van mijn ernstige. vrienden zegt: 
Dat zijn meisjes om mee uit te gaan, maar daar trouw je niet 
mee — hij bedoelt dan de schapen, die zich niet behoeven op 
te maken, maar 't toch doen. Van die kracht ben ik niet, 
dierbare vader! En dan is er nog meneer Sieverdink, die me 
een finke meid vindt en een origineeltje. Voor wat hoort wat: 
ik vind, dat u veel te lange stukken schrijft; die leest geen 
453 



sterveling meer in deze tijd. En verder laat ik u aan moeder 

en meneer Hoffmann over. Al wil ik nog even zeggen, dat ik 

het met den laatsten helemáál niet eens ben. Die begrijpt ook 

al niets van de moderne jeugd. 

Meneer Daalder, dit is wel een erg lange brief. Neemt u het 

mij niet kwalijk; want ik moest op zoveel brieven antwoorden. 
't Kon heus niet korter. 
Met de hartelijke groeten van 
JEANNETTE VAN DAM. 

II. 
Beste Jeannette, 
Na je openhartige brief aan je Moeder, kreeg ik opeens lust, 
ook eens ronduit met jou te praten. 
Ik ben vermoedelijk van de leeftijd van je Moeder, maar toch 
wou ik met j e praten als vrouw tot vrouw. 
Jij vindt dus dat wij, ouders „met onze theorieën en praktijken", 
jullie gemaakt hebben tot wat je bent, d.w.z. zelf de 
schuld dragen van wat we in jullie verkeerd vinden? 
Je hebt gelijk, meisje, voor zoverre er in opvoeding van 
,,schuld" sprake is (dat hier na te gaan, zou ons te ver voeren) , 
treft die ons, zoals ook de vorige generatie verantwoordelijk 
is voor Onze tekortkomingen. 
Maar enkel met dit te bekennen kom ik er niet. 't Nare is, 
dat ieder van z'n fouten zelf de last te dragen krijgt in 't 
leven, en daarom wil ik met j e praten en daarvan leren, en 
dat mijn eigen kinderen, die nog wat jonger zijn, ten goede 
doen komen, snap je? 
Dat je te goeder trouw bent in je brief, daaraan twijfel ik 
geen minuut. Maar vóór ik, wat je schrijft, zonder meer aanvaard, 
wil ik graag met je nagaan of je 't werkelijk kunt verantwoorden. 
Behalve jij en de stijve Margot, zijn er nog 8 meisjes in je 
klas die , zich allemaal „opmaken". Kind, wat moet jij 'n 
opgang maken; de enige die na 'n regenbui 't zelfde blijft! 
Maar zonder gekheid, wil je ons heus wijsmaken dat al die 
8 kinderen „mottig" of „pokdalig" zijn zoals jij dat noemt, 
of bleek of puistig, zo erg, dat ze hun toevlucht moeten 
nemen tot schmink? 'k Geloof er geen steek van! 
Natuurlijk, iedereen ziet er graag op z'n best uit, dat is den 
mens ingeboren, maar er zijn toch nog wel andere middelen 
om een minder mooie huid wat op te knappen, b.v. massage, 
beurtelings koude en hete baden, tijdig naar bed gaan (flauw 
hé? — maar war!) fruitdieet, zonnen, zwemmen, enz. 
't Kost wat meer moeite maar geeft ook duurzamer resultaat, 
of liever gezegd: 't is verbeteren, niet wegmoffelen, bovendien 
ontneemt 't niet elk persoonlijk karakter aan 'n gezicht 
zoals schmink wél doet. 
Al die gezichtjes met de goedkoop-suikergoed-rode mondjes 
en de zinloze zware strepen op het voorhoofd, zijn gelijk 
geworden tot één bepaald type, dat associaties wekt aan 
dames van middelbare leeftijd, die óf in hun beroep de ouderdom 
niet gebruiken kunnen, óf te weinig inhoud hebben om 
oud te durven worden en zich krampachtig vastklemmen aan 
de buitenkant van hun jeugd; in één woord: verwelkt, 
opgelapt, zielig! 
En dat alles om, zoals je schrijft, de heren der schepping te 
vangen die zich van een bleek meisje afkeren? 

-Vind je meergemelde heren dat heus wel waard? 

De naam „het sterke geslacht" vind je té veel eer voor hen, 
maar de eer die jullie ze aandoet, met zich ten hunnen gerieve 
zo toe te takelen, is anders ook niet gering! 
'k Zou nog liever! Wel, m'n oud kattekoppen-hart kan nu 
nog in vuur raken, als ik aan zo iets denk! Dat zou 'k nog 
moeten zien, dat de heren der schepping 'n meisje, dat maling 
aan ze heeft, de rug toekeerden, zelfs al was ze rondweg 
lelijk! 
En wat, als ik vragen mag, is de tegenpraestatie van de heren, 
om jullie te behagen? We leven nu toch bij de veel geroemde 
gelijkheid. Kwasten en poetsen ze zich ook net zo lang tot ze 
er allemaal precies uitzien als Gary Cooper of Willy Fritsch, 
of hoe al die filmsnoezen met tochtlatten nog meer mogen 
heten? 
'k Vermoed, dat jullie ze uit zoudt lachen als ze 't deden! 
Vrouwen hebben iets meer gevoel voor humor op dat gebied! 
Maar we gaan verder. Ten slotte schuif j e de schuld van dit 
alles op ons, moeders, die „jullie zolang wijsgemaakt hebben, 
dat er niets gaat boven een huwelijk tot .... " Jawel, jonge 
dame, maar géén huwelijk, dat gebaseerd is op de nog niet 
eens was-echte aantrekkelijkheden van 't meisje! Dat is niet 
wat een moeder voor haar dochter wenst! Althans jouw 
Moeder niet! 
Zal ik je eens wat vertellen, Jeannette? Jij zegt, dat je j niet 
verft omdat je een fris, gaaf snoet hebt en ik zeg, dat je 't 
niet doet, omdat je een gave, gezonde geest hebt, en dat komt 
allebei op rekening en verantwoording van de opvoeding die 
je,Moeder j gegeven heeft. Het is haar schuld! 
Ik wou dat je iets van je frisse geest kon mededelen aan je 
vriendinnen, want niet hun gezicht is misdeeld, maar hun ziel. 
Groet je Moeder van me, en zeg haar, dat ik veel geleerd heb 
uit je brief, en dat ze zich niet al te ongerust over je moet 
maken! 
Over de rest van je brief zou ik ook nog dolgraag eens met 
je praten, maar dat zou nu te lang worden. Volgende keer 
misschien, als je-'t wilt. 
Dag Jeannette! Gegroet door 'N OUWE TANTE. 

III. 
Rotterdam, 25 Oct. '37. 
Aan Jeannette van Dam, 

Met grote belangstelling heb ik eerst de brief van je moeder 
en daarna de jouwe gelezen. En ik kan het niet nalaten, je nu 
een brief terug te schrijven, omdat ik wil proberen te laten 
zien, waarom de opvattingen, die je er over sommige dingen 
op nahoudt, zo gevaarlijk kunnen zijn voor je verdere leven. 
Nee, denk nu niet, dat je met een „oude baker" te doen hebt. 
Zelf ben ik pas twintig en men deelt mij in bij de „moderne 
jonge meisjes". Heus, ik zie er geen ' kwaad in af en toe 
een beetje poeder of rouge te gebruiken, als je toch weet dat 
je er met een beetje kleur stukken voordeliger uitziet. Ik zie 
het verkeerde en niet van in, mijn nagels te lakken. Het hangt 
er maar van af, hoe dat gebeurt. Wie vindt het nu mooi, als 
de mondaine vrouwen, zoals ,je ze bij honderden op de straat 
ziet, haar lippen knal-rood, nu zelfs oranje verven, haar haren 
bleken en haar nagels zó toetakelen dat ze meer op roofvogelklauwen 
lijken dan op fatsoenlijk-gesoigneerde nagels. 
Als zoiets niet met de meeste bescheidenheid gebeurt, is het 
gruwelijk lelijk immers! Zodra je het zien kunt, dat een 

454 


vrouw zich ,opmaakt", is het eigenlijk al mis. En -- laten we 
elkaar nu maar niets wijsmaken, — een meisje maakt zich niet 
mooi voor zichzelf of voor haar sekse-genoten. Jij ziet er 
geen kwaad in, als je op zo'n manier aan den man zou komen. 
Je hebt het toevallig niet nodig, maar anders deed je het ook! 
Maar Jeannette, wat voor een allermiserabelst slag man zie je 

-toch doorgaans achter zulke moderne, geverfde wezens aanlopen? 
Zou je met één van dat soort je leven in willen gaan? 
Ondanks al je levenswijsheid, ben je toch nog zo erg ,,groen!" 
Misschien word je nu boos, ik kan het me voorstellen. Vroeger, 
toen ik net zo oud was als jij, verkondigde ik soms ook 
m'n enigszins gewaagde levenstheorieën, en dan werd ik 
nergens zó boos om, als wanneer m'n vder me in de reden 
viel met: „toe nou maar, jij komt net kijken". Het is je niet 
kwalijk te nemen dat je zulke domme dingen zegt; je geeft 
er alleen maar mee te kennen, dat je nog nooit iets ervaren 
hebt van het mysterie dat „Liefde" heet. Ik ben verloofd met 
een arts, en voor die tijd heb ik heus niet altijd als een 
begij ntj e geleefd. Ik weet nu zo ongeveer wat er in het leven 
te koop is. Grotendeels weet ik dat uit eigen ervaring; maar 
ook heb ik het gezien in het leven van vriendinnen, waaronder 
er één is, die nu al (ze is 2 i jaar) getrouwd is geweest 
en gescheiden is. Ze schreef mij, dat ze door alles, wat ze 
beleefd heeft, hard en ongevoelig is geworden. Ze heeft veel 
sex-appeal en heeft daardoor op de meeste mannen een geweldige 
invloed. Maar niets kan haar meer bevredigen, zelfs 
niet het chique-flatleven dat ze leidt, waarbij ze alles kan 
krijgen wat haar hart begeert. En de enige man, van wien ze 
houdt, en met wien ze ook een verhouding heeft, is getrouwd 
en houdt er behalve haar nog anderen op na. 
Vroeger heb ik ook jaren gehad, dat ik er maar zo wat op 
los leefde, nu met den een, dan met den ander uitging, wat 
flirtte en speelde met de liefde. Nu is alles anders geworden. 
Mijn verloofde is meer dan tien jaar ouder dan ik; hij is 
niet knap, maar onuitsprekelijk lief en teer, maar tegelijk ook 
een echte man, zo één, als wij er toch in ons hart allemaal 
begeren: sterk, eerlijk en o, zo trouw. 
Zie je, zo'n man als hij wàlgt van al dat mondaine gedoe. Hij 
is modern, maar de kern is degelijk. En nu komt het voornaamste, 
waar ik je op wijzen wou: Als ik terugdenk aan 
vroeger, toen ik bijna net was als jij en je vriendinnen, dan 
gruw ik er van. Dan schuif ik de gedachte, dat iemand die 
niets voor mij betekende, me gezoend heeft, vlug weer weg. 
Daarom zou ik tegen jullie allemaal willen zeggen: Bewaar 
jezelf voor den man, die komt. Doe nóóit iets waar je later 
met walging aan terug moet denken, Ms je tenminste al niet 

zo vervlakt bent, dat er voor „serieusheid" geen plaats bij je 
is. Want heus, als dan zo'n held eenmaal komt, en hij wil je 
z'n leven vol trouwe toewijding aanbieden, dan zal je er grote 
spijt van hebben. 
Je bent zelfbewust. 't Kan soms goed zijn. Maar weet je wel, 
dat je, al was je pokdalig, voor den man, die echt van je 
houdt, toch de mooiste, de liefste op de hele wereld bent. 
Nu Jeannette, onschuldig ben je niet meer. Als je i 7 bent, en 
je oordeelt zó over het-gaan-kamperen van een jongen en 
een meisje samen, dan ben je niet onschuldig. Wèl een beetje 
would-be levenswijs en ook wel wat dom. 
Vind jij het goed, als een jongen zich op die manier moet 
,,trainen?" Je zult toch ook wel weten, dat een jongen doorgaans 
hartstochtelijker is, dan een meisje. Hij zal zich in het 

leven nog genoeg te beheersen hebben. Als je dan met zo'n 
jongen omgang hebt en je bent verstandig, je voelt intuïtief 
z'n zwakke plekken aan, dan leid je hem en dan gaat het 
goed. Maar als je, zoals Jet van der Meer, een maandleng met 
een jongen omgaat is het glad verkeerd. Dat is een onnodige 
kwelling en je reinste spelen-met-vuur. 
En het ergste is, dat je hoe langer hoe dieper zakt. Soms 
besef je het zelf, maar 't is net of je j niet omhoog kunt 
houden. Op de H. B. S. zat ik bij een meisje in de klas, dat 
ook al heel jong met jongens liep. Ze is hoe langer hoe 
dieper gezakt; nu is ze zover, dat ze soms zegt: „'t was helemaal 
niet gezellig, hij wou me alleen maar zoenen". Zie je, en 
dan kan je zo moeilijk meer terug. Dan wordt het steeds 
moeilijker te breken met een leven, waarvan je zelf afschuw 
hebt. Daarom Jeannette, wees o, zo voorzichtig met wat je 
doet. Je bent nog zó jong. 't Kan best zijn dat je ogen over 
een poosje open gaan. Maar verknoei je leven niet en weet 
wel, dat er bijna geen vraag is, die zo belangrijk is als deze: 
Aan wien zal ik m'n hele verdere leven in handen geven? 
Daarom nog eens: Spiegel je aan je vriendinnen, maar doe 
niet mee met dat verworden gedoe, en — blijf rein voor den 
man, dien je later zult liefhebben. 

ADRIE GROENEWEG. 

IV. 
Amsterdam, i Nov. '37. 
Beste Jeannette, 
Preken zal ik niet. Alleen wil ik je vertellen, waarom ik mij 

in het gewone leven nooit schmink. 
Ik was i6 jaar en speelde in een bloeiende dilettantenclub vol 
animo comedie. Ik voelde mij absoluut een volwassen mens, al 
genoot ik er nog heimelijk van, dat iedereen mij „Juffrouw" 
begon te noemen. 
Op een avond was de uitvoering zo laat geëindigd, dat, wilden 
wij de laatste tram nog halen, tot ontschminken de tijd 
ontbrak. Alzo schoot ik, met beeldig getekende wenkbrauwen 
en snoezig gekleurde wangen, mijn jas aan, en wist, 
hollende, de laatste „lijn A" te veroveren. 
Het was er vol, maar een breed uitzittend man schoof zijn 
jas op en maakte, met een uitnodigend handgebaar, plaats. 
Ik knikte tot dank; hij keek me aan en zei, licht ironisch: ,Ga 
zitten, Juffie". 
De toon was onmiskenbaar kleinerend. De schmink had mij 
van ,,Juffrouw" tot „Juffie" gedegradeerd. 
De natuur maakt ons, uiterlijk, tot Jonkvrouwen of Juffrouwen. 
Aan ons is het, te zorgen, dat wij geen „Juffies" 
worden. ADA. 


Sexuele opvoeding 1) 

Het nummer van den eden Oct. van Het Kind heeft op twee 
plaatsen eigenlijk hetzelfde vraagstuk aan de orde gesteld: 
hoe moeten wij onze jonge mensen leiden en raden, wanneer 
zij, elk op zijn eigen wijze en met zijn persoonlijke en - zijn 

1) Er volgen hier nog enkele artikelen over deze brandende 
kwestie. De heer Hoffmann beantwoordt in zijn stuk ook 
al dit eerste artikel — de heer Rensink kreeg het laatste 
woord. In het volgende nummer hoop ik de discussie af te 
sluiten. RED. 

455 



meer algemeen-menselijke gevoelens, wensen en gedachten, 
in het sexuele leven ingeschakeld geraken. En dit is een zeer 
brandend vraagstuk, zodat dan ook verscheidene belangstellenden 
en belanghebbenden mij zijn vóórgeweest met hun 
reacties. Omdat het stuk van den Heer Rensink echter vanuit 
een speciale, religieuse levensbeschouwing is geschreven en 
het stuk van Mevr. Spruyt slechts een bepaald onderdeel 
bespreekt, zal ik mij hoofdzakelijk naar het- oorspronkelijke 
betoog van den Heer Hoffmann richten. 
Wanneer men dit leest, is men geneigd op te merken, dat de 
Heer H. zich de zaak wel wat al te gemakkelijk voorstelt. 
Ware deze netelige puzzle zo betrekkelijk eenvoudig te ontwarren 
en in goede banen te leiden, als de Heer H. aangeeft, 
dan zouden de burgerlijk-maatschappelijke normen, die ons 
nu dikwijls zo nauw zitten, nooit gelegenheid hebben gevonden 
zich vestigen. Niet immers de beperking is primair maar 
wel de menselijke behoefte, zich om bepaalde redenen beperkingen 
op te leggen. Om de werkelijke waarde van deze 
beperkingen onzer vrijheid terug te vinden moeten wij dus 
nagaan: wat dreef er ons toe, onszelf op deze wijze aan ban-
den te leggen en welke van deze oorzaken gelden ook nu nog. 
En toen ik dit bekeek, is mij, evenals Mevr. Spruyt, opgevallen, 
dat de Heer H. uitsluitend de manlijke kant van de 
zaak behandelt: met de specifiek vrouwelijke behoeften en 
moeilijkheden is onvoldoende rekening gehouden. — De 
mens had zijn zeer sterke sexuele instincten — hij heeft ze nog. 
Daarnaast ontwikkelde zich echter ook meer en meer zijn 
menslijk gevoelsleven, zijn behoefte aan vriendschap en 
kameraadschap, aan geestelijk en verstandelijk leven en, maatschappelijk, 
aan een veilig en geordend bestaan. Hij ondervond, 
dat het ongeremde sexuele leven hem telkenmale dwarsboomde 
in dit streven. Hij begon zich te weer te stellen tegen 
de vele en gevarieerde eisen van vriend Amor en Vrouw Venus; 
de jalouzie, de moord en doodslag, de haat en de angst; 
de onveiligheid en het gebrek aan vertrouwen begonnen hem 
ernstig te hinderen. Hij begon dus regels op te stellen, die het 
uitleven van zijn sexuele gevoelens ongetwijfeld belemmerden, 
maar die ovrigens beantwoordden aan wat hij goed en redelijk 
achtte. En hiermede waren de vele mogelijkheden van conflict 
tussen de sexuele en de „andere" gevoelens geschapen. 
De publieke opinie oordeelde over deze conflicten verschillend 
naar gelang de historische perioden elkander opvolgden. 
Nu eens was het de beperktheid, dan weer de onbeperktheid, 
waartegen de vooruitstrevenden zich keerden. De levenswijs 
van Paus Alexander Borgia en zijn tijdgenoten was vermoedelijk 
een reactie op werkelijke vroomheid en kuisheid, die tot 
vorm was verstard en kort nadien wist Luther wederom een 
zeer beheersté levenshouding door te zetten. Op de lichtere 
levensstijl van het Empire volgden de streng-wetmatige opvattingen 
van de vorige eeuw, en thans zijn wij ongetwijfeld 
middenin een reactie op deze en geneigd het voor onze verdrukte 
sexuele gevoelens op te nemen. Maar onder al deze 
verschillende beoordelingen, rakende ook eigenlijk niet onze 
zedenleer zelf maar zijn overtredingen, is het probleem in 
wezen hetzelfde geblven en zal het ook blijven, zolang onze 
tegenwoordige Europees-Christelijke Cultuur zich voortzet 
en daarom zijn radicale veranderingen niet wel mogelijk, 
tenzij 's mensen innerlijk radicaal mocht veranderen. 
Zo is het monogame huwelijk door al deze perioden heen als 
kern van deze moraal gehandhaafd: resultante van de hier


boven genoemde, veelsoortige menselijke gevoelens en behoeften. 
En heit werd tevens als ideaal gesteld en niet steeds 
aldus ondervonden, doch steeds weer opnieuw gesteld, wat 
nog zo vreemd niet is, want welke oude of jonge cynicus 
gevoelt niet in zijn hart voor het ideaal van de grote liefde, 
vullende een geheel mensenleven? 
Ook de Heer H. wenst trouwens dit monogame huwelijk te

;

bestendigen en de uitzonderingen, welke hij hierop stelt, 
raken het wezen van de zaak overigens niet. Mij komen zij 
zeer verwerpelijk voor: deze bigamie-verhoudingen zouden 
waarlijk al te veel eisen stellen aan de goede wil en de tact 
van partijen. Een „redelijke" echtscheiding stelt er minder, 
doch ook hieraan, n.l. aan de redelijkheid, komen de betrokkenen 
meestal niet toe en dat is ook begrijpelijk. 
Dit monogame huwelijk stelt reeds dadelijk zijn eisen ten

,

opzichte van het voorhuwelijkse gedrag. Het veronderstelt, 
dat men zich in het huwelijk heel wat beperkingen zal kunnen 
opleggen en offers zal weten te brengen. Het maakt het 
sexuele leven als het ware duurder, brengt het op een hoger 
plan en deze gevoelsinstelling brengt mede, dat men het zich 
voor zijn huwelijk ook niet al te gemakkelijk kan maken, 
vooral de vrouwen niet. Want hier is nu eens een werkelijk 
verschilpunt tussen uen man en de vrouw, waarmede ik dan 
bedoel de meeste, niet alle, vrouwen en de meeste, ook niet 
alle, mannen. Een verschilpunt, dat wel hieruit voort zal 
komen, dat de vrouwen in feite de kinderen krijgen en de 
mannen niet. 
De vrouw is kieskeuriger in haar sexuele verlangens, zowel 
voor als in het huwelijk. Haar sexuele aspiraties weten zich 
meestal niet los te maken van haar overig gevoelsleven en 
ons gevoelsleven, zowel van den man als van de vrouw, is 
niet zo eenvoudig meer. Zij zal willen „houden" en blijven 
houden van degene, waarmede zij nauwere betrekkingen 
aangaat, en de bevrediging van haar sexuele instincten zonder 
meer zal haar op de duur juist niet bevredigen. Voor haar is 
het dus veel moeilijker aan het vrije verkeer deel te nemen, 
zonder in ernstige gevoelsconflicten te geraken. Zij zal zich 
verweren met cynisme, hardheid en zogenaamde vlotheid en 
zij zal er schade door lijden. 
Voor haar rekening is ook het bezwaar van het jaar in-jaar 
uit moeten aanwenden van anti-conceptionele middelen, met 
op de achtergrond het gevoel, dat zich ook vooral geen baby 
mag aanmelden en dat is voor een vrouw, die nog geen kinderen 
heeft, geen gering moreel nadeel. De meest betrouwbare 
van deze middelen lijken mij bovendien voor jonge 
meisjes niet erg aangenaam in het gebruik, de meer gemakkelijke 
laten 20% onzekerheid en geen van alle is volledig te 
vertrouwen. Ook hierover oordeek de Heer H. dus te gemakkelijk. 
Blijkens de praktijk van het leven is men er ook wel algemeen 
van overtuigd geweest, dat de bezwaren van onthouding en 
beperkte keus voor de jonge lieden niet opwogen tegen de 
bezwaren van een deelname aan de vrije sexuele omgang van 
alle jonge vrouwen. Echter zijn er ongetwijfeld vele vrouwen, 
voor wie deze bezwaren niet of in veel mindere mate gelden. 
Zij, die zo sterk in hun schoenen staan, dat zij zich overal 
onbeschadigd doorheen zullen slaan en zij, die op zo lichte 
voeten door het leven gaan, dat wij ons over de indruk, die 
deze wandel op haar gemoed maakt, niet al te ongerust be


hoeven te maken. Er zijn er ook, bij wie het sexuele gevoels


456 


leven zó al het andere overheerst, dat zij er vele nadelen 
voor over hebben. Het is wel eigenaardig, dat deze vrouwen, 
anders dan de Heer H. meent. want zij beschikken meestal 
over het grootste sex-appeal, meestal nie veel voelen voor 
het moederschap en er ook niet bijzonder voor geschikt zijn. 
Daardoor vallen ook weer bezwaren voor haar weg. 
Ik geef U dan ook als mijn persoonlijke overtuiging, dat de 
sexuele vrijheid van ongehuwden uitsluitend die ongehuwden 
zelve aangaat, zolang tenminste alleen die vrijheid in het geding 
is, en dat men zijn eigen religieuse overtuiging ook in 
deze niet aan een ander mag opleggen. En de praktijk zal dan 
ook hierop neerkomen, dat er, vooral in de tegenwoordige 
tijd, wel degelijk een vrij uitgebreid sexueel verkeer zijn 
weg vindt, waaraan de meeste vrouwen niet, de meeste mannen 
wel in mindere' of in meerdere mate deelnemen. Waaraan 
wij instinctmatig M onze dochters zullen proberen te 
onttrekken en waarvoor wij onze zonen, zonder aanmoediging, 
de nodige waarschuwingen zullen toedienen, bij elk van 
onze kinderen trouwens rekening houdend met zijn of haar 
eigen aard. 
Ik ben het met den Heer H. eens, dat de sexuele voorlichting 
in onze tijd meestal onvoldoende was en dat wij dus veelal 
op weinig plezierige wijze dit stukje levenskennis verwierven, 
en ik zou mijn kinderen dan ook volledig willen inlirhl-er_ 
over alles, wat wij niet-specialisten hiervan !)uw en te weten, 
al lijkt het mij niet gemakkelijk uervoor steeds het geschikte 
moment en de n-es^Jilkte vorm te vinden. Het zal ook niet 
gemakkciijk zijn in een tijd van coéducatie en kameraadschappelijke 
omgang, een tijd, die bovendien het gevaarlijk 
begrip der „vlotheid" in zijn vaan voert, de juiste lijn te 
trekken tussen hetgeen men niet en hetgeen men wel kan 

toestaan. 
Mij lijkt het verkeerd om samen te gaan kamperen. Waarom 
zou je het jezelf of den ander nodeloos moeilijk maken? Wij 
zullen de heel jongeren onder de aankomende generatie trouwens 
wel degelijk onder ons toezicht moeten houden. De 
vrees ongunstig af te steken bij de vlotheid en levensvaardigheid 
van andere en de natuurlijke neiging tot ambulantisme 
op deze leeftijd zijn dan bijzondere gevaren. Dat ambulantisme, 
zich gewoonlijk uitend in flirtations, is ook begrijpelijk. 
Het is de meest voor de hand liggende manier om de ware 
Josef of Josefine te ontdekken en bovendien denkt men zo 
zijn gevoel van eigenwaarde te verhogen. 
Als Ma zal ik de omgang zoveel mogelijk onder mijn bereik 
zien te leiden met alle gezellige middelen, die men hiervoor te 
baat kan nemen en als zij de leeftijd hiervoor te boven raken, 
hoop ik, dat zij het zelf wel verder weten. 
Ik heb een punt nog in het geheel niet besproken, n.l. de 
vraag of het huwelijk inderdaad bij de verloving behoort te 
beginnen. 
Er zijn geloof ik wel boeren-streken, waar zulks gebruik is. 
Het geeft dan geen praktische bezwaren, want als er een 
kind komt, is de man hierdoor gebonden. Voor de ontwikkelden 
lijkt het mij niet gewenscht. Het is alleen aannemelijk, 
als de tijd van wachten om economische redenen onredelijk 
lang zou zijn, wat maar al te dikwijls het geval is. Maar 
waarom dan geen huwelijk zonder kinderen, een offer, dat 
de vrouw in dat speciale geval toch zeker kan brengen? 
Natuurlijk, men leert elkander in een gewone verloving niet 
volledig kennen en er is dus kans, dat men het niet in de 

praktijk ondervonden punt niet juist van elkaar heeft aangevoeld 
en dat hieruit moeilijkheden ontstaan. Maar anderzijds 
is er bij verloving met proef weer het bezwaar van het 
niet volledige vertrouwen en de kans, dat beide partijen zich 
niet ten volle durven geven, maar zich instellen op het 
bewaren van een zekere onafhankelijkheid, wat het aanpassen 
niet bepaald bevordert. En wederom zullen deze bezwaren 
zwaarder tellen voor de vrouw, dan voor den man, 
zodat waarschijnlijk de fleur er voor een groot deel af is, als 
het ten slotte tot een huwelijk komt. En dat er bij de vrouw 
de geestelijke fleur inblijft is voor het sexuele verkeer van 
meer belang, dan men wel meent. Want kan men iemand 
leren, dat het huwelijk niet is „een beetje gezelligheid en een 
beetje liefheid en zo weinig mogelijk het andere", als dit niet 
spontaan in haar leeft en blijft leven? 
Eri hiermede heb ook ik mijn pleidooi voor de zelfbeheersing 
gegeven. 

L. H. VAN HOLTHOON RAMBONNET. 
Een dringend verzoek 

In de Drentse veenkoloniën is dringend behoefte aan kleding 
en dekking. Vooral bij de kinderen. Ook aan babygoed is 
nijpend gebrek. 
Daarom wordt een beroep op U gedaan om Uw afgedankt 
goed wat het ook zij, te willen zenden naar het Gemeentehuis 
te Emmen, waar voor rechtvaardige en doeltreffende verdeling 
zorg wordt gedragen. 

Het kind 
en het sex ilcele v ra&i °s11:1k 

Het antwoord van Ds. Rensink heb ik in hooge mate 
geapprecieerd, om de duidelijke expositie, welke hij van 
de Christelijke zijde van het vraagstuk geeft. Mijn bezwaren 
tegen zijn betoog zijn de volgende : 
Het eudaimonisme wordt verworpen, dat wil zeggen : het 
streven om het den menschen in het leven zoo goed mogelijk 
te geven, het streven, om een zoodanige levenshouding 
te vinden, dat men zonder, of met zoo min mogelijk conflicten, 
door het leven gaat, wordt afgekeurd. 
Welk duivelsch doel hier moet worden goedgepraat is 
mij niet duidelijk. Ik acht het gestelde doel een verheven 
taak, een oordeel, waarin de Kerk mij op menig punt gelijk 
geeft. 
Merkwaardigerwijze liggen die punten juist op materieel 
gebied, als men ziet naar de daden van armenzorg en van 
ziekenverpleging, die zoo veelvuldig van Haar uitgaan. 
Steeds ziet men lenigen van nood, minimiseeren van lijden. 
Maar juist op sexueel gebied huldigt Zij een geheel ander 
standpunt, lijden wordt hier verheffend, een weldaad voor 
de menschheid. De normen, die Zij stelt, kunnen voor 
menigeen een groote wreedheid beteekenen, de conflicten, 
die eruit kunnen voortvloeien, kunnen zulke afmetingen 
aannemen, dat het geestelijk evenwicht voor goed verstoord 
wordt, dat zielsziekten mogelijk worden, dat carrières 
worden vernietigd, omdat alle normale denken verdrongen 
wordt door die eene hunkering : „Hoe voldoe ik aan mijn 
diepste natuurdrift." 
Nu is het mij ten eenen _male onduidelijk, waarom men met 

457 



zulke felheid voor het behoud van dit lijden strijdt. Het is 
mij bekend, dat men door groote ontzeggingen op materieel 
gebied in een staat van geestelijke opwinding kan geraken, 
het is mij bekend, dat sommige menschen in zelfkwelling 
een satisfactie vinden, maar beide argumenten zijn voor mij 
niet overtuigend, om dit lijden te aanvaarden. 
Voor mij ligt essentieel de taak van het geestelijk leven 
in het op harmonische wijze aanvullen van het stoffelijk 
leven. En als de Kerk dat alleen kan, door iemand van te 
voren volkomen murw te maken door opgelegd lijden („Het 
kind moet, meer gewoon uitgedrukt, leeren, en in het later 
leven zien bevestigd, dat het moegeworsteld en moegestreden, 
ja gevallen en schijnbaar verloren, nimmer tevergeefs 
een beroep doet op God"), dan kan ik slechts zeggen, dat 
de Kerk haar taak ten eenen male miskent. Zeker, het is 
gemakkelijker uitgeputte menschen te leiden, dan lieden 
in het vol bezit hunner vitaliteit, maar of die menschen 
bij een harmonische ontplooiing van geest en lichaam niet 
veel meer van hun leven hadden kunnen maken, wordt uit 
het oog verloren. Het wil mij voorkomen, dat we hier met 
een analogie te maken hebben met het opvoedingsvraagstuk 
in de school: klassikaal kuddeonderwijs met straffe tucht 
tegenover individueele opvoeding van elken leerling afzonderlijk. 
Dit laatste stelt hooge, soms te hooge eischen 
aan den opvoeder. Wellicht is de rechtvaardiging van het 
beginsel hierin te vinden. 
En naar die individueele opvoeding ben ik zoekende. Als 
Ds. Rensink mijn conclusies op blz. 402 kolom II nog eens 
wil nalezen, dan ziet hij daar staan : „Deze (ouders) zullen 
hun kinderen van dag tot dag kunnen gadeslaan, daaruit 
hun psyche peilen en daaruit hun conclusie trekken ten aanzien 
van hunne voorlichting : remmend voor spontanen, 
objectief voor beheerschten, doch steeds angstvallig alles 
vermijdend, wat naar ,veroordeelen", „schande" of ,,slechtheid" 
zweemt.” 
Daarbij wil ik allereerst en allerfelst stelling nemen tegen wat 
Ds. Rensink noemt : de autonomie van de Zedewet. Blijkbaar 
heeft Ds. Rensink deze stellingname in mijn eerste artikel 
niet scherp genoeg gezien, zij is wel in het tweede punt te 
vinden. Mijn groote grief tegen de godsdienstige voorgangers 
is juist, dat zij van vooropgestelde normen uitgaan, 
en hunne normen niet willen afleiden uit de dagelijksche 
werkelijkheid. Hun standpunt wordt wel het beste gekarakteriseerd 
door de controverse Paus Urbanus VIII versus 
Galilei. De godsdienst heeft een aanvullende taak, niet een 
overheerschende. Zij behoort haar normen aan de werkelijkheid 
te ontleenen en niet de werkelijkheid naar haar normen 
te willen dwingen. 
En nu is de groote wijziging in de werkelijkheid, dat men 
tegenwoordig de voordeelen van het sexueel verkeer kan 
plukken, zonder dat men steeds met het economisch gevolg 
: De opvoeding van een kind, te maken krijgt. Dit is 
een nieuwe ontwikkelingsphase in de samenleving. 
Als Ds. Rensink dan zegt, dat alle boeken over het sexueele 
probleem nadrukkelijk stellen, dat sexueele onthouding 
een man niet ruineert, dan zou ik hem willen vragen, dit 
critisch te zien. Zou een apathische sukkel niet gemakkelijker 
onthouding kunnen dragen dan een gepassioneerd man. 
Ik heb nimmer een differentiatie gevonden naar het temperament, 
zoovaak deze stelling geponeerd werd, en ik heb 

nimmer grooter verschillen in reacties der individuen gezien 
dan juist tengevolge van de verschillen in temperament. 
Er wordt m.i. een conclusie getrokken op grond van de 
ervaring van mannen, die er van nature geen behoefte aan 
hadden, wat de ervaring van de anderen, de overgroote 
meerderheid was, werd genegeerd. 
Maar als wij in dezen Kunkel volgen, die juist in onze 
periode de overgang van het Bauernhuwelijk naar het 
individualistische huwelijk stelt, d.w.z. het overgaan van 
het volgen der instincten door onontwikkelden tot het 
beredeneerd handelen door intellectueelen, dan komt het 
mij voor, dat men voor die individueelen het geval duidelijk 
moet stellen, opdat zij niet de dupe worden van een dwangstelsel, 
dat voor andere tijden juist mocht heeten. Dit is het 
tweede argument voor den godsdienstleider om zijn normen 
te herzien. 
Wil men nu nagaan, hoe menschen van verschillend temperament 
op onthouding reageeren, dan moet men de vrouwen 
waarnemen. Deze waren tot onthouding gedwongen, omdat 
zij zich voor het vraagstuk van de opvoeding van een kind 
geplaatst zagen. 
Wij zien dan tallooze zenuwpatiënten ,,Sexueele hongerlijdsters" 
die genezen, zoodra zij hare kuischheid prijs 
geven. 
Maar ook zien wij, dat bij vele vrouwen de moeilijkheden 
met de maandelij ks che regels verdwijnen (ook zonder dat 
zwangerschap ze tijdelijk onderbreekt), zoodra zij gehuwd 
zijn. 
En ook zien wij een volgroeien van het lichaam, een steviger 
en gezonder worden, als gevolg van het geslachtsverkeer. 
Daartegenover staat dan het ineenschrompelingsproces, 
dat de vrouw, die in onthouding leeft, van haar 30-35 jaar 
af doormaakt. 
En daarom kan ik niet anders dan de conclusie staande 
houden, dat na het twintigste j aar een beheerscht actief 
sexueel leven voor ieder volwassene noodzakelijk is, omdat 
het natuurlijk is. 
De vraag „geoorloofd" is er eene, die voor mij buiten 
geding staat. Voor de handhavers eener zedewet is er evenwel 
aanleiding om wederom een voorstel tot wetsherziening 
in behandeling te nemen opdat het „geoorloofd" worde, 
de voordeelen van nieuwe vindingen ten volle te genieten. 
Maar ook voor hen, wier diepe aandrang niet zoo sterk is, 
kan sexueel verkeer voordeelen bieden. Daarvoor moeten 
wij eerst de oerdrift, die aan het sexueel verkeer ten grondslag 
ligt, analyseeren. Die drift is niet voortplanting (de 
dieren en de „lagere" volken kennen het verband niet tusschen 
geslachtsdaad en nakomelingschap), maar de volkomen 
ontspanning van den geest, van het lichaam, die men deelachtig 
wordt door de overgave aan een individu van de 
andere sexe. Men kan afreageeren begeerte, liefde, succes, 
teleurstelling, kwaadheid, haat, alle emoties, die men maar 
wil. Eisch is slechts, dat er een zekere spanning tusschen 
de partners bestaat. Men ontwaakt dan herboren, met een 
schoone lei en kan met nieuwen moed zijn taak aanvaarden. 
Voor de apathen is het goed eens wakker te worden geschud. 
Het is duidelijk, dat men deze beleving, deze algeheele 
ontspanning niet „au grand public" kan doorleven. Het 
normaal verkeer eischt een zekere ,Kampfbereitschaft", 
die daarmede onvereenigbaar is. 

458 


Er is nog een groep van menschen, aan wie ik een oogenblik 
aandacht zou willen schenken, dat zijn zij, die in het onanisme 
zijn gevlucht, die de eenzaamheid zijn ingegaan. De heer 
van Tyn kreeg geen antwoord op zijn vraag, ik hoop, dat 
hij mij zal toestaan, het antwoord, dat ik hem wilde geven, 
hier op te nemen. 
Wij zullen allen in onze jeugd wel eens hebben geonaneerd, 
omdat kinderhanden nu eenmaal elk lichaamsdeel willen 
onderzoeken, en wij allen zullen daarbij lustgevoelens hebben 
gekend. Maar de chronische onanie, die men ook op lateren 
leeftijd bijbehoudt, heeft een zeer ernstige psychologische 
oorzaak, die door Klinkel zoo juist is geschetst. „Verlegen", 
„vroegtijdig geintimideerde" kinderen zullen hunne sexueele 
verlangens ten opzichte van het andere geslacht ondervinden 
als alle andere menschen. Hun moeilijkheid is, dat zij het 
tegemoettreden van andere menschen reeds vroeg als een 
botsing hebben leeren voelen, die men beter vermijdt. 
Daarom kunnen zij zichzelf niet voldoende zien als tegenpool 
van een lid van de andere sexe, dat wil zeggen, dat zij 
niet den moed hebben gevonden, tot sexueele gemeenschap 
als middel van geestelijke loutering, maar dat zij de spanningen 
liever op zichzelf afreageeren. Zij zullen eenzaam blijven, 
omdat zij nooit de geestelijke spanning zullen bereiken, 
noodig, om zich onvoorwaardelijk aan een ander te geven. 
(Want de ongerepte kent een zekere schroom voor dit 
terrein, te grooter, naar mate de intellectueele ontwikkeling 
grooter wordt hierover later. Die schroom kennen wij 
allen, wie voelde haar niet voor zijn eerste vliegtocht, voor 
zijn eerste operatie, voor een examen. En die schroom zal 
overwonnen dienen te worden voor elk gebied des levens, 
waaraan men niet vreemd wil blijven, daarvoor is moed, 
dat is geestelijke hoogspanning noodig). Zij zullen zich 
een -beeld vormen van een illusoiren geslachtspartner, dat 


ver van de werkelijkheid afwijkt, en zij zullen in het huwelijk, 
als zij daartoe komen, een teleurstelling vinden in wat voor 
anderen een hoogtepunt des levens is. 
Dit is de theorie van Klinkel, hij ziet dus de geslachtsdaad 
als de intensiefste uittreding uit de egocentriciteit. 
Maar ook de physieke kant is niet te verwaarloozen. In het 
algemeen zal de onanist veel langer met zichzelf bezig zijn, 
dan een ander met zijn partner, waardoor ongewenschte 
bloedstuwingen kunnen optreden, hoofdpijnen en bloedneuzen 
kunnen daar het gevolg van zijn. Als een zoon van 
mij deze symptomen zou vertoonen, gecombineerd met groote 
verlegenheid, terwijl ik in zijn lijf- en beddegoed nadere 
aanwijzingen aantrof (men vergeve mij deze plastische 
schildering, maar zeer velen weten niet, waar te zoeken), 
dan zou ik zeker met hem praten, en hem, zoodra hij ongeveer 
18 jaar zou zijn, erop wijzen, dat voor hem nu 
het moment van den sexueelen omgang met het andere 
geslacht gekomen was, hem wijzend op de consequenties 
van het ontwijken van dit levensmoment. 

Als Ds. Rensink overigens de sexueele voorlichting omstreeks 
het twaalfde, dertiende jaar wil plaatsen, is hij in 
zekeren zin te laat. Het eerst komt het vraagstuk naar 
voren bij de komst van een jonger broertje. Dan komen 
heusch de vragen los, en zijn dus antwoorden noodig. Wijst 
men de kinderen dan terug, dan schept men (zie Kunkel) 
de grondslag voor het isolement, waaruit later de neiging 
tot chronische onanie en afzondering kan groeien. Te vroeg 

459 

is hij, als hij over den oorspronkelijken zin van de eenwording 
(de ontspanning) gaat praten. Daarvoor zou ik de 
periode van plm. 16 jaar willen bestemmen, tenzij het kind 
reeds vroeg gaat „scharrelen". 

Na wat ik in mijn vorig artikel gezegd heb, behoef ik nu niet 
langer bij het sexueel verkeer voor ongehuwden stil te staan. 
Voor gehuwden valt evenwel nog veel op te merken, 
waarmede ik aan mijn antwoord aan Mevr. Jo Spruyt toe 
kom. Ik geloof haar opmerkingen een weinig te kunnen 
aanvullen met eigen waarnemingen en hoop, dat zij haar 
van nut kunnen zijn. 
Evenals Mevr. Jo Spruyt hechten vele vrouwen aan beschaving 
en beheersching, ook ten aanzien van dit vraagstuk. 
Nu is beschaving afhankelijk van plaatselijke zede, in China 
is een oprisping het blijk, dat het eten goed heeft gesmaakt, 
hier is ze een onbetamelijkheid. Ik wil hiermede zeggen, 
dat de mensch zelf uitmaakt, wat behoorlijk is en wat niet, 
dat wij dus niet een gebrek aan beschaving verraden, als

,

wij de norm wijzigen. 
Over de beheersching valt evenwel veel te zeggen, omdat 
het de reden is, waarom zooveel lieve vrouwen in haar 
huwelijk teleurgesteld worden, en waarom een huwelijk 
met haar een teleurstelling wordt. De drang naar z elf behoud 
is een van de essentieele dingen in de menschelijke psyche, 
en nu is de zaak zoo gesteld, dat men in den bijslaap juist 
zichzelf volkomen moet verliezen. Ook dieren kennen deze 
aarzeling. Maar allen, die herboren willen worden door de 
innigste gemeenschap met een partner van het andere 
geslacht, moeten die angst totaal overwinnen. 
Want de paring heeft, behalve de voortplanting een veel 
machtiger beteekenis, zooals ik reeds eerder opmerkte, n.l.. 
het zich losmaken van alle remmingen en geestelijke en 
lichamelijke spanningen. Heel veel mannen zullen daarom 
pas hun gevoelens ten volle met een vrouw kunnen deelera, 
als zij zich ten volle kunnen geven, en voor vrouwen is het 
in feite hetzelfde. Al is de voortplantingsdrang volkomen 
afwezig, zoo ligt er toch een logische climax in den keten: 
„Succes bij het werk thuis verteld innigste liefkoozing 
als teeken van innigst medeleven van de(n) huwelijks


partner. 
Hier ligt een zeer belangrijke taak voor de nieuwe opvoeding. 
Onze moeders werden over het,algemeen in het geheel niet 
ingelicht over sexueele vragen, zij stonden als „carte blanche" 
voor het huwelijk en accepteerden het, zooals het zich voordeed 
(of accepteerden het niet). Toch hadden zij haar moeilijkheden, 
die wij natuurlijk weerspiegeld vinden in de manier 
waarop zijzelf haar kinderen voor het huwelijk trachtten 
klaar te maken. Deze methode is beschreven door Mevr. 
van Leeuwen Vos : geheel gericht op de voortplantingsidee 
en met verheerlijking van alle zelfbeheersching, zoowel 
voor mannen als voor vrouwen. 
En nu zijn wij zoover, dat wij de gevolgen van die opvoeding 
kunnen zien : Wij zien echtscheidingen en moeilijkheden 
overal. Dat geeft ons het recht te vragen, of die methode 
wellicht verkeerd was, en dan vinden wij twee fouten. 
In de eerste plaats is verzwegen, dat het samenzijn veel meer 
is dan voortplanting alleen, en daardoor moest de tegenwoordige 
vrouw wel meenen, dat alle samenzijn, dat niet noodzakelijk 
is om een kind te krijgen, een minderwaardig spel 


van den man is. Hierbij doet zich dan als aggraveerende 
tweede factor gelden, dat aan de vrouw geleerd is, dat voor 
beiden beheersching als norm moet gelden. En aan het woord 
beheersching wordt dan nog de speciale beteekenis gegeven 
van „geremd" zijn. En daar die remming haar als eenvoudig, 
natuurlijk en onschadelijk is voorgesteld, is zij verontwaardigd, 
als haar man „zich niet wenscht te beheerschen". 
(Beter : als haar man wel ten volle wordt meegesleept door 
zijn verlangens) . En als zijzelf wel degelijk passie voelt bij 
zijn aanraking, dan bekent zij zich dat niet. Integendeel, 
de slimmigheden, waarmede de vrouw haar beheerschingsdrang 
tracht te motiveeren, zijn legio. De een „kan zich niet 
geven, en laat haar man vrij". (Maar kijk eens naar het leed, 
dat zij telkens opnieuw ondervindt, als de man van zijn 
,,vrijheid" gebruik maakt). De tweede voelt zich ,,verontreinigd" 
als zij zich laat mede sleepen. De derde is „te oud 
voor haar man". De vierde vindt :. ,,ik moet mijzelf blijven". 
En zoo gaat het door, zonder dat daarmee bedacht wordt, 
dat de vrouw daarmee haar man van zich afstoot en naar 
een ander drijft. 
Want in dat geval blijft de man na het samenzijn in hooge 
mate onbevredigd, terwijl de vrouw niet alleen onbevredigd 
is, maar tevens doodmoe van de inspanning, welke het 
kostte, om zich tegen de natuur te verzetten. Deonvermijdelijke 
consequentie is daarvan : Afkeer van het samenzijn 
; en tenslotte de mededeeling van de vrouw : „Laat me 
met rust," zoodra zij naar haar zin genoeg kinderen heeft. 
De man zal als regel trouw blijven gedurende de „kinderkrijgperiode", 
omdat hij dan een ideëel doel heeft, wat hem 
bindt. Maar daarna gaat hij zijn troost elders zoeken. Slechts 
als de partners de idee van zelf beheersching volkomen prijs 
geven, is een diep samenleven mogelijk. De vrouw zal 
bemerken, den man onverbrekelijk aan zich gebonden te 
hebben, dat wat zij eerst met groote inspanning duldde als 
een physiologische noodzakelijkheid, zal blijken de grootste 
rustbrengende factor voor de emoties van haar gemoedsleven 
te zijn geworden. 
Aan den anderen kant speelt die ,beheersching" ook den 
mannen parten. Sommigen beseffen zoo weinig, wat de 
ware overgave wil zeggen, dat zij opwinding zoeken in 
allerlei perverse kunstjes, die in „mannenkringen" gaarne 
verteld worden en vaak maar al te zeer in den smaak vallen 
bij den omgang met een bepaald soort vrouwen. 
Zoo hoorde ik eens iemand glorifieeren dat hij een vrouw 
als „jongetje" had „gebruikt". Ik behoef niet te zeggen, 
dat een dergelijke mentaliteit het voor een niet verdierlijkte 
vrouw volkomen onmogelijk maakt, zich te „geven". Een 
man mag zich slechts de gedachte vormen van „tot zich 
nemen", „zich geven", ,,een worden", wil hij werkelijk 
zijn vrouw aan zich binden. 
Onder deze omstandigheden is geen gelukkig huwelijk te 
verwachten, tenzij de partners den weg vinden vrij te worden 
van de aangeleerde remmingen, d.w.z. zichzelf geheel te 
veranderen. 
Wij moeten dus komen tot een nieuwe opvoeding, die meer 
geeft dan die van het vorige geslacht. Veel daarvan besprak 
ik reeds in mijn eerste artikel, maar naar aanleiding van het 
bovenstaande wil ik daaraan nog een en ander toevoegen. 
Nl. dat wij moeten trachten, onze kinderen iets mede te 
deelen van - de groote vreugde en de totale overgave van de 

460 

eenwording ; hun zeggen, dat dat de liefste, innigste liefkoozing 
is, waarmede menschen, die werkelijk van elkaar 
houden, ook geestelijk één worden, waarbij alle innerlijke 
spanningen worden geeffend en moed en kracht worden 
verzameld voor het dagelijksche leven. 
Daarbij kan dan tevens worden gewaarschuwd, dat dit 
allermooiste alleen kan worden bereikt, door hen die in dat 
dagelijksche leven samen één doel hebben, liefst de opvoeding 
van hun kinderen, of anders : elkaar gelukkig te maken. 
Hierbij behoeft niet alleen aan getrouwde menschen te 
worden gedacht, maar wel moeten wij waarschuwen, dat 
tijdelijke liefdetjes, verliefdheden en opwinding geen grondslag 
kunnen vormen voor een mooi liefdeleven. Wij moeten 
wel degelijk spreken van beheersching, maar dan in de ware 
beteekenis van het woord, n.l. de kracht die ons werkelijk 
meester maakt over onszelf, zoowel om ons te remmen 
Naar het noodig is, als om onszelf geheel te geven, onszelf 
geheel te vergeten, 66k waar het noodig is. 
Tenslotte de quaestie van de „derde" in het huwelijk. 
Hoewel de ervaringen, die men daarmede opdoet, meestal 
een tijd na den kinderleeftijd worden opgedaan, is het mijns 
insziens wel noodig, zich hiervan een duidelijke voorstelling 
te maken, opdat men niet door de feiten overvallen wordt, 
en smart ondervindt, waar berusting of wellicht verheuging 
op hun plaats zouden zijn. Als men dan buitendien onderschrijft, 
wat Nlevr. jo Spruyt in haar boek „Wat de wereldbeschouwing 
ontbreekt" heeft gezegd, n.l. 
blz. 34. ,,Van de massa (van „Ichhaftige" menschen) mag 
en kan men geen groot zedelijk bewustzijn verlangen, geen 
zakelijkheid of onzelfzuchtigheid eischen". 
blz. 95. „Voor den ander (den Ichhafte) is het sexueele 
]even iets geheel anders, het is niet alleen levensvolheid, 
maar vaak levensdoel, waarin de energie voor het grootste 
deel wordt uitgeleefd," zal men tot de conclusie komen, 
dat het zeer noodig is, dat nieuwe normen voor de huwelijksmoraal 
worden gesteld, nu dat door de anti-conceptioneele 
middelen mogelijk is geworden. Voor de massa zal men 
daarmede het bereiken van een levensvolheid mogelijk 
maken, die nu volkomen onbereikbaar is, omdat veel leed, 
voortkomend uit onbegrepen gebeurtenissen, door begrijpen 
zal worden opgeheven. 
Wanneer komt nu de „derde" in een huwelijk. Men denkt 
dan altijd dadelijk aan „iemand", maar het kan evengoed 
een „iets" zijn. Als wij beginnen, Kunkel te volgen, komt de 
derde naar voren, zoodra blijkt, dat de huwelijkspartners 
elkaar op een of meer essentieele punten onbevredigd laten. 
Mijns insziens kan men verder gaan : In sommige huwelij ken 
is de derde bij het sluiten al aanwezig. Ik denk hier aan die 
huwelijken, waarin de man geheel in zijn werk opgaat, 
daarin een levensvervulling heeft gevonden, waardoor zijn 
vrouw slechts gedeeltelijk zijn belangstelling heeft, of waarin 
de vrouw door een maatschappelijke taak meer wordt in 
beslag genomen dan door haat gezin. In beide gevallen is 
de „derde" evenzeer aanwezig als in de gevallen, dat de man 
een andere vrouw naloopt, of in een stamkroeg zijn vermaak 
zoekt, of dat de vrouw zich tot een anderen man wendt, of 
uithuizig wordt door naar kletskrans of ochtendbridge te 
gaan. Het groote verschil tusschen beide vormen is, dat de 
beide eerste gevallen „origineel" zullen zijn, de tweede 
gevallen „afgeleid" zullen zijn. 


Daarnaast komt evenwel nog een vorm van „derde" voor, 
die Kunkel niet vermeldt. Er zijn nl. een groep mannen, 
die op vrouwen een onweerstaanbaren invloed uitoefenen, 
en ook het omgekeerde is het geval. Plotseling kunnen daardoor 
spanningen optreden, die niet ontstaan als aanvulling 
van hiaten, maar als lading naast een bestaande eenheid. 
Nu is het wel heel- gemakkelijk, een doctrine op te bouwen: 
„Dat doet men niet", er een Goddelijke of een maatschappelijke 
norm van te maken, maar daarmede is het vraagstuk 
niet opgelost. Mij zijn gevallen bekend, waarin vrouwen 
zich volkomen „vergooid" hebben, omdat zij door dengeen, 
naar wien hun verlangen uitging, teleurgesteld werden. 
(NB 1. Is het huwelijk uit dépit niet een vorm daarvan, en 
verwacht men dat in dergelijke gevallen ook maar eenige 
kans op werkelijk geluk bestaat. NB 2. Ik behandel hier de 
vrouw als teleurgestelde, omdat een man andere wegen om 
een teleurstelling af te reageeren openstaan, die een vrouw 
voorgoed zouden declasseeren). 
Doch in den grond van de zaak treffen wij nog een grootere 
moeilijkheid aan. Als twee menschen voelen, dat het voor 
hun diepste evenwicht noodig is, dat zij zich volkomen aan 
elkaar geven, stellen zij zich geheel voor elkaar open in 
geestelijk opzicht. Zij openen de wapenrusting, waarmede 


ieder zich in normale omstandigheden tot zelfbehoud hult. 
Afstand doen om ideëele redenen is dan wel mogelijk, mits 
partijen de gelegenheid krijgen, zich in intiem geestelijk 
verkeer het geestelijk evenwicht te verschaffen, dat de te 
ontberen afdoende, gezonde reactie van de volledige over-
gave moet vervangen. Wie als getrouwde wel eens in een 
dergelijk geval heeft verkeerd, en „sterk" is gebleven, zal 
mij toegeven, dat er na een dergelijk „elkaar in de ziel 
schouwen" voor goed een innige band en een plicht tot 
moreelen wederzijdschen steun zijn ontstaan, welker abrupt 
verscheuren groot leed meebrengt. 
Maar dat intiem geestelijk verkeer is onmogelijk, men moet 
rekening houden met ,,de menschen, je ouders, met God" 
(naar W.R. Het Kind van 16-X-'37 blz. 413 II). Nu, God 
zendt alle dingen, dus ook dit, en de uitkomst zal Hij ook 
gewild hebben, dus Die zal begrijpen en vergeven, hoe het 
ook loopt. De menschen zijn een groot gevaar, die staan 
als verscheurende dieren klaar, om te roddelen, om te bekladden, 
om zwart te maken. (,.,Ze worden voortdurend 
samen gezien", wat natuurlijk heel erg is), wat de vorming 
van een nieuw evenwicht kan verstoren. De ouders worden 
hier de naasten. Deze zijn het gevaarlijkst (ook voor zichzelf), 
want zij zullen willen „ingrijpen, om erger te voorkomen", 

wat als regel op kortsluiting en volledige overgave, minder 
vaak op een behandeling door een zenuwspecialist, soms op 
een onberaden wanhoopsdaad uitloopt. Ik hoop hiermede 
te hebben aangetoond, dat de situatie niet abrupt mag worden 
geforceerd, omdat dan altijd onberekenbare schade zal worden 
aangericht. Voor alle partijen is dus begrip noodig, om 
tot de goede oplossing te geraken. 
De gedupeerde partner moet beseffen, dat het de aanvulling 
van een geestelijk tekort van zijn partner betreft, hij moet 
inzien, dat een actie, al is het maar het toonen van jalouzie, 
zijn partner naar den nieuwen genoot drijft, hij moet trachten, 
iii zijn normen de kracht te vinden, zich over den loop 
der dingen te verheugen. 
De partner op den tweesprong moet beseffen, dat een huwe


461 

lijk niet alleen een aangenaam samenzijn op „genieten" 
gericht, was, maar een maatschap tot wederzijdsche zorg en 
aanvulling. Hij zal zich van het begin van het huwelijk af 
een duidelijk beeld hebben moeten vormen van de plichten, 
welke daaruit voortvloeien, en hij zal zich het besef moeten 
eigen maken, dat geldt voor ieder, die het voorrecht heeft, 
van een besloten corps deel te maken : „Noblesse oblige." 
Wie ooit het voorrecht had, met die kracht kennis te maken, 
zal haar ook in zijn huwelijk willen laten doorwerken. 
Een tweede overweging voor den partner op den tweesprong 
is, dat hij, als hij andere wegen wenscht te bewandelen 
toch zeker aan de maatschap verschuldigd is, daarvan tdig 
kennis te geven. Dit klinkt vreemd, maar is een hoogst 
noodzakelijk iets. Doet hij het, dan zal het twee gevolgen 
hebben: 

1. Hij reageert de emoties, welke hij van de zijde van een 
derde ondervindt, in een gedachtenwisseling met zijn oorspronkelijke 
partner af. 
2. Hij ziet, voordat hij geheel is medegesleept, de reactie 
van dien partner, en de wensch, dien partner leed te besparen, 
dat zich reeds duidelijk aankondigt, zal ook een steun blijken. 
En de nieuwe genoot. Voor dezen gelden dezelfde begrippen. 
Als wij onze kinderen in deze normen hebben opgevoed, 
dan hebben wij onzen plicht gedaan. Want gewapend met 
deze overwegingen zullen de spelers in het drama hun spel 
ten einde moeten spelen, hoe het dan ook loopt. En zij 
zullen in deze normen, hetzij hun troost, hetzij hun rechtvaardiging 
vinden. 
Ten aanzien van het artikel van Mevr. Van Holthoorn-

Rambonnet zoude ik gaarne mijn dank uitspreken, voor de 

nadere uiteenzetting van de vrouwelijke , psyche ten aanzien 

van het vraagstuk. Uiteraard zullen mannen licht hunne 

conclusies trekken naar aanleiding van de gedragingen van 

de meer gepassioneerde leden der andere sexe. 

Het doet mij zeer veel genoegen, dat haar conclusie dezelfde 

is, als die van mij in mijn eerste artikel, en in mijn antwoord 

aan Ds. Rensink hier nog eens aangehaald. 
Daartegenover verschillen wij van meening ten aanzien van 
de wijze, waarop men moet reageeren in geval van teleurstelling. 
Ik heb getracht, nieuwe normen voor het gedachtenleven 
te ontwikkelen, waardoor de heftige uitingen van jalouzie5 
haat en angst plaats kunnen maken voor een wederzijds 
begrijpen. 
Tenslotte zou ik nog eenige punten willen aanvullen of 
rectificeeren. 

1. Bij mijn schrijven over sex-appeal heb ik meer gedacht 
aan de aantrekking, die sommige mannen op vrouwen uitoefenen, 
en die in staat is, om als zij niet wordt begrepen 
door de echtgenoote, het wettige huwelijk tot een hel te 
maken. Voor zulk een man is een „vrije" huwelijksmoraal 
noodzaak, in de verschillende gevallen, die ik daarvan 
gezien heb, was practisch steeds de bevrediging van de 
verlangende „derde", indien mogelijk met kind, verre te 
verkiezen boven een terugwijzen. In zulk een huwelijk zullen 
man en vrouw zich de gedachte eigen moeten maken, dat 
samen aan een minder bedeelde geven, wat zij noodig 
heeft. 

2. Met mijn uitdrukking : „Het huwelijk begint met de 
verloving", heb ik niet bedoeld, dat vanaf den dag, dat de 

aankondiging in de krant stond, als man en vrouw zou worden 
geleefd. Integendeel. Maar wel heb ik bedoeld, dat twee 
menschen, die elkaar tijdens de verlovingstijd physiek steeds 
nader komen, zich aan elkaar zullen durven geven „als de 
natuur roept". Het ,,tegen elkaar aanhangen, zonder kans 
op bevrediging", is dan moordend voor elke zuivere verhouding. 
En ook heb ik ermee bedoeld, dat de wederzijdsche 
ouders een dergelijk verloop natuurlijk vinden, dat zij er 
een reden tot blijdschap in kunnen zien, als de twee jonge 
menschen elkaar geheel gevonden hebben, instede, dat een 
min of meer strenge controle op den wederzijdschen om-
gang gêne en verwijdering kweekt, nog voor het huwelijk 
begonnen is. Mevr. van Holthoon wenscht dan een huwelijk 
zonder kinderen ; accoord, maar als logisch gevolg van die 
overgave. Maar het systeem : „man en vrouw worden op 
een dag, lang van te voren bepaald, omringd door omstanders, 
kwart of half vol zoeten wij ns", acht ik verderfelijk. 

3. Ten aanzien van de ,,mannenvoorbeelden" uit mijn 
eerste artikel zou ik nog eens scherp den nadruk willen 
leggen op eene conclusie, welke pleit voor een tijdig sexueel 
verkeer van den man. Door buiten echtelijk sexueel verkeer 
geeft de man blijk, zijn eigen persoon tegenover de maatschappij 
te durven plaatsen ; hij buigt niet meer, hij is zichzelf. 
Gaat men de rijpere jeugd van vele jongelui na, dan 
ziet men zeer vaak een plotseling zelfbewust en zelfstandig 
worden na een aanvankelijke bescheidenheid ; nader blijkt 
dan, dat zij van jongen man geworden zijn. En dat is een 
groot voordeel in den strijd des levens. 
Ik moge hier nog eens nadrukkelijk vaststellen, dat ik niet 
pleit voor sexueele verwildering en bandeloosheid, dat ik 
evenwel er zeer sterk voor pleit, dat men zichzelf moet 
durven zijn, en zich durven geven, als dat noodzakelijk is, 
dat men als ouders elk verwijt in dit opzicht moeten weten 
in' te houden, (tenzij het een unfaire daad betrof : „In den 
steek laten, enz.") dat „het publiek" gebeurtenissen op dit 
terrein niet langer als een roddelonderwerp van de eerste 
orde en van de hoogste interesse , mag beschouwen. 
Tot den heer Holl van Buuren zou ik willen zeggen: 
Heeft mijn uitgebreid antwoord U misschien overtuigd, 
dat ik niet den breeden weg der Christelijke (beter Kerkelij 
ke) zelfverzekerdheid bewandel, maar het smal en doornig 
pad van twijfel en onderzoek. Ik heb zooveel ellende gezien 
van de consequente toepassing der Christelijke (Kerkelijke) 
moraal, dat het mij hoog noodig voorkomt, deze in ' het licht 
der tijden te veranderen. 

H. TH. HOFFMANN. 
Gaarne zoude ik ook nog den Heer Sieverdink van wederwoord 
dienen. De wijze, waarop deze mij meent te moeten 
aanhalen, wekt zeer sterk den indruk, dat hij den zin van 
mijne woorden in het geheel niet heeft begrepen. Hij stelt 
als mijne bewering: „en dat het niet alleen als normaal, doch 
tevens als zedelijk gerechtvaardigd moet worden beschouwd, 
dat iemand ongeveer op twintigjarigen leeftijd buiten huwelijksverband 
sexueel verkeer heeft en geslachtsziek is". 
Door mij werd gesteld, dat het normaal is, dat men (In het 
algemeen elk levend wezen) na het bereiken van den 
geslachsrijpen leeftijd sexueelen omgang heeft. 

Door mij is erop gewezen, dat de godsdienstig — ethische — 
burgerrechtelijk — economische zijde van het vraagstuk 
beperkingen oplegt, die (ten deele) in het huwelijksrecht zijn 
belichaamd. 
Door mij is gesteld, dat er nu eenmaal geslachtsziekten zijn, 
en „dat men deze ziekten leert zien als iets normaals, als iets 
wat parallel loopt met b.v. t.b.c.-besmetting van een kind 
door de moeder". 
Om de fout in de conclusie van mijn geachten opponent aan 
te duiden, pas ik deze methode op een congruent geval toe. 
Het is normaal, dat men 's winters op straat loopt. 
Het is normaal, dat men dan een overjas aan heeft. 
Er zijn nu eenmaal ziekten als verkoudheid en influenza, men 
dient „die ziekten te zien als iets normaals, als iets wat parallel 
loopt met de kans zich bij het gebruiken van een mes in de 
vingers te snijden". 
De conclusie van mijn tegenstander zou nu zijn: 
„Het is normaal, dat alle menschen, die 's winters op straat 
loopen verkouden zijn, of influenza hebben". 
Kom, Mijnheer Sieverdink, hebt U zoo slecht gelezen, of 
past U in Uw critiek de methode toe, door U op blz. 434 1 
tegenover kinderen aanbevolen: „Maar dan moet men ook in 
zijn optreden tegenover kinderen zeer beslist zijn en den 
moed hebben iets „slecht" te noemen, ook al heeft men als 
volwassene in de practijk van het leven leeren begrijpen, dat 
het niet of niet heelemaal slecht (cursiveering van mij) kan 
worden genoemd". Ik bedoel hier Bewust de feiten tot een 
onjuiste voorstelling verdraaien. Gedachtenwisseling wordt 
dan practisch onmogelijk. 
Met satisfactie las ik evenwel de zinsnede: (blz. 43 3 II) : „En 
al is het nu zeker waar, dat de strijd tegen de geslachtdrift, 
onder physiek meer of minder ongunstige omstandigheden 
nooit zoover moet worden opgevoerd, dat zij leidt tot uitputting 
en verval, toch zullen wij, enz," 
alsook: 
,,En nu is heit wel de grootste dwaasheid om het geheele 
menschdom, met al zijn verschillen te willen persen in het 
fraaie, met goud bestikte keurslijf van een kerkelijke sexueele 
ethiek, enz." 
want ik dacht toen: wonderlijke congruentie met mijn voorbeelden 
en conclusies. 
Mijnheer Sieverdink, wij staan heel dicht bij elkaar, als wij 
hierop afgaan. Maar wel kan ik U zeggen, dat het verfoeilijke 
van den sexueelen omgang buiten het huwelijk zoowel als 
met een derde in het huwelijk mij in geen enkel opzicht 
duidelijk is geworden. 
Wel kan ik de gedachten van Mevr. van Holthoon aanvoelen, 
die zegt „gedupeerden" te willen beschermen, wel kan ik het 

B.W. begrijpen, dat vraagt: „Wie zal dat betalen", maar „de 
onthouding om der onthouding wil" is een theorie, die boven 
mijn bevatting gaat. Een betoog van hetzelfde kaliber zou 
zijn: „Ik houd veel van een mooi boek, dus lees ik nooit". 
Min heele streven is naar een levensbeschouwing, die het 
gevoel van „gedupeerd zijn" kan overwinnen, en naar een 
oplossing van het kostenvraagstuk. 
En nu de bewuste verdraaiing van de feiten als men kinderen 
voorlicht. Zie Mijnheer Sieverdink, dit vind ik kort en goed 
misdadig, temeer waar het een van de vitale onderwerpen 
betreffende het levensvraagstuk aangaat. U zult, al ware het 
slechts, omdat U sterven moet, Uw kinderen zelfstandig door 
462 



de wereld moeten laten gaan, en nu gaat U hen opzettelijk 

een dwaalweg wazen. Ik }twijfel er niet aan, of zij zullen U 

later vervloeken, omdat U hen den weg van „door schade en 

schande wordt men wijs" heeft opgestuurd, instede van hen 

met een juist inzicht in verhoudingen en omstandigheden, 

zooals in Uw vermogen lag, uit te rusten. Foei, Mijnheer 

Sieverdink. HOFFMANN. 

II. 
Hoe meer ik de uiteenzettingen van den Heer Hoffmann en 
zijn medestanders, (Mevr. Jo Spruyt, Mevr. van Holthoon, 
en anderen, die hem wel in de uitwerking hier en daar bestrijden 
of aanvullen, doch in beginsel het geheel en al met hem 
eens zijn) lees en herlees, hoe meer mij het duidelijk wordt, 
dat hier van een volstrekte en onoverbrugbare tegenstelling 
in levenswaardering sprake is, en dat wij hier de voortzetting 
hebben van een controverse, die vanaf dat de wijsbegeerte 
haar historie kreeg in de Grieksche oudheid tot op dezen dag 
te vervolgen is. Niet een tegenstelling oud-nieuw, conservatief-
vooruitstrevend of iets dergelijks, zoals het zich dan 
vaak aandienen, doch die van idealisme tegenover het positivisme, 
Plato en de zijnen tegenover Epicurus, Kant, Hegel, 
Fichte tegenover Auguste Comte en zijn school. Terwijl die 
tegenstelling op godsdienstig gebied nog een andere inhoud 
krijgt door de begrippen immanent en transcenfient, theocentrisch 
en anthropocentrisch. Ik zal die tegenstelling dan hier 
nog even uitstippelen, zodat de belangstellende lezer zien en 
verstaan kan, waar en waarom wij, de Heer Hoffman c.s. en 
de Heer Holl van Buuren (hoe keurig wist deze in enkele 
zinnen de quintessence samen te vatten van dat, waar ik 
kolommen voor nodig had!) met schrijver dezes uit elkaar en 
moeten gaan. Vervolgens moet ik nog enkele aparte onjuistheden, 
die de Kerk onrecht aandoen, recht zetten, om ten 
slotte met een enkel meer persoonlijk en getuigend woord in 
deze zaak, voor zover het mij betreft, het laatste woord te 
spreken. 
Onze eerste controverse geldt het begrip werkelijkheid. Voor 
mijn geachten opponent is de realiteit de gegeven wereld, 
zoals die er nu eenmaal is, en zoals die door onze zintuigen 
waarneembaar en voor ons -Terstand ontleedbaar is. Dat ook 
hier dan nog sprake is van een geloof, niet van een weten, n.l. 
het geloof in de betrouwbaarheid van onze zintuigen en van 
ons verstand, die immers de buitenwereld voor ons in bewustzijn 
omvormen, zij hier even aangestipt ter lering van hen, 
die hier een zeker-weten zou veronderstellen willen tegenover 
en boven het geloof in een andere werkelijkheid, waarmee 
ik nu, als de andere pool, op het tapijt kom. Mij bevredigt 
een aardse werkelijkheid, die boven het psychische niet uitkomt, 
en in het vergaan der aarde, over enkele millioenen 
jaren, haar einde vinden zal, niet. Ik geloof in een andere en 
hoger werkelijkheid, een wereld van den Geest, een Goddelijke 
wereld, voor ons mensen van de stof immer ongescheiden, 
doch steeds daarvan onderscheidbaar. Zoals het Neo-
Kantianisme het Rijk der Waarden ziet als een, ja, als de 
werkelijkheid, zo zie ik het Koninkrijk Gods, waarin het 
Hoogste Goed zijn belichaming vindt, als aanwezig en als 
komend tegelijk. 
Dezelfde tegenstelling komt dan ook in het doel, dat wij zien 
in het leven, en dus ook in de opvoeding, waarom het in dit 
tijdschrift gaat. Mijnheer Hoffmann ziet alleen horizontaal, 

463 

ik wil ook trachten verticaal te zien. Mijnheer H. komt niet 
verder dan de eindeloosheid, ik tracht te grijpen naar de 
Eeuwigheid, welke de eindeloosheid in zich besloten houdt. 
!\'Iijnheer H. blijft in alle delen humanist, en zelfs individualist, 
ik kan in hart en geweten maar één doel aanvaarden: het 
Soli Deo Gloria van Calvijn. Alles moet gaan om Hem, en 
om Hem alleen. Dat de mens daarbij nog een rol speelt, en 
elke mensenziel nog zijn oneindige waarde krijgen kan, is 
alleen bij Gods Genade. „Bij de gratie Gods", dat spreekt 
van overgaven en van wedergeboorte, van onze kleinheid en 
van onze adel, maar anders dan door de voortplantingsdaad, 
die wel een ogenblik relax kan brengen, maar boven zonde, 
ziekte en dood nimmer uitbrengt, noch ook het begrip der 
schuldvergeving kent. 
Een andere werkelijkheid, uitgaande boven de zichtbare, een 
ander doel, het hoogste en minst egoistische wat denkbaar 
ware: de eere Gods, en daarom ook een andere zedenwet, een 
andere ethiek. Mijnheer H. wil een commissie benoemen tot 
herziening van de Zedewet, en onze arbeid in Het Kind zijn 
daartoe mede de voorbereiding. En als dan (quasi-) wetenschappelijk 
is uitgemaakt, wat veranderd moet worden, dan 
besluiten wij dat, zetten de kerken en de vakverenigingen er 
achter, en een gelukkiger samenleving is geboren. Vergeef mij 
deze persiflage, ze was neergeschreven, voor ik het wist, doch 
ik laat haar staan, want ze leidt het standpunt van Mr. H. 

m.i. ad absurdum. Tegenover hem stel ik niemand minder dan 
onzen geachen Redacteur zelf, die in het vorige nummer, in 
antwoord aan collega Ten Have, schrijft dat een mens op 
ogenblikken Gods opdracht aan zichzelven kan verstaan en 
dan weet te moeten gehoorzamen aan Zijn Heiligen Wil, op 
straffe van onvrede. Ik geloof in de zedewet als theonoom, 
en daarom autonoom, van God, en daarom levend en herlevend 
in ons mensenhart. Ik geloof ook, dat de codificatie 
van deze zedewet ies menselijks is, dat zich, .als het gevormde 
en daarom starre, immer weer hervormen moet en opnieuw 
aanpassen aan de veranderde 'tijden. Maar daarbij geldt dit 
ene: dat de geest daarin, welke is van God en dus eeuwig, 
dezelfde blijven zal, en dus nimmer den mens en zijn driftsbevrediging, 
doch altijd God en Zijn Koninkrijk zal bedoelen. 
En dit andere, dat deze hervorming niet ulaats zal hebben 
door een soort overleg en een soort bezinning, maar opnieuw 
uit de nood dertijden geboren worden zal. En geboren worden 
betekent verdwijnen, lijden en herleven. Naar mijn vaste 
overtuiging maken wij van deze crisis thans een gedeelte door. 
Aan de principiële aanvaarding van de Christelijke zedewet 
ging een tijd van moreel verval vooraf, die de ondergang voor 
het Klassicisme is geweest. Vanaf de Aufklitrung en zijn 
rationalisme dateert de ondermijning van de Christelijke 
moraal in de werkelijkheid. De oorlog, welke met alle goddelijke 
en menselijke recht spot, _heeft er de genadeslag aan 
gegeven, en op het ogenblik heerst tussen volken en mensen 
een moraal, die voor het ogenblik met Christus radicaal 
gebroken heeft. Omnia Licet (alles is geoorloofd) was de 
stelling in Paulus' tijd. Het is in zekere zin de stelling van Mr. 
H. ook, aangezien voor hem geoorloofd of niet geoorloofd. 
geen vraag meer is. Maar ik houd het met dien Evangelieprediker, 
die er aan toevoegde: ja, maar niet alles is goed. En 
daarbij geloof ik dan aan een nieuwe, ook een nieuwe sexuele 
moraal, die in vele dingen van de gangbare zal verschillen. 
Maar die, want anders was zij geen zedewet, zal behouden 

de normen. van heiligheid van het lichaam als tempel van den 
Heiligen Geest, van de eis tot zelfverloochening ook hier, van 
trouw aan het gegeven woord tegenover den partner, ook 
waar dat kost, kortom van het wezen van al die Christelijke 
deugden, die nu door een losgeslagen mensheid vaarwel 
gezegd worden, maar waarom zij al weer gaat roepen — en 
ik hoor die roep telkens en telkens weer in een nieuw ontwaakt 
religieus verlangen, in de roep om een leider, voorlopig 
dan maar een menselijke, en in de roep van 1VIr. H. zelf om 
een nieuwe moraalwet, nu de oude voor hem niet meer 
innerlijk geldt. Dat hij in de leegte van dat gemis het zelf wil 
doen, is te verstaan. En hier komt dan de rol van het lijden, 
om hem, of de mensen, beter ite leren. 
,,Het probleem van het lijden. Uiteengezet en radicaal opgelost 
door ds. Rensink van Dwingeloo!" Dat zou een pakkend 
opschrift zijn boven een artikel in de Telegraaf. En het zou 
het einde betekenen van een heel stuk cultuurgeschiedenis. 
Het Boedhisme wilde het lijden ontvlieden door levensontkenning, 
en dat bevredigde niet. Mijnheer H. prijst als middel 
aan een zich uitleven met mate, en schaart zich zo onder 
Epicurus zijn volgelingen. Maar overwint het lijden niet, dat 
in zondebesef, ziekte en sterven te vinden is. Zijn stellingen 
kunnen slechts groter lijden brengen, waar immer de mens 
zichzelven zoeken moet. De dogmatische Christen heeft een 
hemel na dit leven: door lijden tot heerlijkheid. Wie denkt 
gij dan, Mr. H., dat ik ben, dat ik zou weten, waarom alle 
eeuwen door de menselijke geest zich moegestreden heeft, 
maar nimmer vond zij een ander antwoord dan dit, dat wij 
het aan den Schepper moeten overlaten. Ik weet het ook niet. 

Maar twee dingen weet ik wel. 
Eerstens, dat gij de Kerk onrecht aandoet, met haar te verwijten, 
dat zij lijden als het machtsmiddel zou zien om de 
kudde er onder te houden. Zo iets als dat godsdienst het 
opium is voor het volk. Zelfs al waart ge van Roomse 
afkomst, waar veel op wijst, dan nog hebt ge niet het recht 
dat te beweren. Want de kerk laat niet lijden, dan waar dit 
lijden nodig is tot zuivering, tot aankweken van de ook bij 
u zo geliefde persoonlijkheid. Zij het dat het hier gaat om 
een vrij en herboren individu. Wee de zachte geneesmeesters, 
want zij maken stinkende wonden! 
En dit is het andere, het positieve, het voornaamste. Telkens, 
Mr. H., haalt gij den psycholoog Klinkel aan. Maar gevoelt 
gij dan nog niet, dat gij hem in uw beschouwing geheel en

-

al, en telkens weer verloochent? 
Alle lijden, zegt Klinkel, is een gevolg van een onzuivere 
levenshouding, van een meer of minder zichzelf zoeken, van 
de zo menselijke egocentriciteit. En, zo gaat hij verder, alle 
daad, waarin de mens, direct of indirect, met of zonder een 
schone schijn waarmee hij ook zichzelf om den tuin leidt, 
het eigen ik zoekt, brengt lijden voor hem mee. En niemand 
kan dat ontvluchten. Men kan het wel zo maken, dat de 
gevolgen vermeden worden, maar het helpt niets. Onrust en 
onvrede, enz., het blijft. Wat Mr. H c.s. nu willen, is hiermee 
veroordeeld. De bedoeling van d sexuele hervormingen toch 
is uitsluitend bevrediging der zinnen, en overwinning van 
veel lijden niet door versterken van het karakter, niet door 
veranderde doelstelling: ik zoek niet mij, doch u alleen, maar 
door wegnemen van beletselen. Zo komt ge nooit tot die 
zuiverheid, die door Kunkel als Wirhaftigkeit wordt gesteld 

als het doel des levens en de enige bron van werkelijk geluk. 
Ook wie het leven tot de aarde, de werkelijkheid tot de zichtbare, 
het levensdoel tot „gelukkig"-worden beperkt, zal geen 
andere weg kunnen gaan dan die der zuivere zelfverloochening. 
En wil hij niet, dan grijpt de nijptang van het lot hem 
in zijn greep, en perst en perst, tot krankzinnig wordens toe. 
Dat laatste is op de weg van Mr. H. misschien te vermijden, 
de persingen echter niet, het lijden niet, dat te groter worden 
zal. 
Dat de godsdienstige mens hier dan nog het andere moment 
inbrengt, van zondebesef, verdoold zijn en Genade, waardoor 
de leer van Klinkel haar diepere achtergrond krijgt, zij hier 
alleen aangestipt. 
En nu mag ik er wel een einde aan maken. Wij hebben het 
verschil nu wel gezien en verstaan. Het gaat hier om iets, dat 
men heeft of men heeft het nog niet. Een blinde mist de 
wereld van. de kleuren. En al mag de natuur dit gebrek voor 
hem compenseren door een verfijnde tastzin: er blijft een 
gemis, en een door hem gegeven beschrijving van de wereld 
zou er het stempel van dragen en onvolledig en onjuist 
moeten zijn. Zo geldt het ook van den dove, die de wereld 
der klanken niet kent. En zo geldt het tenslotte ook voor 
hem, voor wie de wereld van de religieuse werkelijkheid nog 
min of meer een gesloten boek is. Het mooiste en beste en 
voornaamste is hem nog niet geopenbaard. Dat is hard, en de 
oorzaak ervan weet ik niet. Zoals ook blindheid hard is. Maar 
Gods weg met den een en Gods weg met den ander is heel 
verschillend, doch ik geloof: er is voor een ieder geen andere 
weg dan die God hem laat gaan. De prachtige wouden van 
het Steenkolentijdperk moesten vallen onder vernietigende 
vloeden. Jammer. Maar wij weten het wel: er was geen andere 
weg tot een hoger bewerktuigde wereld, en bovendien, er 
is niets verloren gegaan. Te groter werd de verscheidenheid 

van vorm, en al de zomerwarmte van die dagen dient ons tot 
bron van warmte en van kracht. Zo, geloof ik, is het met de 
mens ook. Hij moet door dat alles heen. Maar de risico van 
de dood, die er voor ons mensen is, en ondergang en mislukking 
in zich sluit, die is er voor God niet, daar bij Hem 
dood verandering, niet vernietiging beduidt. En even sterk 
als de wet van behoud van stof en kracht geldt de wet van 
behoud van hot Godmenselijke. Eenmaal keert het kind, dat 
de vader welbewust liet gaan, terug, en wordt als een herborene 
in de kring der werkzame Kinderen opgenomen. 
Vanuit deze geloofsverzekerdheid wens ik opvoeding aan te 
pakken. Vanuit deze zekerheid vrees ik al de aanslagen op de 
geestelijke goederen niet. Van hieruit kan ik alle verwording 
der wereld aanzien, in oorlog en oorlogstoerusting, in verwildering 
der zeden, enz., zonder te wanhopen en in wan-
hoop ten gronde te gaan. Gods weg met de wereld is veilig: 
het is de geboorte van het Koninkrijk Gods. 

En hiermee, Mijnheer Hoffmann, de dank voor uw artikelen. 
Ik heb leren' inzien, dat u een ernstig mens is, die niet zonder 
meer uit gemakzucht naar uw doeleinden streeft. Maar ik 
hoop, dat eenmaal uw ogen nog open mogen gaan voor die 
heerlijkheid: een doel in het leven, dat mens en mensheid ver 
te boven gaat, en een kracht en een uitzicht, dat in God zijn 
grond vindt. Vaarwel! 

G. J. J. RENBINK. 
464 


IIII KINO 


veei•tiendaa blad voor ouders en opvoeders 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.H. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N. V. 
Amsterdam 
Zaterfluaw 2? November 19:37 

38e Jaargang No. 24 


de schrijfster, wier trant mij telkens doet denken 

aan die van Mevr. Zoomers-Vermeer, vertelt met 

een nauwelijks verholen humor over doodgewone 

mensen en hun lotgevallen, die wel zéér raak worden 

uitgebeeld. Ongetwijfeld staat het daardoor vèr 

boven het gros der meisjesboeken. Of de lezeressen 

evenwel gegrépen zullen worden door deze een


voudige stof ? Ik ben er benieuwd naar ! Deze 

serie bekroonde boeken werd met grote zorg 

uitgegeven. 

De fa. Van Holkema en Warendorf verrast ons 
met een vierde druk van „Het Beugel/ong" door 
ANNA HERS en een eerste druk van „Beugeljong 
getrouwd" door dezelfde schrijfster. Het eerste deel 
is om strijd geprezen door alle recensenten en 
stuk gelezen door een hele generatie van kinderen 
: ik vermoed en ik hoop, dat dit met het 
vervolg óók het geval wezen zal. Het verdient 

ons aller aandacht ten volle. 

Moet ik het uiterlijk enigszins onaanzienlijke, 

maar met fijne smaak door Dr. D. BAKKER 

samengestelde boekje „Sprokkelhout" uit ,,Boeken


waar-je-wat-aan-hebt" (Van Gorcum, Assen, f 0.90 


f 1.50) óók tot de „meisjesboeken" rekenen ? 

Ik hoop het niet - het is in ieder geval niet zo 

bedoeld. Men vindt er fragmenten in uit bekende 

boeken, geschikt om voor te lezen op allerlei 

humanistische of religieuse bijeenkomsten. Van 

dergelijke bloemlezingen hebben wij er altijd te 

weinig. Vooral, als die met zoveel zorg worden 

verzameld. 

Eindelijk noem ik u de titels van enkele geschriftjes, 
die zorgen voor bezigheid en spel: 

1. AAFJE FOKKER : Een eigen tuintje, wie werkt 
er mee ?, Van Gorcum, Assen (f 0.90 - f 1.50). 
2. JANNA C. PAARDEKOPER : Voor Club en 
Huis, handwerkmodellen voor jong en oud, 
Nijgh en Van Ditmar, Rotterdam, f 0.90. 
3. G. J. JACOBS : Eenvoudig IJzerwerk,, AE. E. 
Kluwer, Deventer, f 2.25. 
4. I..0. GRISSEMANN : Het speelgoed-knutselboek: 
Ik bouw aslijn speelgoed zelf, bewerkt door H. Wapstra 
Az., AE. E. Kluwer, Deventer - 3 deeltjes à f 1.-. 
5. N. POSTHUMUS MEYJES : Kwartetspel, schilderkunst 
17e eeuw in Nederlandse Musea, Joh. Enschede 
en Zonen, Haarlem. 
Voor zover ik er over kan oordelen beveel ik dit 
alles van harte aan. Aafje Fokker geeft een groot 
aantal nuttige wenken, de modellen van Jacobs 
zijn eenvoudig, practisch en artistiek, volgens 
mijn vrouw is het boek van Janna Paardekoper 
bijzonder aardig, terwijl de speelgoed-knutselboeken 
uitmunten door duidelijkheid en oorspronkelijkheid 
: maak dáár uw handige kinderen gelukkig 
mee ! En waarom zouden we niet, als we 
toch moeten kwartetten (o, goden !) inplaats van 
met steden, locomotieven of bloemen verkeren 
met de grote artisten uit het verleden ? We vinden 
ze hier gereproduceerd en leren ze daardoor beter 
kennen - vooral, als 't spel zèlf onze aandacht 
niet vast vermag te houden. RED. 
LAATSTE OOGST. 

Er volgt hier nog een korte bespreking van boeken, 
die op 't laatste moment zijn binnengekomen en 
toch recht hebben op de aandacht van de 
moeders en vaders vóór Sinterklaas verschijnt. 
't Zijn niet de minste onder de pasgeborenen . . . 
Daar is allereerst het nieuwe Verkadealbunl met de 
titel ,One grote rivieren", ook nu geschreven door 
Dr. Jac. P. Thijsse en te illustreren met Verkade's 
plaatjes naar aquarellen van C. Rol, J. Voerman Jr. 
en H. Rol. Eigenlijk niet met plaatjes, maar met 
platen. Want ook hier is 't oude systeem losgelaten 

-uitsluitend grote illustraties moeten worden 
verzameld. Dat de tekst voortreffelijk is en de 
af beeldingen onovertroffen spreekt vanzelf KINDERHUIS 


D Moemllijke KaInderen .

KINDERHUIS 

Breng hen naar kinderhuis „De 
NUNSPEET 

Pinksterblom", Vliegweg 1, Blaricum.
Telefoon 154 

Gezellige tuin met dieren en plan-
ten. Montessorischool op eigen

Het tehuis is in April 1933 geopend 
terrein. Allergunstigste brieven

en biedt plaats voor 14 zwakke kinter 
inzage. Prijs naar draagkracht.

deren van 6-12 jaar, uitsluitend uit 

den intellectueelen middenstand 

Leidster van de school en het huis 
Opname geschiedt niet voor korteren tijd CÉLINE SCHAAKE-VERKOZEN, 
dan zes weken Montessorileidster. 

Niet opgenomen kunnen worden kin


deren met besmettelijke ziekten of 

OUDERS VAN

T.B.C.-patiëntjes. Aanvragen moeten 
geschieden uitsluitend door den huis-NERVEUZE KINDEREN 
dokter. Alle gewenschte nadere in-Een nuttig hulpmiddel bij de opvoeding 
lichtingen vrage men schriftelijk aan 

vindt u in het zoo juist verschenen 
boekje van Arts Chr. Steketee ,,Het

bij M. C. v. d. Honert, Nunspeet. 

Nerveuze Kind". Een boekje voor bezorgde 
Ouders. Prijs slechts 45 cents.

Onderzoek en medische 

Bestel 't bij uw boekhandel of direct

behandeling geschiedt door bij de uitgevers Bosch & Keuning N.V. 
te Baarn. Gironummer 20246.

Dr. A. VERSCHOOR te Nunspeet 

0 U Lunt onze kalender voor 1938 

gratis ontvangen 

Ons voornemen om de abonné's, die ons het abonnementsgeld voor 
de jaargang 1938 voor 15 December a.s. hebben overgemaakt, gratis 
onze kalender voor 1938 toe te zenden blijkt wel zeer op prijs te worden 
gesteld, gezien de vele betalingen welke wij nu reeds mochten ontvangen. 
Ongetwijfeld zult U eveneens gaarne deze fraaie kalender gratis willen 
ontvangen ; wij raden U derhalve aan ons het abonnementsgeld 
tijdig, doch 

uiterlijk 1 December a.s. 

door storting of overschrijving op onze postrekening 285180 te voldoen, 
daar U zich hiermede toezending der kalender verzekert. 
Voor onze abonné's in Oost- en West-Indië en het buitenland hebben 
wij de inzendingsdatum vastgesteld op 15 Januari 1938. 


Administratie „HET KIND'.' 
Uitg. Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V. 


N.Z. Voorburgwal 271/273, Amsterdam-C., Postrekening 285180. 
Beschrijving van de Spin-Kalender 1938 : 

Evenals vorige jaren hebben we ook voor de Spin-kalender 1938 onze 
keuze doen vallen op een oud-Hollandse prent. Ditmaal is het een van 
8 platen gedrukte kopergravure uit de gouden eeuw : een gezicht op de 
vermaarde koopstad Amsterdam, gezien vanaf het Y. Op de voorgrond 
wemelt het van vaartuigen van allerlei soort en grootte : zeeschepen, 
vissersschuiten en roeiboten terstond daarachter verschijnt de stad met 
grachten, smalle hoge bruggen en koopmanshuizen met trapgevels, waarbovenuit 
dan de vele kerken met hun torens oprijzen de meeste dadelijk 
te herkennen. In de wolken zweeft de stedemaagd tussen Mercurius en 
Neptunus, terwijl Oost en West rijke gave bieden ; bovendien ontdekken 
we tal van wapens, emblemen, spreuken en andere versiering waarmee 
men eertijds dergelijke taferelen placht te stofferen. 
Inderdaad, men kan deze buitengewoon levendige prent rustig een jaar 
lang bezien en er toch telkens iets nieuws op ontdekken. 
Het origineel van deze kopergravure, die we thans in facsimile reproduceren, 
bevindt zich in het Rijksprentenkabinet te Amsterdam ; het wordt gedateerd 
op 1606 en toegeschreven aan Jan Saenredam. Ook ditmaal 
kunnen de 8 platen tot één geheel worden saamgevoegd, zij meten dan 
38x182 cm. 


Een heerlijk geschenk voor Uw kind is een 
abonnement op 
,,ZONNESCHIJN" TIJDSCHRIFT VOOR DE JEUGD VAN 5 TOT 15 JAAR 
Abonné's, die zich heden opgeven, ontvangen de resterende nummers 
van deze jaargang vanaf 1 Nov. gratis. Indien het abonnementsgeld 
ad f. 6.25 voor de jaargang 1938 voor 15 December 
a.s. op Giro No. 188126 ten name van „Administratie Zonneschijn" 
wordt voldaan, ontvangt men gratis een Kinderleesboek, 
ter keuze uit onderstaande titels : 
Leesboeken met verschillende verhalen Jongens- en Meisjesboeken 
voor de leeftijd van 10-15 jaar voor de leeftijd van 10-13 jaar 
1. Bij den Haard 7. Jutima (meisjesboek leeftijd 13 jaar) 
2. Driekoningendag 8. Verovering van Catrijnenoord 
3. Zwanetruitje 9. Wonderlijke uitstapjes 
4. Stukgedanste schoentjes 10. Met de Pit op reis 
5. Klaasjes verjaardag 11. Ridderbond van 't Zonnehuis 
6. Ketelkat (bèperkt aantal) 12. Herman van de Baanwachter (beperkt aantal) 
Kiekeboe, diverse boekjes voor de leeftijd van 6-9 jaar waarvan twee exemplaren worden verstrekt. 
Administratie „Zonneschijn" N.Z. Voorburgwal 271-273 Arnsterdarn-C 
Aan de Administratie van „Zonneschijn" 
Uitgave Drukkerij C. A. Spin & Zn. N.V. Amsterdam-C. 
Mijne Heren, 
A U gelieve mij tot wederopzegging doch minstens voor één jaar te noteren voor een abonnement op 
,,Zonneschijn" à *) f. 1.65 per kwartaal *) f. 3.25 per half jaar -- *) f. 6.25 per jaar en mij, zolang 
uw voorraad strekt, als premie, een leesboek toe te zenden. 
Opzegging zal door mij geschieden minstens een maand voor het aflopen van de bestelde termijn. 
*) Het U toekomend bedrag wordt op uw postrekening 188126, ten name van „Administratie Zonneschijn" 
overgeschreven. 
*) Over het abonnementsgeld gelieve U, verhoogd met 15 ct. incassokosten, te disponeren. 
B *) Ik verzoek U gratis proefnummer ter kennismaking te zenden. 
Het tijdschrift moet gezonden worden aan : .......... ................. ......... ........................ .. _ .... ........ . 
(jongen) (meisje) oud .............. jaar. Handtekening: 
Naam. ........................................................................ ... 
Straat............................................ ..................... Plaats.. 
*) Doorhalen, hetgeen niet verlangd wordt s.v.p. U kunt dit formulier ook bij Uw boekhandel inleveren. 
v

IIII KINO 


Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders 
Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. 


 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 
Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad ,,Zuigeling 
en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts. 
Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 
Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zorgvlietweg 10 
Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen 
overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administratie-
adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C, 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën . f 6.- p. j• 
fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f7.-. Abonnementen 
kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 
nrs.'25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 


38e JaargangZaterdag 27 November 1937 No. 24 

T T

e r a` ri

 e r a` ri
e r a` rie r a` rie r a` ri 

1 1 L 1 

Heilige Nicolaas, bid voor ons . . . 


Als ge op uw schimmel in weids ornaat 
Door _Ie waanzinnige wereld gaat, 
Als ge, geleid door uw Moorsen knecht, 
Komt, waar de broeder zijn broeder bevecht, 
Wend dan van de mensen uw ogen tot Hern, 
Die luisteren zal naar uw bevende stem . . 


Zeg Hem : „over dit zondig geslacht, 
Heb ik, mijn Heer, maar geringe macht; 
Van kinderen heel ik de diepste smart 
Met een pop van taai-taai en een suikeren hart, 
Maar wat ik de `vrede volwassenen bied, 
Ze lachen mij uit en aanvaarden het niet. 


Geef hun, mijn Vader, een zachter gemoed, 
Zuiver hun ziel en temper hun bloed, 
Maak hen voorgoed aan hun kind'ren gelijk, 
Vestig op aarde Uw hemelse rijk, 
Vergeef hun, wat ze hebben misdaan 
En neen hen in Uwe genade aan . . ." 


Als ge op Uw schimmel in wei.ls ornaat 
Door de waanzinnige wereld gaat, 
Als ge, geleid door Uw Moorsen knecht, 
Konit, waar de broeder zijn broeder bevecht, 
Laat u dan niet verjage.i door ons . . . 
Heilige Nicolaas, bid voor ons . . . 


Sliiterkl aas 

,,De eerste en de tweede klas mogen Sinterklaas van de boot 
halen", zegt Kees, „maar ik zit nou in de derde en daarom 
mag ik naar een film". 
Hij zegt het zoo nonchalant, dat ik wel den indruk moet 
krijgen, dat hij eigenlijk al te groot is om zich nog met dat 
Sinterklaas-spelletje te bemoeien, maar blijft mij aankijken 
en ik voel zijn belangstelling voor mijn antwoord. 

Hij staat op de grens van het sprookje en de werkelijkheid. 
Is er nou een Sinterklaas of is er geen Sinterklaas 
Het zou heérlijk zijn als er nog wèl een was en hij zet zijn 
schoentje vol houtwol in een vensterbank op de donkere 
slaapkamer, juist voor het raam waardoor je de maan kunt 
zien schijnen. 
,,Nou moet je zingen", zegt Pop als hij weer in de huiskarper 
terug is. 
Hij bestudeert een voor een onze gezichten en zucht eens. 
Er zal toch gezongen moeten worden, anders zal er niets in 
den schoen komen. 
,,Zing dan! ", dringt Pop aan. 
„Als jij meezingt", zegt Kees, norsch van verlegenheid. 
„Vooruit dan maar", zegt Zus. „Zie ginds komt de stoomboot...." 
,,Uit Spanje weer aan!", zingt Kees, zoo onwelluidend als hij 
maar kan, en hij bestudeert onderwijl nauwkeurig mijn gezicht. 
Zit Vader hem uit te lachen? 
Maar Vader kijkt in zijn krant en blijft ernstig. 
,,Hoe huppelt zijn paardje het dek op en neer.... !" Hij 
blèrt zoo valsch als hij maar kan • en geeft zich het air, dat hij 
uitsluitend terwille van Zus meedoet. 
Nauwelijks is het gezang geëindigd of zijn gezichtje verstrakt. 
Nu moet er gekeken worden of Sinterklaas al dan niet 
tot het geven van wat lekkers is bewogen. 
,,Ga je mee, Pop?", vraagt hij dringend en ik krijg den 
indruk, dat hij werkelijk niet alleen naar de slaapkamer durft. 
Pop gaat mee en ze komen ontmoedigd terug. 
,,Die rotkerel .... " 
,,Hé, hé, Kees!" Er gaan van alle kanten bestraffende blikken 
naar hem toe. Het blijkt de laatste aanwinst te zijn van een 
collectie scheldwoorden, die hij van een jongen op straat 
gehoord heeft. 
„Als Sinterklaas dat eens wist .... ", zegt Zus en kijkt bedenkelijk. 
Keesje wordt er stil van en ik geloof vast, dat hij er van overtuigd 
is, dat er, ondanks heel veel onverklaarbaars, werkelijk 
een Sinterklaas is. 

465


„Ik zal hem een brief schrijven", zegt hij en op een velletje 
bloc-note zit hij even later met de tong uit den mond zijn 
letters te teekenen. Er zit meer inkt op zijn handen dan op 
zijn papier als de brief àf is. Hij rolt er een rauwe wortel in en 
dan moet Zus weer mee om het epistel in den schoen te 
deponeeren. 
Daar blijkt nog altijd niets in te zitten en Pop neemt mij 
fluisterend even apart. 
,,Heb je vergeten wat mee te brengen, Vader?" 
Neen, het is een kikvorsch van chocolade en het zit nog in 
den zak van mijn overjas. Pop zal het wel even halen en het 
in den schoen doen. 
,,Waar ga j e heen? ”, vraagt Kees als zij uit de kamer verdwijnt. 
„O", zegt Pop, „even een schrift uit mijn tasch halen". 
Keesje weifelt, maar hij laat Pop gaan en even later komt ze 
weer binnen en geeft mij een knipoogje. De knikker zit in den 
schoen en Sinterklaas heeft den brief er uit genomen. Onder 
de tafel schuift Pop hem in mijn hand. 
,,Nu moet je nog maar eens zingen", zeg ik. ,,Sinterklaas is 
vast te ver weg geweest. Gelukkig maar, dat hij niet alles 
gehoord heeft". 
Opnieuw wordt met veel geschreeuw „De Stoomboot" ingezet. 
Op mijn kamer kan ik even lezen wat mijn zoon aan den 
Sint heeft geschreven. 

VAN KEES 
Beste sint hoe maakt u het ik goet en met piet. ik hoop 
maar dat u nog veel levt en piet ook niet mijn vrientje 
piet maar piet u knegt ik zal probeeren u een cadautje te 
geven en vind u het leuk om op een boot te ziten of te 
staan nu ik wel maar als de boot op zee is en hij schomeit 
zo heen en weer dan vindt ik het niet zo prettig nu sint 

en piet ik moet er uit schijden nu dag hartelijk . groet 

VAN KEES 
Zijn twijfel is blijkbaar weggenomen. Hij gelooft in den 
Sint en wacht op zijn cadeautje. 
Als hij even later met Pop naar de slaapkamer is geweest 
komt hij triomfantelijk met den kikker binnen. 
,,Kijk eens, een kikker van chocola met een schooltasch op 
zijn rug en mijn brief is weg. Zou Sinterklaas die meege=nomen 
hebben?" 
Hij kijkt mijn vrouw aan, die de schouders ophaalt. 
,,Natuurlijk", zeg ik, „die brief gaat mee naar Spanje". 
Dan haalt hij den wortel uit zijn zak en legt hem op tafel. 
,,Die heeft die stommerik laten leggen". 
,,Keesje! ", zeg ik bestraffend. 

Den volgenden dag zit er een teekening in zijn schoen. Hii 
heeft er den heelen middag aan gewerkt en het is erg mooi 
geworden. Sinterklaas is een massieve figuur waar een half 
stukje roode verf op versmeerd is. Piet is zoo mager als een 
lat en met zwarte inkt bijgewerkt. Op den achtergrond staat 
een berg van ronde en vierkante hokjes, die cadeautjes voorstellen. 
De teekening heeft, wat Sinterklaas betreft, een min of meer 
cubistisch karakter en de goede Heilige vindt ze blijkbaar 
heel mooi want hij verruilt ze voor een autotje, dat achter een 
tractor kan worden gespannen. 

De tractor blijkt uit de speelgoedkast verdwenen te zijn want 
een zekere Wim heeft het tractortje gezien toen Kees het 
mee naar school heeft genomen. 
,,En waar is het nou, Kees?" 
„Ik heb 't op zijn verjaardag gegeven", zegt Kees een beetje 
spijtig. 
Het blijkt geen spotaan cadeau geweest te zijn want Wim 
heeft, blijkens het verhoor, gezegd: „als je die tractor niet 
meebrengt, sla ik j e op j e dond .... " 
,,Als je dat nog eens zegt, ga je direct naar bed Kees". 
Hij schrikt van mijn stem, maar uit de verdere explicatie 
blijkt, dat Wim de sterkste jongen van de klas is en dat zijn 
vader een winkel heeft waar duimdrop verkocht wordt. 
Er zijn dus omstandigheden, die voor het afstaan van de 
tractor pleiten, maar er mag geen speelgoed verdwijnen zonder 
dat vader of moeder daarin gekend worden. 
,,Heb je dat begrepen, Kees?" 
„Ja vader". 
,,Had die stomme Sinterklaas me nou maar geen autotje gegeven", 
zegt hij even later. 
Nu weet ik het niet meer. Gelooft hij nou nog aan Sinterklaas 
of gelooft hij er niet aan? 

Dan komt de groote dag en terwijl ik met Zus in de stad ben 
om wat voor hem te koopen, heeft Kees een ernstig gesprek 
met zijn moeder. 
Meneer — meneer van de derde klas — heeft gezegd, dat er 
geen Sinterklaas is. Hoe zit dat nou? 
Arme Kees. Het oogenblik in zijn . kinderleventje is aangebroken, 
dat hij een illusie armer zal worden, want Moeder 
is niet van plan het met de waarheid op een accoordje te 
gooien. 
,,Heeft Moeder je ooit gezegd, dat Sinterklaas wèl bestond, 
Keesje?" 
Hij denkt even na. Neen, Moeder heeft het nooit gezegd, 
maar Vader. .. . 
,,Zeg het nu eerlijk, Moeder", dringt hij aan. 
,,Sinterklaas", zegt Moeder, heeft veel vroeger bestaan en 
toen, is hij oud geworden en dood gegaan en toen vonden 
de menschen dat zoo jammer, dat ze zelf voor Sinterklaas zijn 
gaan spelen". 
,,Dus", zegt Kees en hij komt uit zijn stoel overeind, „dus 
Sinterklaas bestaat niet .... dan heeft Vader me elken avond 
voor gek laten zingen, dan heb ik verdomme — ho ho, zegt 
Moeder — dan heb ik mijn keel voor niks schor zitten 
schreeuwen .... En wie heeft dan die pakjes bij de deur 
afgegeven en wie heeft mijn brieven uit mijn schoen 
gehaald?" 
Hij is bleek van emotie als Moeder hem tracht te troosten. 
,,Kijk eens, Keesje, alle kinderen gelooven eerst aan Sinterklaas, 
maar eenmaal komt de tijd, dat je gaat begrijpen, dat 
Sinterklaas toch niet overal tegelijk kan wezen". 
„Ik zal", zegt hij — en hij balt zijn vuistjes — „als er vanavond 
gebeld wordt, aan de trap gaan staan en als Vader dan weer 
die flauwe ku — ho ho, Kees — als Vader dan weer met Sinterklaas 
staat te praten, dan zal ik eens even naar beneden 
komen en dan. . . . " 
,,Neen, neen, Kees", zegt mijn vrouw, „als Vader dat nou doet 
omdat hij 't prettig vindt, dan mag j e dat niet verstoren". 

466 


gelachen. En toen waren ze allemáál beginnen te schateren. 
,,Ze kent haar zeker wèl ! Toen tante Bets het laatst hier was, 
was Kobie bij Oma, en de vóórlaatste keer was ze twéé! Praat 
nou geen onzin, Moeder!" 
Tante Bets was Moeders oudste zuster.. Maar dat zou je niet 
zeggen. Ze was kwiek en levenslustig en kind met de kinderen. 
Hielden ze dáárom zo veel van haar? had Moeder even 
staan peinzen. En ze had zich verheugd op het contact, dat 
er stellig zijn zou tussen deze tante en haar jongste. Echt een 
kindje voor Bets was Kobie. Kobie met haar grote droomogen, 
haar onstilbare verhaalt] eshonger, haar aandoenlijke 
ernst bij alle dingen, haar aanhankelijk vertrouwen en toch 
66k met haar critiek, die wel meestal niet uitgesproken werd, 
maar dan toch duidelijk in de grijze ogen te lezen stond. 
Bets zou schik in haar hebben. Het was echt prettig, dat ze 
nu weer eens kwam. 
En tante Bets was gekomen. Ze hadden met z'n allen in de 
gang gestaan, toen de taxi stopte. „Je bent zeker wel tevreden 
over de ontvangst?" had Vader geroepen, die nog juist de 
trap afstevende. 
Er was handjes-gegeef, er werd omhelsd en gelachen en veel 
gepraat. „Dag jongens allemaal en kijk me die kleine puk, 
die Kobie, wat een reus is die al geworden, dag Kobiekind ! " 
En Tante wou het kleine ding naar zich toetrekken. 
Maar Kobie stond star, met verschrikte ogen, en toonde niet 
de minste toeschietelijkheid. Lijdelijk, zelfs ietwat tegenstrevend, 
liet ze zich kussen en stond meteen weer op een 
afstand. De anderen wilden aanmoedigen, tante Bets fluisterde 
over een pakje in de koffer — Kobie stond op de 

onderste trede van de trap, met op het fijne gezichtje een 
voor ieder onbegrijpelijke trek van afweer en tegenzin. 
,,Laat maar", zei Moeder. „Laat ze maar vanzelf naderkomen, 
dat is het beste. Dat zal heus niet lang duren". 
Maar het duurde wèl lang. Het was voor de kinderen iets 
bespottelijks, voor Moeder een grote teleurstelling, voor tante 
Bets een pijnlijke prik. Wanneer had ooit een kind zich van 
háár afgewend? Een eigenaardig kind, dit jongste hier. Ze 
kon het moeilijk aardig vinden. Hoe kon je een kind aardig 
vinden, waarvan je telkens die wonderlijk-peinzende grijze 
ogen zo vorsend op je voelde rusten? En de rare vragen die 
ze deed! Zo onkinderlijk mogelijk. „Moeder, doet doodgaan 

pijn?" Welk kind in een kerngezond milieu dacht nou over 
doodgaan? „Moeder, waarom houdt tante Bets niet van 
beesten?" Verbeeld je, ze was juist dol op alles wat dier was! 
Hoe kwam het kind er bij? Eens, toen tante Bets bij het vuur 
zat, de poes op haar schoot, kwam Kobie schichtig naderbij 

en pakte opééns, snèl, de poes weg. Nee, een aardig kind kon 
tante Bets haar tot haar spijt niet vinden. 
Het gaf een druk op de logeerpartij. De kinderen, voor het 
eerst, vielen eendrachtig Kobie af. 't Was bespottelijk, zo gek 
verlegen en schuw te zijn voor een tante, die z6 aardig was. 
Je kon merken hoe vervelend tante Bets het vond, ze was lang 
zo vrolijk piet als anders. Malle Kobie, ze bedierf de hele 
leuke tijd. 
Het gaf 66k een druk op Kobie zelf. Het anders door allen 
vertroetelde kleine ding, dat vaak het hoogste woord voerde, 
kon nu stil alleen in een hoekje zitten, met pop en beer of 

boek, maar wie goed op haar lette, zoals Moeder deed, zag 
hoe er geen lichtjes meer dansten in haar ogen en hoe het 

hele gezichtje stroef peinzend stond en bedrukt. Het was 
verdrietig, èrg verdrietig, en er scheen maar geen verbetering 
te komen. .. . 
Eenmaal trof ze Kobie, zittend op de tweede tree van de trap, 
starend naar de kapstok. Wou ze iets hebben en kon ze er niet 
bij ? Ze zat wel vaker zo rustig haar beurt af te wachten. 
,,Wat is er, Puk, wat doe j e ? " 
„Ik denk", zei Kobie. En er boven op: „Moeder, is tante Bets 
rijk?" 
,,Nee, lieverd, hoe zo?" Maar het. kind stond op en liep naar 
boven. 
Plotseling kwam er verbetering — niet zozeer in de verhouding 
Kobie—Tante, als wel in de vrolijkheid van het kind. 
Ze zong weer haar pop in slaap, ze trommelde weer op de 
piano, en het liedje van de bekende stoomboot galmde door 
het huis. En iedereen meende het te begrijpen: de komst van 
Sinterklaas hield Kobie's gedachten bezig en drong het andere 
naar de achtergrond. 
,,Gelukkig", zei Moeder, en tante Bets beaamde het, maar 
kon een gevoel van jaloezie op den ouden bisschop niet 
onderdrukken. Toch keek ze nu vaak met welgevallen naar 
het kleintje, dat een plotselinge ijver ontwikkelde en de pas 
op school geleerde letters avond aan avond langdurig aan het 
oefenen was. Leuk, zo gauw als dat tegenwoordig ging, met 
die blokletters! Zo'n kind schreef meteen maar alle woorden, 
nu ja, net zoals ze haar in de oren klonken, vol fouten natuur


ijk, maar toch leuk, zo'n begin van ontwikkeling. Ze had 
wèl animo, dat kleintje! En dan wou tante Bets wel vaak eens 
wat helpen, eens even over de smalle schoudertjes gluren, 
maar dan werd het papier met de beide armpjes bedekt of 
omgedraaid — nee, te dicht naderen, dat mocht ze toch niet. 
Een vreemd kindje toch wel, ja. Jammer. 
Langzamerhand, met het verloop der dagen, begon de nadering 
van den Sen December ook de gedachten van de ouderen 
meer en meer te vullen. Tante Bets bleef. Fijn! Het was al 
een keer gebeurd, dat er in Kobie's schoentje een suikerhaantje 
had gezeten — dat had zwarte Piet in de stille nacht 
zo maar door de schoorsteen heen er in gebracht. En tante 
Bets genoot er van, dat ze nu toch wel vaak de grote grijze 
droomogen naar zich toe kon trekken, zelfs met een verzachte 
en toch zeer levendige glans er in, als ze over de 
wonderen van zwarte Piet en de verbazingwekkende knapheid 
van Sinterklaas zulke boeiende uiteenzettingen wist te 
geven. En haar voorspelling, dat Piet stellig nog wel eens 
een keertje van te voren al komen zou om te zien of het 
schoentje soms klaar stond met hooi en brood voor het paard, 
vond een zwijgende, maar intense belangstelling. „Alle kinderen 
zijn op dat punt toch hetzelfde", constateerde tante 
Bets, „als het maar op krijgen aankomt, dan hèb je ze". 
Op een avond — ze was even naar de voorkamer gegaan, die 
vanwege de open schouw de bevoorrechte plaats voor verwachtende 
schoentjes was — kwam ze lachend de huiskamer 
weer binnen. 
,,Moet je zièn, zeg, er zat een papiertje in haar schoen! Ze 
heeft een brief aan Sinterklaas geschreven, wed ik. Moppig, 
hè!" 
Ze keken allemaal op van hun huiswerk, met vrolijke gezichten. 
't Was zo leuk, één zo'n kleintje nog te hebben. Moeder 
liet haar breiwerk, Vader zijn Rotterdammer in de steek. 

468 


Tante Bets vouwde het papiertje open. In haar houding was 
de echte gezellige bereidheid tot gezamenlijk plezier om het 
genoeglijkheidje, dat zij daar in haar handen hield. 
Maar ze begon niet te lezen. Tenminste niet hardop. Haar 
ogen rustten op het scheef uitgescheurde blaadje schriftpapier, 
de lachende trek om haar mond verdween, in de blik 
waarmee ze opkeek, lag iets onzekers ... 
,,Nee maar, zo'n kindje toch" — en ze keek weer néér op het 
papier — „hoe is 't mogelijk — ik heb nooit — nou snap ik 
het -- och heden toch" — ze reikte over de tafel heen, onder 
de nieuwsgierige uitroepen der anderen, het papier aan Moeder 
toe, en stond een ogenblik heel stil. Een reeks van voorvalletjes 
trok door haar heen — het sterkst beleefde ze weer, 
hoe de poes van haar schoot werd gegrist. Wat ter wereld 
had het kind wel niet allemaal gedacht? 
Wat Moeders ogen zagen, was dit: 

L ie fe 5!kk5 
WJ)Li asre bief' t;cinh h"eS 
een pnner ID 0 e Q fe 
en W u 4,q vN crze órev du E 

A r1-*e M e I1 EJ:e b ee 2 )" ewEeP 
Lee feh F ryi Qa ke LJ 


kA A fo9 A Le5 doeEu HeF 

l 

dan hoev 'í k g í k s te k reíge 

VAII K^, 

,,Schattekind", zei Moeder. Haar ogen stonden ontroerd. 
,,Dat bónt van je, Bets". Ze legde het briefje op tafel. En 
dacht aan die keer, toen ze Kobie op de trap had zien zitten, 
starend naar de kapstok. Daar had tante Bets' zilvervos gehangen, 
het kopje er aan, fel, met schitterige oogjes en spitse, 
even geopende bek. Pootjes — een staart — dat bont had Bets 
om gehad toen ze aankwam — schattekind, schàttekind, en 
heb je daar al die dagen mee rondgelopen, met die deernis, 
met die angst? en mocht poes niet bij tante? och m'n kindje 

toch.... 


Ze hadden het nu allemaal gelezen. Ze konden er niet genoeg 
van krijgen. Het papier ging van de ene hand over in de 
andere, ze lachten, maakten elkaar opmerkzaam op dit en op 
dat — maar achter de vrolijkheid, die gauw weer boven dreef, 
blééf een ernst en een dieper denken, dat zich niet verdringen 
liet. 
„Ik vind het ook akelig", kwam toen opeens Joep. „Zo'n 
dood beest om je nek". 
,,Het is geen beest meer", verdedigde. Adee, die de zilvervos 
vaak heimelijk bewonderd en omgehangen had. 
,,Het is er toch een gewéést", hielp Joost het broertje 
„Ik dacht dat het namaak was, zulke bontbeesten. Is het géén 
namaak, Moe-der? " In Dietjes donkere ogen leefde een dringend 
verlangen om bevestiging van haar mening. 
,,Soms wel, soms niet", zei Moeder, wat moeilijk. Dat je toch 

opeens voor zulke ingewikkelde problemen kon komen te 
staan! En die Bets, die zo verrukt was van haar vos ... 
,,Gaan jullie nu naar bed, jongens", maakte ze er maar een 
eind aan, al voelde ze wel, hoe „voorlopig" dit einde maar 
was. Dietje zou er stellig op terug komen; Adee zou uit ijdelheid 
haar hart verharden; Joep zou elke keer dat hij 'met 
Kobie op straat zo iets ontmoette, niet laten haar aandacht er 
op te vestigen: ,wéér zo'n dood beest, Kobie!" en jongensachtig 
cru en onverschillig willen doen. Voor Joost zou het 
een reden te meer zijn, neer te zien op meisjes en vrouwen, 
vanaf de hoogte van zijn ontwakende mannelijke meerderheidswaan. 
Wat een problemen en conflicten — en hoe wonderlijk 
eigenlijk, dat zijzelf in de grote levendige vos geen 
brenger van moeilijkheden had vermoed. Ze kènde haar 
Kobie toch! Och nee, nooit genoeg kende je een kind. Of 
liever — hoe afgestompt was een volwassene en hoe weinig 
stelde je j in op de indrukken die een kind misschien ontving. 
Kon dat anders? Moèst het anders? 
,,Nacht lieverd" — ze kuste Dietje en de drie grotere goeie 
nacht. „Morgen niet er over praten, hè, tegen Kobie, dat 
begrijp je wel". 
Dietje knikte ernstig. Was dat niet juist één van de bewijzen 
van haar gróót-zijn, dat ze met allemaal mee zo leuk samenspande, 
om Kobie's geloof in den ouden machtigen bisschop 
levend te houden? Ze namen het briefje natuurlijk weg uit 
de schoen en dan had morgen zwarte Piet dat gedaan en het 
aan Sinterklaas gegeven .... Giechelend trok het viertal naar 
boven. 
De drie grote mensen keken elkander aan. 
,,Daar zit je", zei de Vader plagend tegen Bets. „Nou is het 
woord aan jou. Je houdt zo van kinderen. Wat doe je? Een 
ander bont kopen? Dat dat toch 66k van een ,arrem lief 
beesje" komt, heeft ze nog niet in de gaten". 
Moeders hand streelde over het briefje, dat voor haar op de 
tafel lag. Bets keek er naar. 
,,Mag ik het hebben?" vroeg ze. „Of wou je 't zelf. . . . ?" 
Haar stem miste de haar zo eigene vrijmoedige zekerheid. 
,,Nee, een ander bont zal ik niet kopen, daar heb ik geen geld 
voor. Maar, ik zal dit opbergen en het hier niet meer dragen. 
Eigenlijk .... eigenlijk geloof ik, dat ik het nooit meer met 
plezier dragen zal". 
Moeders hand schoof het briefje naar haar toe. Als een troost. 

MIEN LABBERTON. 

Mint Xicolaas 

Het had aanleiding gegeven tot lange discussie's, maar de 
traditie van jaren! ! was nog ongeschokt gebleven. Zoals 's 
levens meeste dingen, heeft ook dit eindeloos veel voor en 
tegen en al is het mogelijk om zodoende tot een vruchtbare 
gedachtenwisseling te komen, tot een volkomen bevredigend 
slot, had een en ander niet geleid. 
De moeilijkheden betroffen Sint, Nicolaas. 
Het was als een luchtigheidje ontstaan. Toen de jongen, die. 
nu zeventien is een aanbiddelijk joggie van drie was, met 
blonde krullen en donkere ogen, toen vroegen zijn ouders of 
we hun op 5 Dec. geen Sinterklaas konden leveren. Natuurlijk 
ging dat. Sinterklaas „to be" was erg jong, het neefje ook, 

• 


de sensatie nieuw. Sinterklaas verscheen en verdween en 
maakte een plechtige en heilige indruk. Het jongetje spuugde 
bijna van zenuwachtigheid, rilde een beetje en keek met stille, 
omrande groote ogen op naar Zijn Heiligheid. Niets stoorde 
zijn droombeeld, zelfs niet toen zijn vader, gejaagd, Sinterklaas 
passeren wilde, dezen een broederlijke opstopper in de 
maagstreek . toedacht en aan zijn Eminentie toevoegde: „Toe 
ga nou eens op zij ! " Niets zag het jongetje van de wattenbaard, 
de bordpapieren mijter en de bemodderde molière's 
die onder het satinet bisschops-ensemble uitstaken. 


Sinterklaas had succes en mèt het succes groeide de volledigheid 
van zijn costuum en zijn routine. Na jaren was hij bijna 
brutaal van gemakkelijkheid. Ook secondeerde hem weldra 
zijn trouw knechtje, de even . illusoire zwarte Piet. Tevens 
breidde zich vanaf het kleine roerende mannetje, dat eens als 
eenling opkeek, naar het vriendelijke gelijnde gezicht onder 
de rode mijter, het kinderaantal belangrijk uit. Weldra stond 
er een klein troepje achter de piano en een koortje dat meer 
volume, dan zuivere welluidendheid produceerde., zong ieder 
jaar weer den heiligen man met de wisselende kleine knechtjes 
tegemoet. Ook kwamen er steeds meer verzoeken tot 
zijn heiligheid om ook andere huizen te willen verheugen met 
zijn bezoek. De aarzelende bisschopsfiguur van veertien jaar 
geleden is nu een toneelspeler met een lang en veelomvattend 
repertoire, dat hij nauwelijks meer in één middag mèt den 
avond, baas kan. 
De veertien jaren van Sinterklaasavonden zijn niet storeloos 
aan hem voorbijgegaan. Wat veertien jaren geleden een luchtig 
e jongensgrap was, is nauwelijks meer iets luchtigs en zeker 
geen grap. Sinterklaas staat in 's levens hoogtij en hij begint 
bezwaard te raken onder de suggestie, die hij den kinderen in 
hun goedgelovige zuiverheid opdringt. 
„Je verlakt ze gewoon", zegt hij zonder Spaans accent. 
,,Waarom", zegt zijn vrouw, „is het verkeerd om hen in een 
suggestie te laten leven? Je kunt ze toch niet door het leven 
loodsen in naakte waarheden en nuchterheden?" 
„Ja maar, het is gemeen", zegt hij. „Je spreekt hun toe in 
valse gedaante, dingen zeggende over hun wezen, die je niet 
kunt en hoort te weten". 
Sinterklaas forenst. Het onderwerp komt te berde in de 
coupé. Iedereen mengt zich in het gesprek en belicht zijnerzijds 
het veelzijdig onderwerp. 
„Ligthart", zegt een vriend van Sinterklaas, ,Ligthart, toch 
niet de eerste de beste wist ook niet zeker of hij het met 
zichzelf ééns was op dit punt. Hij zei tegen zijn leerlingen in 
de klasse: „Jongens, nu gaan we Sinterklaasje spelen". In de

-

klasse, vóór de klasse verkleedde hij zich. Alle ogen konden 
de totstandkoming van de bisschopsfiguur van Myra zien en 
als hij dan volledig was, dan nog verviel de klasse onmiddellijk 
in die onbegrijpelijke suggestie en zag in hem de 
gewenste figuur. 
Onbegrijpelijk vinden het de forensen, onbegrijpelijk de 
moeders, misschien heerlijk de kinderen. 
Zo worstelen we de Sint Nicolaasdag tegemoet. 
De dikke jongen wankelend tussen geloof en ongeloof (hij is 
zeven) wordt met onverantwoordelijke paardenmiddelen in 
het geloof gestoten. Een meisje, dat boven de geloofsjaren is 
en te spontaan en eerlijk om hinderloos mee te acteren, wordt 

470 

verboden aan de seance mee te doen. Alles is zo moeilijk, als 
het maar kan. 
's Morgens op school komt een concurrerende Sinterklaas, 
een voortreffelijk speciman met een prachtige gemoduleerde 
stem, een indrukwekkende lengte, een groot gemak en ... . 
óprijdende over de lange speelplaats op een vurige schimmel. 
Adrem is Sinterklaas; hij weet voor iedereen het juiste woord. 
Hij kent de onderwijzers en de kinderen op een prik, hij 
maakt een-terecht-gladinslaand grapje ten koste en ter verheerlijking 
van het schoolhoofd, kortom hij is de ideale kindervriend. 
In .mijn bewondering lijd ik voorbarig om mijn 
Sinterklaas. Tot bijna aan het einde van zijn middagvoorstelling, 
ten onrechte. 
Tegen vier uur op 5 December worden we bibberig. Sinterklaas 
steeds -in de chaotische zielstoestand trekt af naar zijn 
kleedkamer, op de voet gevolgd door het-te-worden Pietje: 
De kapper komt. De, juist weer gelovende, dikke jongen 
wandelt de gang op uit zijn verbanning in de speelkamer met 
het bewuste plan zoveel mogelijk van de geheimzinnigheden 
te ontwarren. Met de broek van zijn beste pak al aan en zijn 
korte dikke armen bloot, staat hij in roerloze beschouwing 
de kapper aan te staren, die als een schichtige hinde, de trap-
pen opsnelt, in zijn hand dragend de vergulde bisschopsstaf. 
,,Mam", zegt hij luid en langzaam, „mam, zou de kapper voor 
Sinterklaas komen spelen?" 
Ik zwijg en voel alles voor Sinterklaas' argumenten. 
De grote woonkamer vult zich. Het kaarsenkroontje met 
nieuwe kaarsen vult de hoek boven de leunstoel voor den 
,,heilige" met stil en gouden licht. Op de grote bank wippen 
de kinderen, behoed door diverse ouders. Er zijn tien kinderen 
van 3 tot 8 jaar. Zoals ze zitten en praten beantwoorden 
ze aan alles, wat men zich zou hebben kunnen wensen van 
lieve en vrije kinderen. , De dikke jongen heeft vreselijke 
drukte; het. kleine rose blonde buurmeisje met de krulletjes 
van gesponnen goud, ziet er uit als een engeltje, dat neergedaald 
is van en rafaëlietische plafondschildering en ons_ 
vriendje met het geladen gezichtje, de zware stem en het 
schuinweggeknipte dikke haar, zegt beslist: „Toch zal ik het 
hem vragen!" 
Kon ik nu maar weten wat! 
Boven zit Sinterklaas paraat. De laatste wenkbrauwplukken 
worden boven zijn ogen gelijmd en omzichtig als gold het 
een bruidstooi, daalt de mijter op zijn ingespannen in de 
spiegel turend gezicht. Zwarte Piet leest Bruintje Beer. 
Zwarte Piet kan niet niet lezen. Aan Sinterklaas' voeten liggen 
twee witte zakken; de éne gevuld met de gewilde pepernoten, 
doormengd met strooigoed; de andere vol bobbelig 
pakjes. 
,,Hier, Sinterklaas", zegt zwarte Piet, „dit is de lijst". De 
lijst hoort tot de jaarlijkse traditie. Het is een rol, waaraan 
een groot zegel van lak aan een, rood lint. Achterop het uitgerolde 
papier is een zilveren -kruis geplakt. Aan de binnenkant 
staan de namen van alle kinderen, en achter die -namen 
staat wat daar voor Sinterklaas opmerkenswaard ten hunnen 
opzichte zou zijn. De kapper gaat weg, bij zijn aftocht aan, 
de ramen rammelend. Sinterklaas kijkt me meer dood dan, 
levend aan en ledigt zijn borrelglas. „Vooruit maar", zegt lij, 
nu kunnen we niet meer terug". 
Ik ga naar beneden. De dubbele kamerdeur wordt uit del 


knippen gelicht; de kinderen geven elkaar een handje en 
staan in verwachting. Dapper zingen ze: „Sinterklaasje, kom 
maar binnen met je knecht", en neigend en waardig komt 
Sinterklaas de drempel over in de lichte warme kamer, gevolgd 
door zijn grinnekend knechtje. 
Alles verloopt zoals het moet. Ik heradem, als ik Sinterklaas 
goed aanzie, als ik hem uit aller naam met zijn verjaardag 
geluk wens. Blijkbaar heeft hij met het opnemen van zijn 
staf, zijn gemoedsbezwaren kunnen overwinnen en nu hij 
eenmaal in de huid van den beer gekropen is, nu heeft hij de 
kracht gevonden de beer te zijn. Hij spreekt kind voor kind 
in waardigheid toe, vraagt om een liedje, om een opzegversje, 
om een kusje van het magere bleke jongetje en spreekt onverstaanbaar 
koeterwaals met zwarte Piet, waarop deze in het 
Latijn antwoordt vanwege zijn gymnasiale basis. Kind na 
kind stapt naar voren, krijgt een hand en een pakje. Kind na 
kind komt terug naar de grote bank en buigt zich in spanning 
over het losgewikkeld pak-papier. Ze zijn allemaal voor de 
stoel geweest. Sinterklaas komt helemaal op dreef en begrijpt 
zichtbaar zijn eigen zorgen van zoëven niet. Zijn zelfverzekerdheid 
groeit in deze minuten onrustbarend; hij brengt 
al zijn toneelmatige bisschopsgebaren te voorschijn, hij is de 
heilige kindervriend zelf. 
En dan, dan doet ons vriendje met het geladen gezichtje, de 
schuin-geknipte dikke haarvacht en de zware stem, het allervreselijkste, 
dat hij ons had kunnen aandoen. Plotseling staat 
hij op, volkomen los van de pakjes en het snoepgoed, weer 
nadert hij de stoel en donker vraagt zijn lage stemmetje met 
de vastzittende r's: „Sinterklaas, mag ik U nog wat vragen?" 
Sinterklaas buigt zich in spanning over. Over zijn gezicht 
flitst de angst óni wat er uit dit aanbiddelijke, ernstige man


netje gaat komen. Het treft hem in de roos van alle maandenlange 
tobberijen. 
,,Sinterklaas", zegt ons vriendje, „als U weer in Spanje terugbent, 
wilt U dan dadelijk tegen de stierenvechters zeggen, 
dat ze ophouden? Ik vind het verschrikkelijk". Oog in oog 
kijkt hij. Grote klare donkere kinderogen in tomeloos geloof 
en ongeschokt vertrouwen. , 
Sinterklaas, bleek, zegt: „Ja, jongetje, ik zal het dadelijk 
zeggen". 
,,Hè, goed", zegt het jongetje in een enorme zucht. 
Dan komt snel de aftocht. Alles zingt weer. De bisschop 
wuift, het Pietje waait met zijn gard en tikt naar één van de 
kinderen; het laatste strooigoed klettert over de vloer. 
Een half uur later kom ik boven. Sinterklaas is geen Sinterklaas 
meer; alleen wat lijm verraadt nog, wat hij , was en de 
oranjeachtige onderschmink is nog niet helemaal weggewassen. 
Vernietigd kijkt hij op en zegt, weer geheel ingemetseld 
in oude ellende: ,,Wist jij, dat ik zo gemeen kon zijn?" 

CONSTANCE DU MOULIN. 

Aarzel niet-.. 

,,Eigenlijk een treurige geschiedenis", zegt. een groot zakenman, 
die tegenover mij in de trein zit. „We doen ons uiterste 
best, de onvolwaardigen in het leven te houden en hun door

,

nazorg: en ,reclassering aan werk te helpen -= en duizenden 
goede 4rachten laten we leeglopen ... -. "

-

471 

Zijn opmerking vervolgt mij. Ze schijnt juist .... rnaa r is 
niet bestand tegen diepere bezinning. Want het is niet waar, 
dat er voor de volwaardige krachten geen werk zou te vinden 
zijn. Dat is er immers altijd, zolang wij niet allen in voortreffelijke 
huizen wonen, uitstekend worden gevoed, goed 
gekleed gaan, ons breed kunnen ontwikkelen, genieten van 
kunst en wetenschap .... een ideaal, dat nog niet preries is 
verwezenlijkt. Een andere organisatie van productie en 
distributie dan de tegenwoordige zou deze toestand ongetwijfeld 
kunnen teweegbrengen en iederen arbeider aan werk 
helpen. Wie de foutieve regeling van deze tijd gebruikt als 
argument om de onvolwaardigen uit te schakelen, maakt zich 
van het geweldige vraagstuk, dat op oplossing wacht, al te 
gemakkelijk af! 
En er is een tweede overweging. Zou mijn zegsman, wanneer 
hij een ' ziekelijk, zwak, blind, doof, doofstom, gebrekkig, 
achterlijk, idioot of zwakzinnig kind had, toch niet zijn 
uiterste best doen, dezen misdeelde aan productieve arbeid te 
helpen, wetende, • dat hij daardoor een schrijnend minderwaardigheidsgevoel 
kan opheffen? Wij schijnen alleen maar 
nièt simplistisch te redeneren, zodra wij persoonlijk bij een 
vraagstuk betrokken zijn ... . 
De consequentie van deze meditatie? 
Koopt tussen i December en 5 Januari zoveel mogelijk weldadigheidspostzegels 
en prentbriefkaarten ten bate van de 
meer dan 3 50 verenigingen die zich belasten met de verzorging 
van de kinderen uit alle kringen onzer samenleving, 
waarop het odium ,onvolwaardig" rust. Laat u niet weerhouden 
door valse redenering, hoe schoon ze moge schijnen 

— stel u een moment voor, dat u zelf onbemiddeld was en uw 
kind een der stumpers, waarvoor binnenkort op grote schaal 
en vernuftige wijze wordt gebedeld. En aarzel dan niet ... . 
RED. 

Over sexuele ec hiek 1) 

Toen ik het eerste artikel van den heer Hoffmann ontving, 
heb ik lang geaarzeld vóór ik besloot, het te plaatsen. De 
theorieën, die daarin worden verkondigd, zijn zeer zeker in 
staat, menigen jongen lezer — en misschien zelfs vele ouderen 

— te brengen op een weg, die naar mijn innige overtuiging 
ten verderve leidt. En ik heb mij afgevraagd: mag ik er als 
verantwoordelijk redacteur aan meewerken,, gedachten te 
laten verspreiden, die la bête humaine zoveel voedsel toewerpen, 
dat het onoverwinnelijk zal worden voor iederen 
strijder tegen zijn supprematie? Toch — „Het Kind" is nu 
eenmaal een vrije tribune, waarop ieder ernstig mens getuigen 
mag — en niemand twijfelt er aan, dat de heer Hoffmann tot 
de categorie der serieuze personen behoort. En .... dit tijdschrift 
moet een spiegel zijn van wat onder jeugd en ouders 
leeft aan denkbeelden en emoties: alleen wie, om Jeannette 
van Dam te citeren, zonder oogkleppen door het leven durft 
1) Het is mij onmogelijk, alle artikelen te plaatsen, die het 
schrijven van den heer Hoffmann heeft uitgelokt. Na deze 
laatste beschouwing moet het vraagstuk voorlopig in „Het 
Kind" van de agenda worden afgevoerd. De niet onder pseu-. 
doniem gezonden stukken zend ik aan den heer Hoffmann 
door ter particuliere beantwoording. RED. 


gaan en de dingen recht in het gezicht ziet kan op de juiste 
plaats, te rechter tijd en op de goede manier getuigen van 
ander inzicht. 
Nieuw zijn de ideeën van den heer Hoffmann allerminst. 
Wij kennen de melodie uit de werken van Lindsey, uit 
Wibaut's Wordend Huwelijk, uit de geschriften van Reich 

en vele anderen. Zij allen gaan uit van de stelling, dat de 
beheersing van de sexuele drift noodzakelijk moet leiden tot 
een verstoord zenuwleven, in het bijzonder bij den man en 
zij prediken daarom een grotere vrijheid van uiting voor deze 
drift dan onze samenleving tolereert. Zij verschillen van 
mening over de grenzen, die daarbij toch nog in acht dienen 
te worden genomen: menigeen huivert terug voor de absolute 
promiscuïteit, waarbij ieder neemt wat en wie(n) hij begeert, 
maar men ijvert zo goed als zonder uitzondering voor veelwijverij 
in een of andere vorm, voor de camaraderie amoureuse, 
voor abortus en neo-malthusianisme, menigmaal ook 
voor de toelaatbaarheid der onanie en de erkenning van het 

goed recht der homosexuelen. 6 
Deze geschriften lezende, heb ik mij vaak afgevraagd: waarom 
beperkt men zich bij het prediken van groter vrijheid toch 

eigenlijk tot de sexuele drift? Waarom pleit men niet even 
fanatiek voor een bevrijding van de voedingsdrift, de agressiedrift, 
de machtsdrift? Waarom komt men niet tot de stelling, 
dat de onderwerping van déze driften aan kerkelijke 
en maatschappelijke wetten of het menselijk geweten moet 

leiden tot zenuwziekte? 
Er is alle reden voor de apostelen der vrije sexualiteit zich op 
de consequenties van deze driftencultus te bezinnen en het 
glanzende perspectief te schilderen, dat zich bij aanvaarding 
ervan voor het menselijk geslacht opent. Een voorproefje 
ervan vindt men in landen als Spanje en China, waar de agressiedrift, 
de machtsdrift èn, al is het minder openlijk, de voedingsdrift 
de politiek en de daden van sommige volkeren 

volkomen beheersen ... . 

Wilt u dan vernietiging van deze driften? zal men mij toevoegen. 
Allerminst, is mijn antwoord. Ik weet maar al te 
goed, dat ze onmisbaar zijn voor de instandhouding van 
individu en soort en niet straffeloos kunnen worden genegeerd. 
Wie niet eet, sterft en wie de sexuele drift in zichzelf 
verwoest kan niet bijdragen tot de voortplanting van het 
menselijk geslacht, terwijl agressie en dwang in bepaalde 
situaties niet kunnen worden gemist, indien de zelfhandhaving 
als noodzakelijk wordt gevoeld. Maar dit houdt allerminst in, 
dat de mens, evenals het dier, deze driften zonder enige 
reserve moèt gehoorzamen en mag gehoorzamen. Want in 
hem, anders dan bij het dier, spreekt het geweten, dat hem 
vol onvrede achterlaat, wanneer hij zijn geboden overtreedt. 
Voor mij en vele anderen is dit geweten Gods stem — maar 
ook voor hem, die dit niet gelooft, heeft het recht op absolute 
gehoorzaamheid. En dit geweten maakt het den eerlijken 
mens onmogelijk, zijn driften zonder enige scrupule uit te 
leven — dit lastige geweten, dat den natuurlijken mens dwarsboomt 
op alle paden, die hij met zwierige tred wil inslaan. 
Is het wonder, dat hij rebelleert? Dat hij de levensbeschouwingen, 
en met name het Christendom, vervloekt, waarin 
deze gewetenseisen zó scherp worden geformuleerd, dat er 
geen ontkomen meer aan is? Dat hij snakt naar de „vrijheid" 

van het dier, dat rk leeft, zonder zorgen en innerlijk verwijt 
-- méér dan dat, dat hij als Kloos smeekt: 

„O, zee, was ik als gij in al uw onbewustheid, 

Dan zou ik eerst geheel en groot gelukkig zijn?" 
Dit verlangen om los te komen van het menselijke, positief 
in de mystiek, negatief in de „verdierlijking", de begeerte om 
te „vegeteren" en de gehoorzaamheid aan de „doodsdrift", 
is typerend voor een bepaalde laag der moderne cultuur. 
Psychologen en kunstenaars, wars van „overbewustheid" en 
,,verstandelijkheid", hebben bij hun reactie op dit nuchtere 
rationalisme „de natuurdrift" ten troon verheven, deze wonderlijke 
synthese van de antithesen „levensdrift en doodsdrift" 

— en zij hebben niet het feit herkend, dat intuïtie en geweten 
rede èn drift verre te boven gaan en die dienen te beheersen, 
om den mens tot de innerlijke vrede te voeren, die hij langs 
grillige wegen zoekt als „bewijs van goed gedrag" ... . 
Zo is er maar één middel, om los te komen uit het complex 
van problemen, waarin wij verstrikt raken bij het exploreren 
van het driftenleven: luisteren naar de stem van het geweten 
en die gehoorzamen. Verdient die onbeperkt vertrouwen? 
vraagt mij een lezer. Ja, is mijn antwoord, het is de enige 
veilige gids, dien ik ken. Mits wij bedenken, dat wij, geraffineerde 
booswichten, herhaaldelijk als gewetensbeslissing 
bestempelen, wat niet door God, maar door onze menselijke 
begeerte wordt gedicteerd. Zelfs op dit terrein verloochenen 
wij den ouden Adam niet. Er is een grote mate van wilskracht, 
onbevangenheid en onbarmhartige eerlijkheid nodig 
om, 66k in momenten van inkeer, onszelf het zwijgen op te 
leggen en alleen God te laten spreken. En toch, in ons diepste 
binnenste weten wij het altijd, of wij werkelijk hebben geluisterd 
of zelf het woord hebben genomen .... als wij maar 
de moed hebben, het te bekennen. .. . 
Welnu, mijn geweten dwingt mij tot de bekentenis, dat de 
grondstelling van den heer Hoffmann en zijn geestverwanten, 
tenminste voor mij, uit den boze is. En, waar ik meen weinig 
of niet te verschillen van anderen, voeg ik er met enige aarzeling 
aan toe: voor ieder. Ik ben vast overtuigd, dat de sexuele 
beheersing een bron is van kracht en geluk, een absolute 
voorwaarde voor cultuur en beschaving. Niemand minder 
dan Freud, wiens invloed op dit terrein buitengewoon groot 
is al, heeft men hem in zijn evolutie onvoldoende gevolgd, 
heeft ons van meet af aan geleerd, dat alleen de sublimering 
van de libido de energieën van den kunstenaar, den philosoof 
en den staatsman vermag te scheppen en hij heeft er later aan 
toegevoegd, dat de geremde sexualiteit voorwaarde is voor 
blijvende binding van man en vrouw. Al deel ik zijn levensvisie 
niet, ik meen, dat hier een geweldige waarheid wordt 
uitgesproken. Ik vind die opnieuw scherp en algemener geformuleerd 
in het beroemde boek van José Ortega Y Gasset: 
De Opstand der horden, „De waarachtige volheid des levens 
ligt niet in de zelfvoldaanheid, ligt niet in het verworven 
hebben of in het bereiken. Cervantes heeft al gezegd: „de 
weg is altijd beter dan de herberg". Een tijdvak, dat zijn 
verlangen heeft bevredigd en zijn droombeeld heeft verwerkelijkt, 
heeft nu niets meer te begeren, de bron zijner 
wensen is opgedroogd. Dit wil dus zeggen, dat die vermaarde 
volheid eigenlijk een afsluiting is. Er zijn eeuwen geweest, 
die, omdat zij geen nieuwe doeleinden hebben gevonden om 
naar te streven, aan hun zelfvoldaanheid gestorven zijn, zoals 
472 



de van zijn geluk bezwijmelde hommel sterft na zijn paringsvlucht. 
Hierdoor is dan ook het verrassende verschijnsel te 
verklaren, dat die tijdperken van zogenaamde levensvervulling 
altijd diep in zich een zeer eigenaardige droefheid hebben 
gevoeld". 
En later, als hij de „selecte mens" tegenover de „mens uit de 
horde" plaatst — in het hoofdstuk „Edel leven en vulgair 
leven, of inspanning en slapheid" — : „De selecte mens stelt 
zich hoge eisen en de mens uit de grote hoop stelt zich geen 
eisen, maar is tevreden met zichzelf zoals hij is, en is zelfs 
hoogst ingenomen met zichzelf. In tegenstelling met wat men 
doorgaans gelooft, leeft niet de massa maar de selecte mens 
in wezenlijke gebondenheid. Voor dezen heeft het leven 
slechts waarde als het dienstbaar gemaakt wordt aan iets verhevens. 
Daarom voelt hij de noodzaak om te dienen niet als 
druk. Is deze noodzaak er bij geval eens niet, dan voelt hij 
zich onrustig en bedenkt hij nieuwe richtsnoeren, die moeilijker 
zijn en hogere eisen aan hem stellen om de druk daarvan 
op zich te nemen. Dit is het leven van de voortdurende 
tucht, het edele leven. De adeldon wordt omschreven door 
de eisen, door de verplichtingen, die men zich zelf stelt, niet 
door de rechten, waar men aanspraak op maakt. Noblesse 
oblige. Goethe zegt ook dat de philister naar eigen lust en 
willekeur leeft, doch dat de edele mens naar een vaste orde 
en wet haakt .... Voor mij is adeldom hetzelfde als een 
leven van aangehouden inspanning met het streven zichzelf 
te overtreffen, om uit te stijgen boven het tegenwoordige, 
om te kunnen geraken tot wat men zich als eis of plicht heeft 
gesteld. Het edele leven wordt aldus gesteld tegenover het 
vulgaire en spanningsloze leven .... De heel enkelen, die wij 
in staat zagen tot een spontane en een door niets of niemand 
gedwongen inspanning, staan afgezonderd in onze herinnering, 
als waren het monumenten. Het zijn de uitgelezen 
mensen, de edelen, de enige zelfhandelenden en niet slechts 
reagerenden, lieden voor wie het leven een voortdurende 
spanning is, een voortdurende oefening. Oefening, d.i. askesis. 
Het zijn de asecten". 
Zullen wij niet deze „edele mensen" als voorbeeld moeten 
nemen in ons eigen leven en dat van onze kinderen, ook op 
het terrein van erotiek en sexualiteit? 
Niet de verzadiging van den mens, die zich uitleeft, 
maar _ de spanning van wie zich beheerst, leidt tot 
geestelijke schepping en werkelijke chariteit. Het is dwaasheid, 
te beweren, dat door deze sublimering het huwelijk zou 
worden bedreigd — er is ook in een beheerste samenleving 
van mensen, die elkaar liefhebben, de tederheid en de ontspanning 
te vinden, waarover door de voorstanders van de 
uitleeftheorie in enthousiaste woorden wordt gesproken. Met 
behoud van de veerkracht en de activiteit, die aan de verzadiging 
nimmer inhaerent kan zijn. Maar daarbij moet op de 
voorgrond worden gesteld, dat deze energie dan ook inderdaad 
wordt gebruikt voor werk van betekenis. Wie rondloopt 
met een kracht, die naar uiting dringt en zijn leven in 
ledigheid slijt, wordt, natuurlijk, een mens met ondraaglijke 
spanningen. Ten onrechte komt hij tot de conclusie: mijn 
overspanning eist lichamelijk contact met anderen, een bevrediging, 
die cóute que cóute moet worden verkregen wil ik 
niet ten ondergaan — er is een andere mogelijkheid dan deze: 
concentratie op de problemen, die ons allen dag aan dag ver


473 

volgen, studie en bezinning, schepping op het terrein van 
kunst en wetenschap, stoere arbeid binnen en buiten, gezonde 
sport en zorgeloos spel. Wie zo „afreageert" — woord van 
hen, die de driften bovenmatig verheerlijken — wordt niet 
zenuwziek, al onthoudt hem het leven veel, dat lichaam en 
ziel begeren. Wel is dat het lot van hen, die, gevangen in de 
ideologie van het uitleven, komen tot daden, die in hun beste 
ogenblikken door hun geweten worden veroordeeld. Menig 
hart is diep verontrust door wat in en buiten het huwelijk 
werd bedreven: door al te onstuimige hartstocht, die de 
eenheid schond, door toegeeflijkheid bij . het begeren van 
„de derde", waardoor het vertrouwen van „de tweede" werd 
geknakt, door vluchtige verbindingen, die de schoonheid van 
iedere menselijke verhouding miskenden, door sterke binding 
aan het eigen lichaam, dat werktui is en nimmer doel in 
zichzelf. Daar vindt men de ontspoorden en gepijnigden — 
niet bij hen, die uit het ruwe erts het edele metaal wonnen 
en er gouden munten uit wisten te slaan ... . 
Waaruit volgt, dat ik opnieuw de denkbeelden verkondig, die 
ik efikele jaren geleden heb ontwikkeld in „Het brandende 
Braambos" en ,Driehoekhuwelijken en vrije verlovingen?", 
verschenen bij Ploegsma te Zeist. Ook daar heb ik afgewezen 
de theorie van het uitleven met al haar consequenties: de 
prostitutie, hoe verklaarbaar ze als maatschappelijk verschijnsel 
mag zijn, de homosexualiteit, meer ziekelijke afwijking 
dan misdaad, het neo-malthusianisme, al erken ik er de directe 
waarde van bij soms noodzakelijke gezinsbeperking, de gereglementeerde 
abortus, want moord blijft moord, ook hier, 
de ,cameraderie amoureuse", waarbij kameraadschap met 
liefde wordt verwisseld, die alleen recht geeft op intiemer 
leven, het driehoekhuwelijk, al zal ik de laatste zijn om 
hechte vriendschap met vertegenwoordigers van de andere 
sexe als mogelijkheid naast het huwelijk uit te sluiten, en alle 
andere moderne of antieke proefnemingen, waarbij het enige 
en eerste doel is, te _komen tot een ongeremde sexuele verbintenis. 
In tegenstelling tot Reich en vele anderen ben ik 
van mening, dat een wereld met minder sexueel verkeer een 
maatschappij zou opleveren met groter vitaliteit en een diepzinniger, 
schoner cultuur dan de onze. Verkwisting leidt tot 
grenzenloze armoede — alijd en overal. Ook hier! 

RED. 

Helpen, maar niet met geld .. . 

De Vereniging „Pro Juventute" te Amsterdam doet hierbij 
een beroep op de lezerskring van dit blad. Een beroep thans 
niet op versterking der kasmiddelen, doch op uitbreiding 
harer werkkrachten. 
Zoals een ieder weet, gaan de Kinderwetten, aan welker tenuitvoerlegging 
de Vereniging Pro Juventute naast andere 
hare medewerking verleent, van de veronderstelling uit, dat 
de burgers van ons land hun werkzaamheid zullen geven ten 
behoeve van het kind. En in die verwachting zijn zij niet 

beschaamd. Naast de Overheid arbeiden hier te lande duizenden 
daaraan mede. Vandaar dat de toepassing er van niet 
buiten het volk omgaat, doch voor hen levend recht is geworden. 
Het 
gaat hierbij om de zorgen van misdeelde kinderen. 


Kinderen uit ontredderde gezinnen, doordat zij een der 
ouders hebben verloren en van wie de overgebleven ouder 
de kracht niet heeft hen op te voeden. Kinderen ook, uier 
ouders in onmin leven of zich misdragen. Men denke zich 
eens in, wat deze kinderen hebben door te maken en vrage 
zich af, wat er gebeurd zou zijn, indien die ons zelf was 
opgelegd? Is dit lijden minder erg dan doofheid of gebrekkigheid? 
Lichamelijk is niets zichtbaar, maar in geestelijk 
opzicht is de kans groot, dat veel of nagenoeg alles teloor 
gaat. 
Wie in dit opzicht in het leven het gelukkiger getroffen 
heeft, of wie met grote geesteskracht is bedeeld, kan hier 
helpen. Moge dit een opoffering lijken, in werkelijkheid 
wordt het een verrijking van onze geest. Immers, kinderen, 
zoals wij allen zijn geweest, doch die door de omstandigheden 
zijn misdeeld, kunnen door Uw hulp worden gered. 
Zou dit niet tot dankbaarheid stemmen? 
Pro Juventute te Amsterdam heeft nieuwe krachten nodig. 
Laat men eens goed overdenken, of er thans niet aanleiding 
bestaat om zijn krachten aan dit mooie werk te wijden. Men 
stelle zich in verbinding met ónze Vereniging. Het adres is: 
2e Helmerstraat i 6, Amsterdam, telefoon 845 7 1 , bureau-uren 
9-12 en 2-5. 

lilodern taalonderwijs 

Slot. 


Uit de beschrijving die we gaven van de les uit de IIIe klas, 
zal duidelijk gebleken zijn, hoe alle onderdelen van het taalonderwijs, 
in moderne zin gedacht, samenhangen. Iedere les 
vormt een organisch en harmonisch geheel. 
Nog een korte schets van taalonderwijs in de VIe klasse, 
waarin enkele niet besproken punten kunnen worden behandeld. 
Allereerst een voorbeeld van een les met meer maatschappelijke 
inhoud. 


De vliegende dokter. 

Als we gewend zijn aan de vele spoorlijnen, tramlijnen en 
autobusverbindingen in een land als Nederland, kunnen we 
ons eigenlijk niet best voorstellen wat het zeggen wil, ergens 
in de eenzaamheid te moeten wonen. • In een werelddeel als 
Australië evenwel zijn uitgebreide streken, waar bijna geen 
mensen wonen en waar elk communicatiemiddel ontbreekt. 
De bewoners zijn in tijd van ziekte van alle medische hulp 
verstoken. 
Wie zal zeggen hoe ontelbaar veel mensen van deze toestand 
het slachtoffer zijn geworden? En men zal de vreugde kunnen 
begrijpen nu er een goed georganiseerde luchtambulance 
is, die maakt, dat er zo spoedig mogelijk een dokter kan 
komen. Om in te zien wat deze hulp betekent, moet men zich 
indenken dat Queensland vijftig maal zo groot als Nederland 
is en dat er maar 973000 mensen wonen. Deze mensen wonen 
soms 25 mijl van elkaar; van telefonische verbindingen of 
van behoorlijke wegen is dikwijls geen sprake. Voor zo'n 
streek is een luchtambulance wel nodig! 
Om een denkbeeld te geven van de arbeid die de leden van 

de luchtambulance verrichten, vertellen wij hier een paar 

gevallen. 

Diep in de binnenlanden, in de Selwyn Ranges, was een 
tachtigjarige man van zijn paard gevallen. Niet alleen dat 
een been op twee plaatsen was gebroken, ook het sleutelbeen 
en een paar ribben werden deerlijk gekneusd. Gelukkig was 
de oude vergezeld van zijn schoonzoon, die nadat hij den 
patiënt zo goed mogelijk in het gras had gelegd, vliegensvlug 
naar zijn op negen mijl afstand gelegen boerderij reed, en 
van daar nog eens naar het vijftig mijlen verder gelegen 
McKinlay om de luchtambulance op te bellen. Het naastbijzijnde 
landingsterrein was tien mijlen van de boerderij verwijderd. 
Toen de leden van de ambulance op de, hoeve kwamen 
vernamen zij, dat intussen _vier man met een oud ijzeren 
ledikant en een matras naar de plek waren gereden, waar de 
grijsaard lag, om hem alvast thuis te brengen. Te middernacht 
werd de boerderij bereikt. Men had over een afstand van 
negen mijl tien uur moeten doen, omdat het smalle, ruiterpad 
vaak totaal onbegaanbaar was. De laatste vier mijlen voerde 
de weg zelfs door de met ruwe stenen bezaaide bedding van 
de McKinlay rivier. Toen men eenmaal de hoeve bereikt had, 
was het ergste achter -de rug. De patiënt kon de volgende 
ochtend naar het landingsterrein worden gebracht, en na een 
luchtreis van twee uren, lag de oude man veilig en wel in een 

lekker bed in het hospitaal. 

Aan deze les zijn de gewone oefeningen, lesvragen, spellingoefeningen, 
werkwoordsoefeningen, dictee's, verbonden. 

Thans nog enkele typerende oefeningen voor dit leerjaar. 
Er zijn enkele verschijnselen in -de taal, waar blijkens de 
ervaring, kinderen van een zesde klas reeds terdege oog en 
gevoel voor hebben. Ze kunnen begrijpen, dat het accent b.v. 
een grote rol speelt in de levende taal, de betekenis der 
gevoelswaarde blijft hun niet verborgen, betekenis-nuanceringen 
der synoniemen kunnen ze volgen en dikwijls beschrijven. 
Vandaar lesjes als het volgende: 

GEVOELSWAARDE. 

Als je erg boos bent of blij of opgewonden of angstig, of 
medelijden gevoelt, druk j e dat ook in j e taal uit. 
Misschien is het wel eens gebeurd dat je erg veel verdriet 
had en dat Moeder tegen je zei: „Toe, huil maar eens flink 
uit, arm kind". Welk gevoel legde Moeder dan in dat „arm 
kind?" Dat verschilt nog al wat met wanneer Moeder tegen 
je zegt: „Je hebt zoveel speelgoed, eigenlijk veel te veel, je 
moet maar eens wat aan een arm kind geven". 
In het volgende lesje zijn zinnetjes die een gevoel uitdrukken 
cursief gedrukt. Geef jullie nu eens aan welk gevoel er in die 
zinnetjes ligt. 

Het is midden in de nacht. Kleine Wim, een jongen van vier 
jaar, ligt rustig te slapen. Hij slaapt met zijn Vader en Moeder 
op dezelfde kamer. 
In eens wordt hij wakker. Hé, wat is dat? Wat hoort hij 
daar? 0, hij weet het, 't is vast een muis die vlak onder zijn 
bedje zit te knagen. 

474 


„Hou toch op muis", zegt hij zachtjes. 
,,Ga je weg?" 


Wim keert zich eens om in zijn bedje. 
Het muisje is even doodstil, maar een poosje later begint het 
geknabbel weer. 
„Als hij maar niet in mijn bed komt", denkt Wim. „Hu! die 
vieze muis over min dekens, misschien wel over min gezicht!" 


Ineens zit hij rechtop. 
,,Moeder Moeder, een muis! Hij wil in mijn bed!” roept 
Wim. 
Moeder antwoordt niet. Het is pikdonker in de kamer. Zou 
Moeder er niet zijn? Is hij hier alleen met die vreselijke muis 
die elk ogenblik in zijn bed kan springen? 
,,Moeder! Moeder! help me toch! roept hij heel hard. 
Daar schrikt Moeder wakker en in een wip is zij bij Wim. 
,,Och maar min beste kereltje", zegt ze, „dat muisje zou je 
immers niets kunnen doen". 


Vader is ook wakker geworden. 
„Kom kom", zegt hij, „je moet niet zo kinderachtig wezen 
hoor. Jij bent me ook een held zeg: bang voor een muisje. 
Wees een flinke vent en ga gauw weer slapen". 


De muis is stil geworden. De mensen worden ook weer stil. 
Binnen vijf minuten slapen ze weer. Onze kleine held ook. 

Eisen aan verstandelijk inzicht stelt deze oefening: 

Zet de volgende zinnen in de goede volgorde, zodat er een 
lopend en logisch geheel ontstaat. 

i . Op tal van plaatsen dreigde dijkdoorbraak. 
2. Zolang -de temperatuur beneden het vriespunt bleef, was 
er _geen gevaar te duchten. 
3. De burgerij deed alle moeite om de vluchtelingen te 
helpen. 
4. Toen echter de dooi plotseling intrad, kregen de rivieren 
grote watermassa's te vervoeren. 
5. Uitgestrekte landerijen werden door het water overstroomd. 
6. Naar men ons uit Zwitserland mededeelde, was er de 
laatste weken buitengewoon veel sneeuw gevallen. 
7. De bevolking vluchtte noodgedwongen naar de steden. 
8. Helaas -- het mocht niet overal gelukken, het gevaar af 
te wenden. 
9. Bij Grave brak op een stormachtige nacht de dijk door. 
i o. Overal was men in de weer de bedreigde plaatsen zoveel 
mogelijk te versterken. 

Slechts. één van de ± 30 leerlingen maakte deze. oefening, 
die voor de leerlingen volslagen nieuw was, goed. Er ontstond 
dus: 

i . Naar men ons uit Zwitserland mededeelde, was er de 
laatste weken buitengewoon veel sneeuw gevallen. 
2. Zolang de temperatuur beneden het vriespunt bleef was 
er geen gevaar te duchten. 
3. Toen echter de dooi plotseling intrad, kregen de rivieren 
grote watermassa's te vervoeren. 
4. Op tal van plaatsen dreigde dijkdoorbraak. 
475 

5 Overal was men in de weer de bedreigde plaatsen zoveel 
mogelijk te versterken. 

6. Helaas — het mocht niet overal gelukken het gevaar af 
te wenden. 
7. Bij Grave brak op een stormachtige nacht de dijk door. 
8. Uitgestrekte landerijen werden door het water overstroomd. 
9. De bevolking vluchtte noodgedwongen naar de steden. 
i o. De burgerij deed alle moeite om de vluchtelingen te 
helpen. 

Wat nu te denken van een leerling die er dit van maakt: 

Naar men ons uit Zwitserland mededeelde, was er de laatste 
weken buitengewoon veel sneeuw gevallen. 
Op tal van plaatsen dreigde dijkdoorbraak. 
Overal was men in de weer de bedreigde plaatsen zoveel 
mogelijk te versterken. 
De bevolking vluchtte noodgedwongen naar de steden. 
Zolang de temperatuur beneden het vriespunt bleef was er 
geen gevaar te duchten. 
Toen echter de dooi plotseling intrad kregen de rivieren grote 
watermassa's te vervoeren. 
Uitgestrekte landerijen werden door het water overstroomd. 
De burgerij deed alle moeite om de vluchtelingen te helpen. 
Helaas — het mocht niet overal gelukken het gevaar af te 
wenden. 
Bij Grave brak op een stormachtige nacht de dijk door. 
Overal was men in de weer de bedreigde plaatsen zoveel 
mogelijk te versterken. 

,,Wat een warhoofdje", is de eerste indruk. Inderdaad, dit 
kindje schijnt wel geheel ontoegankelijk te zijn voor wat 
logische samenhang is. Maar juist deze feiten tonen de noodzakelijkheid 
van scholing aan. En nu is dit het merkwaardige: 
Wanneer deze oefeningen enige malen gedaan zijn, dan komt 
er, wat de moderne denkpsychologie noemt: doorbraak van 
inzicht. Dan volgt er een verschuiven en verwisselen, tot het 
logische geheel is ontstaan. Eerder is het kind niet bevredigd. 
De leerbaarheid van denkprestaties als deze is voor de school 
van groot gewicht, omdat ze verstrekkende gevolgen heeft. 
Want, wanneer het kind eenmaal „aan den lijve" gevoeld 
heeft, wat logische samenhang is, dan blijkt het in staat te 
zijn tot scherper zelfcontrole, scherper zelfcritiek en vertoont 
ander werk de invloed van de gewonnen inzichten. 
Modern taalonderwijs is toch meer dan spellingonderwijs, 
niet waar? 
En dit. De leerlingen hebben plaatjes voor zich naar vrije 
keuze en krijgen de opdracht ze te beschrijven. Een meisje 
maakt de volgende schets: 

Een kijkje in de ridderzaal. 

Wij kijken in een hoog en ruim vertrek. De zoldering bestaat 
uit hout, dat op zware balken rust. In 't midden hangt een 
lichtkroon. De muren zijn van steen. Als . versiering hangen 
er platen en wapens en boven de ingang, hangt de kop van 
een hert. Links * tegen de muur staat een zware, met ijzer 
beslagen kast. Er tegen aan leunt een priester. Verderop is 


de grote schouw. Bij de schouw zit de graaf, een oude man, 
met zijn vrouw. De gravin draagt een mooie, met goud 
bezette, jurk. Haar hoofdversiersel is een gazen sluier, door 
een diadeem aan 't hoofd bevestigd. Op haar schoot zit haar 
jongste kind. Voor de voeten van den graaf zit op een 
prachtig kleed, een meisje met blonde krullen. Zij houdt een 
hond tegen zich aangedrukt. Achter in de zaal staan twee 
krijgslieden, die op hun wapens leunen. 


Alleen luisteren aandachtig naar het gezang van de minstreel 


dat begeleid wordt door een harp. 


Een onberispelijke prestatie, die van niet geringe taalbeheersing 
getuigt in een twaalfjarig kind. 
Kinderlijker van opzet en taal is het volgende: 


De jongen en de vogel. 

In de tuin staat een jongen met een vogelkooi in de hand. 

Het deurtje van de kooi staat open en het vogeltje spreidt 

zijn vleugeltjes reeds uit om weg te vliegen. Met een tevreden 

gezicht kijkt de jongen er naar. 

Het is maar een klein tuintje, doch het is aardig en goed 

onderhouden, dat zie je aan het paadje, waar tussen de stenen 

geen grassprietje is te zien. Ook bloeien er margrieten tegen 

de muur van het huis. Onder het raam, waaraan luiken 

bevestigd zijn, staat een bank die een gezellig zitje biedt. 

Door een hekje wordt de tuin van de buren gescheiden. In 

deze tuin groeien grote zonnebloemen. 

We moeten naar een slot. We hopen er in geslaagd te zijn 
aan te geven wat de grondslagen zijn voor modern taalonderwijs. 
Daarnaast door voorbeelden duidelijk te hebben 
gemaakt, hoe modern taalonderwijs kan worden ingericht. 
Ten slotte, door het beschrijven van experimenten en het 
publiceren van wat kinderwerk te hebben aangetoond, tot 
welke prestaties op taalgebied vele kinderen, jong en oud, in 
staat zijn of op te voeden zijn. 

Er ligt hier een stuk geestelijke volkskracht, veronachtzaamd, 
onbenut. Wie zal — wie zullen het in dienst stellen , van 
de nationale volksontwikkeling en nationale beschaving? 

I. VAN DER VELDE. 
BosehUlnderen 
in heden en verleden 


xl. 
De beteekenis der „gevoelige periode". 

Zoolang er kinderen groot te brengen waren heeft de 
menschheid, geleid door instinct, er nimmer aan getwijfeld 
dat de prille jaren van het kind de meest geschikte zijn om 
te leeren. 
Ouderen zullen zich herinneren, hoe men een veertig, vijtig 
jaar geleden het wielrijden leerde: de leerling kreeg een riem 
om zijn middel, rechts en links kwam een instructeur, die den 
man op de fiets vasthield aan den riem en dan maar trappen. 
(Vrouwen mochten uit decentie-overwegingen in dien tijd 

nog niet op een rijwiel zitten en een bewaarschoolonderwijzeres 
werd, daar ze toch reed, omstreeks 1900 in een 
plaats in Twente met ontslag bedreigd) . 
In onzen tijd leert bijna geen volwassene meer fietsen: iedereen 
kan het, doordat hij het als kind zonder moeite leerde 
en van het geheele instructie-apparaat van voorheen is niets 
overgebleven. 
Het automobielrij-den geeft iets anders te zien: de ervaring 
van het hoofd van een groote inrichting, die les geeft — een 
medisch opgeleid man — is, dat de leeftijdsgrenzen tusschen 
welke men met normale inspanning leert rijden zijn i 6 en 
4o a 45 jaar. Boven en beneden die grenzen is meestal overmatige 
inspanning noociig; 
Vrijwel alle dingen die technische vaardigheid eischen, kunnen 
alleen maar in de jeugd geleerd worden en dat een volwassene 
of bijna volwassene met succes b.v. het schaatsenrijden 
leert, zal wel een zeldzame uitzondering zijn. 
Een zeer bekend trainster van zwemsters, die vele meisjes tot 
kampioen heeft opgeleid zegt mij, dat de, beste leeftijd om 
kinderen te leeren zwemmen, ongeveer het zesde jaar is, dat 
kinderen van vier jaar het ook wel kunnen leererg, maar dat 
ze veelal hun aandacht nog niet voldoende bij de aanwijzingen, 
die men hun geeft, houden. Voorts is haar ervaring, dat 

menschen boven 5o à 55 jaar meestal veel moeite hebben, om 
het zwemmen te leeren, hoewel het voorgekomen is, dat een 
man van 68 jaar daarin nog slaagde — zij het met inspanning 

— en dat hij zelfs van de hooge wip sprong en ook zijn zwemdiploma 
haalde. Maar dat zal wel een uitzondering zijn. 
Zwemkampioenen hebben in den regel den leeftijd van i 6 à 
8 jaar. In sommige gevallen is de grens naar boven 2o, zelfs 
2 2 jaar, maar dan is gewoonlijk de periode van kampioenschap 
voorbij. Een sportredacteur van een groot dagblad zegt, te 
meenen, dat boven, laten we zeggen het toste jaar, het uithoudingsvermogen 
en de soepelheid van het spiersysteem 
over hun maximum heen zijn. 
Deze voorbeelden mogen volstaan om aannemelijk te maken, 
dat voor vele dingen, die menschen leeren, een optimumleeftijd 
bestaat; beneden en boven dien leeftijd is de kans op 
oefening met goed resultaat veel geringer. Het ligt voor de 
hand, dat de grenzen niet exact aan te geven zijn, wegens de 
aanzienlijke individueele verschillen. 

De periode nu, die het meest geschikt is voor het leeren van 
bepaalde dingen wordt „de gevoelige periode" genoemd. 
Dr. Maria Montessori schrijft in haar „De Methode der 
Wetenschappelijke Paedagogie" : 1) 
,,De kinderen zijn dus op een leeftijd, waarop zij een fundamenteele 
belangstelling hebben voor bewegingen; ze schijnen 
vol verlangen om te weten, hoe ze zich moeten bewegen. 
Zij zijn in de levensperiode, waarin zij meester . moeten 
worden over hun handelingen .... Wat later zullen deze 
zelfde kinderen de neiging hebben, de preciesheid der 
bewegingen te gaan verwaarloozen; dan loopt het tijdperk 
van de coordinaties der spieren ten einde. In zulk een tijdperk 
is het dus mogelijk, de kleine kinderen in te wijden in de 
analyse der bewegingen". 

1) Vijfde druk, bl. 105, uit het Italiaansch vertaald door 

L. Loopuyt—de Bruyn en A. J. van der Hoeven. Uitg. Van 
Holkema & Warendorf N.V., Amsterdam. 
476 


Het door de schrijfster bedoelde tijdperk is dat, wat bekend 
is als „de gevoelige periode". 
De term ,,gevoelige periode" is aan de biologie ontleend. Naar 
dr. E. B. Droogleever Fortuyn meent 2) werd ze het eerst 
gebruikt door onzen prof. Hugo de Vries, omstreeks i 900, 
naar aanleiding van zekere verschijnselen, die zich alleen 
voordoen in een bepaalde fase der ontwikkeling. 

Enkele voorbeelden ervan zijn: 
Als men een roodbloemige Primula, afstammend van roodbloeiende 
ouderplanten, korten tijd voordat de knoppen uitloopen, 
in een warme kas brengt, dan worden de bloemen 
wit inplaats van rood. Geschiedt het overbrengen naar een 
warme kas niet op den juisten tijd, „de gevoelige periode", 
dan worden de bloemen rood, gelijk die der ouderplanten. 

3) 

Droogleever Fortuyn geeft o.m. het volgende: de pas uit het 
ei gekomen ruspen van de vlinder Porthesia hebben de eigenschap, 
voortdurend naar het licht te kruipen; ze zijn dus 
gevoelig voor licht. Nu bevindt zich het nest dezer vlindersoort 
in boomen, vandaar dat de jonge rupsen naar de uiteinden 
der takken kruipen, waar het immers het lichtst is. 
Daar aangekomen vinden ze de jongste blaadjes, teer genoeg 
voor hun kaken. Zoodra de rupsjes evenwel hun eersten 
maaltijd gebruikt hebben, verliezen ze hun bijzondere gevoe


-

ligheid voor het licht (alsof dit de straf is voor het eten van 
den boom der kennis!) Dit heeft tengevolge, dat ze niet door 
het licht gedwongen worden, aan de toppen der takken, die 
ze weldra kaal gegeten zouden hebben, te blijven, maar dat 
ze nu langs de takken terug kunnen kruipen naar andere 
bladeren van den boom. Het eindigen der gevoelige periode 
is dus den dieren een voordeel, zegt de schrijver. 
Een nog sprekender voorbeeld vindt men bij bijenkoninginnen. 
Zooals men weet, zijn de werksters van een bijenvolk 
onvolledig ontwikkelde wijfjes; alleen de koninginnen zijn 
volledig ontwikkelde wijfjes,

es, die eitjes leggen. Het verschil 
wordt door een aantal factoren veroorzaakt, o.a. grootere 
ruimte en betere voeding voor de larven, die tot koninginnen 
bestemd zijn. Wordt nu een korf van alle koninginnelarven 
beroofd, dan breken de werksters de celschotten om eenige 
larven — waaruit gewone werksters voortgekomen zouden 
zijn — uit en geven de larven, die nu in een grootere woning 
huizen, inplaats van het gewone „bijenbrood", — gekauwd 
stuifmeel met een druppeltje honing er bij — zuivere honing, 
met het gevolg, dat uit de larven koninginnen ontstaan. 
Te oude larven kunnen zich, hoe groote ruimte en welke 
goede voeding ze ook krijgen, niet tot koninginnen ontwikkelen. 
De „gevoelige periode" is voorbij. 
Met deze worde volstaan. Alleen moge er op gewezen worden, 
, dat de vraag gesteld is (V. Haecker) of er eigenlijk wel 
eigenschappen voorkomen, voor welker ontwikkeling geen 
gevoelige periode bestaat en die dus het geheele leven door 
ontwikkeld zouden kunnen worden. 
Gegeven de moeilijkheid, die het leeren van vele dingen, het 
verwerven van vaardigheden vooral, geeft onder of boven 

2) De gevoelige periode als een der grondslagen van het 
Montessori-onderwijs. (Brochure) J. Ploegsma, Zeist 1921. 
Dr. M. A. van Herwerden. Erfelijkheid bij den mensch en 

Eugenitiek, uitg. Nederl. Bibliotheek. 

477 

een leeftijdsgrens — met ruime zone — is die vraag geenszins 
ongerijmd. 

Wat voor planten en insecten geldt, mag zeker niet van toe-
passing geacht worden op den mensch en de voorbeelden van 
,,gevoelige periode" zijn hier alleen gegeven, om te laten zien, 
dat het meermalen voorkomt, dat bepaalde fenomenen vrij 
scherp aan tijd gebonden zijn. 
Wat het kind betreft zijn de „kinderziekten" — die hun naam 
danken aan de periode in het leven der menschen, waarin ze 
aan die ziekten onderhevig zijn — een voorbeeld van de 
gevoelige periode. 

Dat de jeugd de leertijd bij uitstek is, hebben de Ouderen 
al geweten en in vrijwel alle talen heeft men een aequivalent 
van het „Jong gewend, oud gedaan" of van ,,Was Hiinschen 
nicht lernt, lernt Hans nimmer mehr" en de volkspsychologie, 
die haar vondsten geformuleerd heeft in spreekwoorden 
is tot nutoe nog altijd de meest betrouwbare psychologie 
gebleken. 
De kinderjaren zijn het aangewezen tijdperk voor spelen en 
leeren en niets van hetgeen positief tot die jaren behoort, mag 
achterwege gelaten worden, maar evenmin mag naar . de 
jeugdjaren worden overgebracht wat tot de periode der volwassenheid 
behoort. In verband hiermede is het van belang 
op te merken, dat een enquête op initiaitief van prof. Bolk 
een jaar of tien gehouden door medici, heeft vastgesteld, dat 
de meisjes van dien tijd ongeveer een jaar vroeger puber 
waren, dan haar moeders, 25 à 30 jaren voordien; een verkorting 
van de jeugd dus, en die is vermoedelijk een cultuurgevolg. 
Het is wel hoe langer hoe moeilijker geworden, het kind van 
onkinderlijke zaken verwijderd te houden (lectuur, bioscoop 
en andere zaken) maar dat neemt niet weg, dat het geen 
geluk voor een kind beteekent, als het kunstmaitig, d.w.z. door 
milieu-invloeden, van een deel van zijn jeugd beroofd wordt. 
Niet, dat vroeger alles zoo plechtig was: de Grieksche 
jongens, die een stuk uit den Ilias moesten reciteeren zullen 
wel eens tot onstichtelijke gedachten zijn gekomen, als ze 
nadachten over Achilles wrok jegens Agamemnon, wijl die 
hem het roodwangig dochtertje van Apollo's priester ontroofd 
had, maar wij behoeven de fouten der klassieken niet 
na te doen. 
De Grieksche knaap zag op schalen en vazen- duidelijke voorstellingen 
uit de chronique scandáleuse der Olympische 
goden, maar wij hebben strafbepalingen tegen het etaleeren 
van afbeeldingen, die de zinnelijkheid der jeugd kunnen 
prikkelen. 
„God geeft 't al zijn ambt en tijd" heeft een Nederlandsche 
dichter gezegd, waardoor hij getoond heeft, het wezen der 
gevoelige periode te hebben begrepen. 
In de kinderjaren moet het kind bijgebracht worden, wat het 
zal moeten weten en kunnen. Zoo ergens het ,carpe diem", 
laat de gelegenheid niet ongebruikt voorbijgaan, van toe-
passing is, dan zeker op de leerjaren. 

De invloed van „de kinderkamer" voor het algemeene gedrag 
en de goede manieren is ten volle bekend en niemand minder 
dan Goethe heeft er al op gewezen, dat een kind, dat in een 


stal wordt grootgebracht nooit smaak voor mooie kleuren en 
welriekende geuren krijgt. 
Het komt nogal eens voor, dat menschen, in armelijke omstandigheden 
opgegroeid in hun kinderjaren, later tot grooten 
materieelen welstand geraken. Komen ze dan in nieuwe aanraking 
met lieden uit dusgenaamd „beteren stand", dan gaan 
ze hun eigen tekortkomingen inzien en nemen „les in goede 
manieren". 
De jaren 1914-1922 hebben in vele West-Europeesche landen 
het type van den 0. W.ër doen opkomen, menschen die door 
het maken van groote oorlogswinsten — en niet steeds op 
elegante manier -- in zoo korten tijd rijk werden, dat de zoo 
noodige auto-reëducatie den groei van hun vermogen niet 
kon bijhouden. 
Er werden klucht- en tooneelspelen geschreven, waarin de 
,,nouveau-riche" werd geridiculiseerd. Ik breng dit hier in 
herinnering, om er op te wijzen, dat dit vroeger net zoo 
geschiedde. Reeds Aristophanes in zijn „De Wolken" laat een 
rijken boer, Strepsiades, optreden, die getrouwd is met een 
dame boven zijn stand. De boer speelt natuurlijk de belachelijke 
rol, zooals de rijk geworden koopman in Molières „le 

bourgeois-gentilhomme" en daarna de eveneens rijk geworden 
lakenkoopman in Sandeau's ,Sacs et parchemins" doen zou. 
Men zou bijna kunnen zeggen, dat het in alle tijden voor 
kwam, dat volwassenen gehoopt hebben, alsnog zorgvuldige 
opvoeding in de prille jaren te kunnen achterhalen, als de 
gevoelige periode onhervindbaar gevloden was. 
Wat op de toeschouwers een tragi-comischen indruk maakt 
is de hopelooze jacht op wat niets dan een hersenschim blijkt: 
den verloopen tijd te willen actualiseeren. 
De volwassene, die zijn jeugdopvoeding meent ongedaan te 
kunnen maken en door een andere, betere te vervangen, wil 
het ontastbare grijpen. Wat voorbij is, komt niet weer voorbij 
en daardoor is iedere poging, om een kind als de Wilde van 
Aveyron of zijns gelijke te leeren spreken, a priori vergeefsch 
te noemen. 
De strijd over de aetiologie van het misdrijf, een halve eeuw 
geleden ontketend door Lombroso, die geloofde, dat de misdadige 
mensch als zoodanig geboren wordt, is niet geheel 
geëindigd door den grooten aanhang, die Lacassagne, Manouvrier, 
Garniet e.a. die het milieu, de opvoeding in den meest 
ruimen zin als oorzaak van criminaliteit aannamen, bij de 
criminologen vonden. 
Maar aan het milieu der eerste levensjaren kennen niet alleen 
de milieu-theoretici, maar evenzeer hun tegenstanders groote 
beteekenis toe en terecht. 
Wat in de gevoelige periode in het kind komt -- . of wat er 
uitgelaten wordt, terwijl het er in had behooren te komen — 
haalt alle paedagogie en paedagogiek van de wereld er later 

nooit weer geheel uit, zonder dat er sporen achterblijven, 
maar ze brengt wat vergeten was, er evenmin volledig en 
duurzaam in. 
Dat laten de boschkinderen ons met felle duidelijkheid zien 
en het houdt de vermaning in: laat den kostbaren tijd der 
jeugdjaren niet ongebruikt voorbij gaan en leert den kinderen 
vroegtijdig, wat ze kunnen en weten moeten. 
Goethe vergiste zich, toen hij schreef: ,Angeborne Kraft und 
Eigënheit bestimmen mehr als alles Uebrige des Menschen 

Schicksal". 

Goed ijzererts, hoe hoog het ijzerpercentage ervan ook zijn 
moge, is voor niets bruikbaar, het wordt eerst na vele doeltreffende 
bewerkingen tot nuttig gereedschap en al zouden 
de Hessische wolfsjongens, het wilde meisje van Kranenburg, 
de wilde van Aveyron, de wolfskinderen van Midnapore e.a. 
ook kiemen van de hoogste begaafdheid, van genialiteit mee 
ter wereld gebracht hebben, nu die kiemen geen goeden voedingsbodem 
gevonden hebben, nu ze zich niet hebben kunnen 
ontwikkelen, zijn ze te gronde gegaan en de kinderen zijn 
geworden, wat ze worden moesten ver van de menschen: 
dierachtige of misschien oermenschachtige wezens. 

Van hoe groote beteekenis de ervaringen van het kind in de 
twee levensjaren zijn, leert de dieptespychologie, waarvoor 
Freud de grondslagen legde. 
Alfred Adler, voortgekomen uit de psycho-analytische school 
van Freud, noemt als kenmerk van den neurotischen aard het 
onvermogen van den enkeling, tot de gemeenschap, waartoe 
hij zou moeten behooren, inderdaad te behooren. 
Inderdaad laat de „Individual psychologie" zien, dat bij tal 
van neurosen het contact van den eenling met zijn groep 
gestoord is door fouten in de opvoeding. Het is een zegen 
voor het menschenkind, indien het, als een afgedwaald lam de 
kudde kwijtgeraakt is door een „Goeden Herder" opgespoord 
wordt en teruggebracht bij de zijnen. 
Er leven velen vereenzaamden — het schijnt paradoxaal in 
de gemeenschap, menschen wier gemeenschapsgevoel, dat in 
aanleg in ieder onzer aanwezig is, door uiterlijke omstandigheden, 
milieuinvloeden, niet tot normalen wasdom kwam. 
Het eenige kind loopt veelal meer gevaar, in deze, voor het 
geheele leven noodlottige positie te geraken, dan kinderen uit 
grootere gezinnen. Het leert in de gevoelige periode voor het 
tot stand komen van gemeenschapszin niet, met soortgenoo;
ten om te gaan en dat heeft maar al te vaak tot gevolg, dat 
het eenzelvig wordt. Vele volwassenen weten dat euvel met 
min of meer succes te camoufleeren, zoodat het schijnt, dat 
het veel minder frequent voorkomt, dan het in werkelijkheid 
aanwezig is. 
Het kind moet alles, wat het doen, weten en kunnen moet, 
leeren, ook het kuddeinstinot dat Aristoteles al herkende — 
en dat geenszins als een verachterlijk instinct mag worden 
beschouwd -- te ontwikkelen. 

Plinius heeft al getoond, 11te begrijpen, wat het menschenkind 
is: 
,,Naakt heeft de natuur hem op den dag van zijn geboorte 
op den naakten grond geworpen, dadelijk met handen en 
voeten gebonden overgeleverd aan gejammer en geweeklaag, 
een weenend dier, dat zal hee*rschen over alle andere. Het 
kent niets zonder onderricht, niet spreken, niet loopen, niet 
eten, noch kan het iets anders uit zichzelven doen". 
Zoo was het twee duizend jaar geleden, nog verder terug in 
den tijd zal het zeker net zoo geweest zijn en in onze dagen 
is het niet anders. 
Over deze dingen zullen denkers uit het ver voorheen hun 
oordeel ook wel gezegd hebben en misschien wijzen raad 
gegeven hebben. Men kan nu eenmaal in dit ten slotte toch 
maar korte leven, waarin we als een soort ephemeriden voor 
een oogenblik gedetacheerd zijn, maar heel weinig lezen en 

478 



onthouden; maar toch genoeg om te weten, dat onze voorgangers 
heel goed inzagen, dat de wonderschepping mensch, 
met zijn al het denkbare bijna overtreffende mogelijkheid tot 
geestelijke metamorphase een verschijning is, die slechts 
eenmaal voorkomt en nimmermeer later: ieder mensch is een 
afzonderlijk geheel individueel wezen, met zijn alleen bij hem 
behoorende ,psychischen vingerafdruk". 
Bij gevolg is de mensch geboren, om een geheel eigen, van 
alle soortgenooten onderscheiden wezen te worden, dat niet 
opgevoed wordt als steenen sjouwende slaaf, die de wereldpyramide 
helpt opbouwen ter wille van een koning of van 
den Staat, maar om zijn zelfswil. Primair is het individu, de 
Staat is secundair. 

Ondanks het geloof van Mephistopheles, dat „men de natuur 
met hefboomen en schroeven niet afdwingen kan, wat ze niet 
vrijwillig geeft", 5) is het menschelijk vernuft erin geslaagd, 
de natuur tot overgave te dwingen en het ziet er wel eens 
naar uit,, dat de techniek almachtig is. Maar we hebben dan 
te bedenken, dat ook de mensch, het menschelijke vernuft 
en de vondsten ervan tot de natuur behooren. Dat zagen die 
denkers, die opvoeders der menschheid over het hoofd, die 
vermaanden: let op de natuur, alsof mensch en natuur antagonisten 
waren. En de theorieën van een van hen, Jean 
Jacques Rousseau, wiens onzalige geest geen rust kan vinden 
in het graf der vergetelheid, spoken na bijna twee eeuwen 
nog rond door de wereld en brengen vele opvoeders op 
dwaalwegen. 
Wie een blik geslagen heeft in de oude epopeeën der wereld, 
en vaag iets kent van den inhoud van de Mahá.bhárata, van 

Ilias en daarmee vergelijkt, de „heldendichten" die de dagbladen 
ons dagelijks voorzetten, ontkomt niet aan de bittere 
gedachte, dat het thans niet beter is dan toen en dat de aarde 
bloedt uit vele en groote wonden. 
vergaan zal — ontkent niet aan de bittere gedachte, dat het 
thans niet beter is dan toen en dat de aarde bloedt — verbloedt 
misschien — uit vele en groote wonden. 
Dat moet, naar menschelijke rede gedacht — en anders vermogen 
we niet te denken — een oorzaak of een doel, mogelijk 
beide, hebben. 
Wat men ons geleerd heeft aan moraal, aan wetten voor het 
leven, schijnt wel tot een waardelooze leugen te zijn. 
Eerst ging het individueel inzicht van goed en kwaad te 
gronde -- zie de crimineele statistieken — daarna de algemeene 

-zi - de afschuwelijke ontrouw van internationale overeenkomsten: 
er is ,something rotten" in de wereld. 
Dat dit gevoeld wordt door velen, blijkt uit de tallooze 
groepen, partijen en bewegingen, die met de meest verheven 
bedoelingen, denkbeelden verbreiden tot hervorming van de 
menschelijke verhoudingen. 
Misschien moest alles wel gebeuren, zooals het gebeurde en 
is de wereld thans gekomen in haar „gevoelig periode" voor 
hergeboorte. 
Is ' het met deze gedachte voor oogen dan al te naïef, om te 
meenen, dat men hervormingen van de menschelijke samenleving 
beginnen moet met verandering van opvoeding van 
het individu? 
J) Faust I. 

Wie gelooft nog aan de mogelijkheid van verbetering der 
geheele menschheid door een stelsel? Hebben we nog niet 
genoeg geschiedenis geleerd? 
Een der boschjongens uit vroegeren tijd heeft gezegd, dat 
hij, als het aan hem lag, liever in de wildernis terug zou gaan, 
dan onder de menschen te leven. 
Het is twijfelachtig, of een boschjongen ain meer levensgevaren 
is blootgesteld of ongelukkiger leven heeft dan thans 
millioenen menschen der aldus genaamd „beschaafde wereld" 
hebben. De oude Grieken beweerden dat een pasgeboren kind 
mè-mè kermt (dat beteekent neen, niet) wijl het liever ongeboren 
gebleven ware en niet op deze aarde verlangt te leven. 
Dus toen al... . 

FR. VAN RAALTE. 

Ons kind 

Neen, lezers, deze keer niet hèt kind, maar ons kind. U weet 
natuurlijk, dat in ons land een onnoemelijk aantal verenigingen 
op een of andere wijze bij het kinderwerk is betrokken. 
U weet ook, — ons tijdschrift is niet moe geworden, u er aan 
te herinneren — dat de meeste van deze organisaties met grote 
moeite in stand worden gehouden. Er is geld nodig .... allerwegen 
en het is bijna onmogelijk, het los te krijgen voor het 
werk, dat wij bedoelen. Is het dan te verwonderen dat er een 
stichting is ontstaan, die een uiterste krachtsinspanning wil 
beproeven om u en ieder ander tot een offer te bewegen? 
Nu eens niet door speldjes of een weldadigheidsbazar, zelfs 
niet door postzegels of loterijen, maar eenvoudig, door aan u 
een boek te verkopen. Dat boek zal een gids voor jonge 
ouders zijn — een redactie, bestaande uit Prof. Dr. J. H. 
Gunning Wz., Prof. Dr. Ph. Kohnstamm, Mgr. Prof. Dr. 

J. Hoogveld, Dr. W. Banning, Prof. Dr. A. ten Bokkel Huinink, 
Prof. Dr. J. Waterink, Mevr. M. E. H. Sandberg Geis-


weit v. d. Netten, Prof. Dr. A. H. M. J. van Rooy, H. S. 
Uijekr'uier, gesteund door den directeur van de Wereldbibliotheek 
Jhr. Dr. Nico van Suchtelen, heeft schrijvers van 
diverse pluimage verzocht over de meest uiteenlopende 
onderwerpen, maar met kinderen, hun opvoeding en verzorging 
in het middelpunt, hun mening ten beste te geven. Men 
rekent er op, dat dit boek door een groot deel van het Nederlandse 
volk zal worden gekocht. Er verschijnen drie verschillende 
uitgaven: 

a. een ' genummerde uitgaaf op bijzonder papier en in leer 
gebonden à f ioo.—. 
b. een uitgaaf op bijzonder papier en gebonden in linnen 
à f 25.-. 

c. een ingenaaide volksuitgaaf à f i . so. 
Natuurlijk hoopt men, dat vooral de edities a én b zullen 
worden gevraagd — de namen der inschrijvers voor deze 
beide luxe-uitgaven worden in het werk opgenomen. Ook 
vrijwillige bijdragen zijn welkom. 
Het werk wordt opgedragen aan Prinses Juliana en Prins 
Bernhard met het verzoek, het gevormde fonds te willen bestemmen 
ten bate van het Nederlandse kind. 
Wanneer men nu maar zo goed wil zijn, bij de geboorte van 
het prinselijk kind te denken aan de duizenden kinderen, die 
in andere omstandigheden zijn geboren en ons aller hulp niet 
kunnen ontberen! RED. 
479 



Rickje wil jam 

Zeer geachte Heer Redacteur, 
Gaarne zou ik, hoewel doer ziekte mogelijk wat te laat, even 
willen terugkomen op Rickje, die, zijn boterham met pindakaas 
etend, een dito, met jam, eischte, en, deze niet krijgend, 
in drift ontsteekt. Ik weet niet, of ik wel geheel tot oordelen 
bevoegd ben, omdat ik nooit kinderen met driftbuien gehad 
heb, en dus, in zekere zin, „makkelijk praten" heb ! Zou echter 
een van mijn kleine jongens me zoiets geleverd hebben, 
dan zou ik hem, met koele verwondering, gevraagd hebben: 
,,Hoe kóm je erbij, terwijl je al pindakaas hebt? " En, als hij 
dan was gaan huilen zou ik gezegd hebben: „jammer, dat je 
huilt, want, als je lang huilt, gaat de tijd voor de boterham 
met jam helemáál voorbij"; en, het geval verder negérend, 
(door met de andere tafelgenoten te gaan praten, of, in geval 
van alleen-zijn, een tijdschrift in te gaan zien) , zou ik, als het 
huilen inderdáád lang aanhield, in géén geval, de boterham 
met jam, die dag gegeven hebben. 
Ik herhaal: misschien zie ik het geval te gemakkelijk, daar ik 
dergelijke moeilijkheden met mijn z jongens (nu al i 2 en i 6) , 
inderdaad nooit gehad heb! Ik heb altijd met hen kunnen 
praten, hun ten volle hunne waarde gevend, als meesprekend 
mensje, door even aandachtig, en, vooral ook, even ernstig, 
naar hun argumenten te luisteren, als naar die der volwassenen, 
en, op deze wijze, hebben zij, vrijwel geheel zonder 
straffen, zich aangewend te doen, wat zij inzagen, dat redelijk 
was. Al héél vroeg ben ik echter met hen begonnen met het 
oefenen der zelfbeheersing, omdat ik van oordeel ben, dat 
deze eigenschap, ook aan ons, volwassen Westerlingen van 
heden, véél te veel ontbreekt! Zo mochten zij bij mij, als 
kleine jongens, nooit klagen over dorst, op een wandeling, 
dit bedierf m.i. de stemming, en leerde hen, zich toe te geven. 
,,Dat je dorst hebt", zei ik hen, „geloof ik best, dat komt wel 
eens voor op een wandeling, maar, je moet het niet èrg vinden, 
eens dorst te hebben, en, er in géén geval over klagen". 
Eerst kostte hun dit wat moeite, later ging het echter, (zoals 
met alles, wat we ons leren onthouden) , al veel makkelijker; 
de jongens werden krachiger in het weerstand bieden tegen 
die opkomende dorst, spraken er, na enige keren, niet meer 
over, hadden later meest geen dorst meer! ! 
En hier kom ik nu tot de kern van mijn stukje, wat, vrees ik, 
wel iets van het verhaal van Rickje afweek, in den aanvang, 
al heeft het toch 66k met Rickje te maken: ik vind dat Rickje 
stevig aangepakt, maar ook genegeerd moet worden, omdat 
hij jong moet leren, dat het niet zo van waarde is, of hij een 
boterham met jam wil hebben! Hij moet leren, dat van dit 
geval niet al te veel notitie genomen kan worden, opdat hij, 
als jong kind lere, dat zoiets niet belangrijk genoeg is, en, 
opdat hij dus later niet één van die mensen worde, die zich op 
een, door hen gewenst moment, iets niet kunnen ontzeggen, 
zoals men hoort: „O, geef me alsjeblieft é érst een sigaret, ik 
snàk ernaar", of: „Ik houd 't niet langer uit, zonder sigaar", 
,,ik kàn niet buiten mijn kopje koffie" e.d. en meer van die 
weëe zich aten gaan uitroepen, van mensen, die geen moment 
meer hun lust in kleine materieële dingen bedwingen kunnen! 
Daarin moeten m.i. alle „kleine Rickje's" opgevoed worden, 
te kunnen dost hebben, zonder klagen, — iets niet-lekkers 
kunnen eten, zonder een gezicht te zetten of ontevredenheid 

te tonen! Door deze training legt men ook de grondslag, om 
hen te leren, het driftig worden af te wennen. 
Beschaamd kijk ik n.l. soms als Westerlinge, naar den zoveel 
meer beheersten Oosterling, die de kunst verstaat, zich te 
onthouden, en wéét, dat men dit oefenen kan! 
Laten we dit toch ook onze kinderen trachten bij te brengen, 
hoe jonger, hoe liever, — van hoe gróót belang is dit! Want, 
dit niet kunnen onthouden raakt direct aan een z e hoofdeigenschap: 
het egoisme! Wie maakte wellicht niet mee, als 
ik, dat man, of vrouw toch niet wilden of konden nalaten, 
te roken in het gezelschap van long-zwakke kinderen voor 
wie deze tabaksdamp heel slecht was? 
Wat te denken van het feit, dat vele long-zwakken, en ook 
ooglijders niet een enkele keer, kunnen gaan naar een goede 
film, omdat de dikke tabaksdamp hen ziek zou maken? En 
het antwoord, als men vraagt, of dit hier niet, evenals in D. 
land, of Zwitserland, (althans enkele avonden) , verboden 
zou kunnen worden? „Dan zouden de mensen niet meer 
komen! ! " Hoe nodig zouden deze mensen, als kleine Rickj e's, 
het „zich ontzeggen" geleerd moeten hebben, ook ter wille 
van den zwakkeren medemens! Kinderen in het bésef, en in 
de training opgevoed, dat men zich eens wat moet kunnen 
onthouden, en er even opgewekt bij blijven, worden later 
veel tevredener, veel sterker, veel opgewekter mensen, dan 
zij die niet tijdig afgeleerd hebben, aan iedere kleine begeerte 
van het ogenblik, te voldoen, en er gaat van deze eersten iets 
sterkends en stimulerends uit op hun omgeving, wat de 
meeste „omgevingen" tegenwoordig dringend nodig hebben! 
U dankend voor Uwe aandacht Mijnheer de Redacteur, teken 
ik met de meeste hoogachting, EEN ABONNEE. 

Citaat 

Het besef wint veld, dat nieuwe wegen op didaktisch en 
methodisch gebied slechts met succes te banen zijn, wanneer 
ervaring en wetenschap, praktijk en theorie, eendrachtig 
samenwerken. De ene kan de andere niet missen. 
Wetenschap zonder praktische ervaring is levens- en schoolvreemd; 
ervaring zonder wetenschappelijke kennis is blind 
en blijft blind. COVERT GRAZER. 

Kickjes schuldbesef 

Heeft een kind besef van goed en kwaad? 
Een paar weken geleden heb ik die vraag opgeworpen, zonder 
hem te beantwoorden. Ik weet dat niet en kan het ook niet 
weten. Om er op te antwoorden, zou ik niet alleen over 
oneindig meer studiemateriaal maar ook over een grote dosis 
philosofisch inzicht en psychologische kennis moeten beschikken. 
Ik weet het dus niet en kan het niet weten. Maar wel weet ik 
dit: als ik, in de bereidwilligheid, waarmee mijn Rickje (oud 
twee jaar en tien maanden) zijn eerste straf (in de hoek staan) 
onderging, een ontwakend gevoel van schuld gezien heb, dan 
heb ik me deerlijk vergist. 
Had hij dan zijn kwade neigingen onderdrukt, uit angst voor 
de straf, zoals iemand geopperd heeft? Of was dit, zoal geen 
schuldbesef, dan toch gevoel van recht, van „voor wat, hoort 
wat", zoals onze redacteur veronderstelde. 


Och neen, ook dat niet. Helemaal niet. Volstrekt niet! 
De kleine boef had .... maar ik zal u de gang van zaken 
beschrijven. 
Lange tijd was de hoek vrijwel 'onze enige straf. Hoewel geen


-

principieel tegenstandster van een klap op zijn tijd (wat heel 
iets anders is dan „een pak slaag") houd ik toch niet erg van 
tikken en dooreen rammelen: ik heb de indruk, dat het slecht 
voor de zenuwen is, zowel van het kind als van de moeder. 
We hielden ons dus aan de hoek, totdat we, ter ere van de 
zomer, die, zo niet de facto, dan toch de jure bestond, met de 
tent naar buiten gingen en helaas, die tent .... had geen hoek. 
Trouwens, we aten meestal niet in de tent, maar er buiten 
en toen Rickje ook daar allerlei kattekwaad begon uit te 
halen gedurende de maaltijd, de klassieke tijd voor zulke 
streken, bond ik hem, bij gebrek aan die hoek, aan een boom 
vast. 
Als dat erg ruw en lelijk was, en helemaal fout, kan ik toch 
als verontschuldiging aanvoeren, dat in de beroemde ,,Kostschool 
van mijnheer Beer" de model-paedagoge tante Jo iets 
soortgelijks heeft gedaan. Met uitnemend succes. 
Dit leek ook een succes: aanvankelijk. Rickje huilde tranen 
met tuiten en was binnen de twee minuten „weer zoet". 
Maar de volgende dag was hij natuurlijk weer stout, een 
nieuwe stoutigheid, en wat dreigend vroeg ik: 

— Zal ik je maar weer aan de boom vastbinden? 
— Ja, fluisterde Rickje, met in tranen verstikte stem. ,Rickie 
-tout, Rickie boom vast-binde ! " 
Dat vond ik het ogenblik voor de tik, want een dergelijke 
brutaliteit ging me te ver. Ik deponeerde hem op zijn handje, 
als zijnde het dichtste bij en hij huilde tranen met tuiten en 
was lief. 
Maar ook deze liefheid was niet van eeuwige duur en toen 
hij weer eens lastig was, dreigde ik dit keer met een tik. 
— Rickje moet nu zoet naar bed, of hij krijgt een klap. 
En Rickje huilde en riep zacht en nadrukkelijk: „Ja ja, klap 
hebben". 
— Nee, zei ik, geen klap, maar slapen". 
— Klap hebben. .. . 
Ik pakte hem op, duwde hem in een van de slaapzakken, 
bond die, ondanks al zijn spartelen en tegenstribbelen dicht 
met een riem en legde hem in zijn hoekje te slapen. 
Hij huilde lang en erbarmelijk, maar werd ten slotte stil en 
lag zo zoet te kijken, dat ik aan zijn smekend fluisteren: of 
hij nu uit de zak mocht, geen weerstand bieden kon. 
Ik maakte hem los; legde hem onder zijn dekentje, zoals hij 
dat gewend was en hij was zoet en ging slapen. 
Maar de volgende dag ... . 
Och, u raadt het al! 
Er bleek in de loop van de zomer geen straf ite bedenken, of 
Rickje vroeg er zelf om, zodra hij een keer was toegepast. 
Met één uitzondering: het inhouden van een lekkernij ! Geen 
eitje, geen koekje, geen zuurtje, dat waren straffen, die nooit 
hun afschrikwekkende werking verloren. 
Maar er werd in de tent, zo min als op de pastorie, veel 
gesnoept. En het ging toch niet aan, die gewoonte in te 
voeren, uitsluitend om zodoende de mogelijkheid te krijgen, 
het kleintje door een onderbreking van die gewoonte onaangenaam 
te zijn. 
En het ene eitje, wat hij per dag krijgt, het enige voedsel, dat 
zij graag en zonder tegenstribbelen neemt. . . . je kunt dat 
een heel enkel keertje, als erge straf, weglaten, maar dat moet 
toch werkelijk een uitzondering blijven. De kleine boef moet 
toch wat eten! 
Maar wat dan? 
Ik heb het met verzwaring van de straf geprobeerd. Wil 
Rickje in de kast, dan gaat hij er vijf volle minuten in, wat 
zeker langer is dan zijn bedoeling was. Wil hij in de zak 
gestopt, dan slaapt hij de hele nacht in de zak. Wil hij een 
tik, dan blijft het niet bij een tik op zijn handje, maar worden 
het een paar klappen op „het" lichaamsdeel. 
Maar dat helpt niks en het is een methode, die spoedig zijn 
grens heeft. Vooral wat het slaan betreft. Wat ook voor 
andere kinderen ged moge zijn, dit uiterst emotionele, tere 
kereltje van twee jaar durf ik niet bont en blauw te slaan. 
Zo min als ik hem een half uur, of een uur, in de donkere 
kast durf laten, of in zijn bed. 
Want „zijne Helse Majesteit" is reeds om de hoek komen 
kijken en op een dag vind ik Rickje in zijn bed .... met een 
los broekje. 
Dat is erg, dat is heel erg, maar meteen geeft me dat de 
sleutel tot zijn drang naar allerlei straffen: blijkbaar leeft er 
in zijn jong, vurig zieltje, een dorst naar emotie, die zich 
niet alleen uit en in een grote vrolijkheid en liefde voor 
muziek, voor dansen en spelen met andere kindertjes, maar 
die ook een zwarte, donkere kant heeft. 
Daarmee hebben we dan tenminste weer een diagnose. Die 
fout kan zijn of goed, ik weet het niet. Maar een remedie 
hebben we nog niet. 
Het zal gevonden moeten worden in groot -geduld, in zeer 
consequent vasthouden aan vaste regels, in een vermijden van 
alle sensatie, zodra we iets van hem gedaan willen krijgen. 
En of dat dan helpen zal? q 
Natuurlijk niet. Want de aard van een kind verander je niet. 
Wat ik ook doe, terwijl hij onder mijn hoede staat: hij zal 
zeker, zodra hij vrij is, zijn felle aard uitleven, naar de witte, 
maar ook naar de donkere kant. 
En natuurlijk helpt het toch wel: want de invloeden uit de 
eerste kinderjaren gaan nooit geheel verloren. Misschien zal 
later, eenmaal, het kleine beetje beheersing, dat zijn moeder 
hem nu leert, de rokkeband zijn, waaraan hij blijft hangen, 
als hij in een afgrond naar beneden dreigt te storten. 

J. E. S. K. 
Onderschrift: Ja, dat hebben wij bij onze spruiten ook 
beleefd nu en dan: het vragen om een eenmaal toegepaste 
straf, al was het dan niet zo frequent en dringend als bij 
Rickje. Gewoonlijk ging 't dan zo: we zeiden: „Goed, kom 
maar hier" — reactie: „Neen, toch liever niet!" — onze houding: 
„Ja, nu in ieder geval". Daarmee was deze poging tot 
intimidatie voorbij. Of was 't tóch geen intimidatie? En werkelijk 
alleen het verlangen om af te kopen om met een schone 
lei weer te kunnen beginnen? Wij moeten 66k rekening 
houden met de mogelijkheid, dat er zoiets bestaat als „gewild 
martelaarschap" en ,Wonne des Leids". Als dat aanwezig is, 
wordt straffen wel uiterst gevaarlijk. En lichamelijke straf 
in het bijzonder — masochisme en flagellantisme liggen in het 
verlengde van deze gevoelens. . RED. 

-10 1 


IIII KINO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

 

Uitgave C. A. Spin en Zoon N.V. Amsterdam Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

Met vacantie naar Makasser zijn om 't evenwicht te bewaren en te sturen. 't Is jammer, 

dat ik niet beter in de vissen thuis ben, want Enneke, gewend 
Dat de zee ons zoveel vreugde zou geven, hadden Enneke als ze is, dat alle planten en dieren een eigen naam hebben, 
en ik niet gedacht, hoewel onze verwachtingen toch hoog net als kinderen, vraagt onophoudelijk: „Hoe heet die blauwe 
gespannen waren. Voor Makasser liggen de Spermonde-nu Mammie?" of „Mammie, dat groentje dat heeft toch ook 
eilandjes als in zee uitgestrooid en 't een na 't ander levert een naam?" 
een verrukkelijk kampeerobject op. Gelukkig zijn er toch ook bij, waarvan ik wel naam en 
Ook wij bezweken spoedig voor hun lokkende aanblik en bijzonderheden ken. Wimpelvissen, (Enneke zag ze eerst voor 
zeilden naar Samalona, waar we besloten wat dagen door te Maanvissen aan) stevenen statig voorbij, we zien een 
brengen in de passangrahan, die op het verder geheel onbe-koningsvis, pincetvisje, een hele school geelstaarten, fluitwoonde 
eiland staat. Met haar gezichtje over boord hangend visjes met hun lange spitse bekken en zweepstaartjes, oranjezag 
Enneke al gauw een vis telkens boven water springen, visjes, we raken gewoon niet uitgekeken. 
't was blijkbaar een geepsoort. Op de rotsachtige koraalbodem zien we ook plotseling iets 
Natuurlijk hadden wij bij het weggaan het windvraagstuk bewegen, wat we eerst voor een stuk steen gehouden hadden. 
niet genoeg onder ogen gezien en zo belandden we al spoedig 't Blijkt een schorpioenvis te zijn, die zich verried, doordat 
in een windstilte en daar lagen we practisch stil! hij onverhoeds een argeloos visje ophapte en zo bewoog. We 
We hingen over boord, maakten een vinger nat, die we hoop-kijken nu uit, of we nog meer vissen zien, die een zondervol 
in alle richtingen staken om een laatste restantje wind te ling pakje aan hebben, een drakenkop bijvoorbeeld, die stil 
zoeken, maar tevergeefs. op den bodem te loeren ligt en haast niet van een ruwe steen 
Opeens zagen we echter een prachtkwal in de nabijheid van is te onderscheiden. We zien er geen, maar besluiten toch 
het bootje.. bij het zwemmen, badschoenen aan te houden, daar op de 
Dat is een vreemd iets voor Enneke, een vis is het niet, ook ondiepe plekken in 't zand en tussen de koralen allerlei verziet 
het er zo doorschijnend uit. In een onvoorzichtig moment rassingen kunnen liggen en een giftige rugstekel - van een 
wordt - de kwal beetgepakt, met het bekende onplezierige drakenkop of een steek van een ikan sembilan geen pretje is. 
gevolg. Hand en arm worden pijnlijk, jeuken, en dit voorval Wat is het heerlijk, dat Enneke al zo vroeg heeft leren zwemwordt 
oorzaak van grote omzichtigheid in 't betrachten van men, want nu kan ze alles zo ongestoord mee doen. 
nieuwe zeebewoners. Pas wanneer ik uitleg, dat de kwal zich Een visser meert aan het piertje en we haasten ons in z'n 
zo verdedigt, omdat hij geen schaal heeft om in te kruipen, bootje te kijken, wat hij alzo gevangen heeft. Vrij veel ekor 
of een schelp om zich in te verbergen, luwt de verontwaar-koening (geelstaarten) ligt er, wat kakap, een rode ikan 
diging. nierah, wat tong, tengiri. Enneke krijgt van den visser een 
Intussen merk ik, dat er weer wat wind komt opzetten en kof f ervisj e, dat hij apart had gelegd. 't Heeft een korte gevraag 
Enneke of ze niet om wind wil vragen aan de zee, door drongen vorm en is van woede geheel opgezwollen, zodat 
drie maal op een kleine scheepstrompet te blazen. Hoe ge-alle stekels rechtop staan. 't Lijkt wel op een egeltje, vindt 
lukkig is ze, als vlak er na de zeilen weer bol staan en we weer Enneke en inderdaad, dat is goed gezien, want 't is een 
vaart krijgen. Wat is het voor ons volwassenen toch een-egelvis. 
voudig om dergelijke geluksmomenten op te roepen, denk Nadat we nog eens naar het bekje gekeken hebben, dat heel 
ik, als ik in haar stralende ogen kijk. Maanden er na zal anders is dan bij de gewone vissen, die we uit aquaria enz. 
Enneke 't nog er over hebben, hoe ze de zee om wind riep. kennen: een soort van papegaaienbekje met tandjes, besluiten 
Kristalhelder is de zee bij het piertje, als we op Samalona we toch maar het weer in zee terug te gooien. 
aanleggen. De buik keert zich naar boven, Enneke veronderstelt, dat 
Geboeid blijven we kijken, tussen koralen en sponzen zwem-het al dood zal zijn, maar ik vertel haar, dat het komt, omdat 
men de prachtigste visjes in bonte verscheidenheid. het visje zich zo woedend heeft , opgeblazen. Enneke ontdekt 
We zien hoe 't eigenlijk de staart is, waardoor ze vooruit nu opeens, dat er bij het piertje verschillende visjes zwemmen 
komen, die beweegt zich heen en weer, de vinnen, vertel ik, met dat gekke papegaaienmondje en die grappige tandjes, 

482 


 we lachen er om, want het is eigenlijk zo gek een vis met 
tanden. Het visje, dat de daadwerkelijke naam van papegaaivis 
draagt, zal Enneke later steeds het eerst herkennen, alles 
om het leuke bekje. 
We zien ook een zeenaald, die zich net met z'n staart aan een 
takje wier vast grijpt. „Vreemde dieren zijn er toch hè", vindt 
Enneke. „Ja", zeg ik, „al die koralen en sponzen, die je ziet, 
zijn eigenlijk ook dieren, wonderlijk hè". En ik vertel hoe 't 
vele, vele kleine diertjes zijn, die bij elkaar blijven en hoe er 
steeds nieuwe bij komen, zodat soms de koralen wel kleine 
eilandjes kunnen opbouwen, omdat er steeds en steeds weer 
nieuwe bij komen. „Misschien wordt Samalona dan na veel 
jaren groter, hè Mammie? " zegt Enneke, „want deze diertjes 
bouwen toch ook verder". 
Langs het strand vinden we stukjes koraal in allerlei kleuren 
en vormen, wit, lila, stukjes bloedkoraal, orgelkoraal, kleine 
takjes, brokjes met stervormige openingen erin, of met zigzag-
gangetjes, stukjes met een paddenstoeltekening, Enneke 
geniet en de ene vreugdekreet na de andere weerklinkt, want 
telkens wordt er iets bijzonders gevonden. 
Schelpen in bonte varianten en grootte worden zorgvuldig 
bijeengegaard, er is zelfs een klein exemplaar van een doopvontschelp 
bij, een parelschelp wordt ijverig opgepoetst, 

krijgt net als een porseleinslakschelp een bijzonder plaatsje. 
We bewonderen het slot met z'n driehoekig verlengstukje 
van de komschelp en bekijken de groeistrepen op een ander 
schelpje. 
Alle mogelijke torentjes, slakkenhuisjes, met dekseltjes soms 
er bij, vinden we, ook mijterhoorns, stekelslakken, troca 
schelpen. Het is een bonte verscheidenheid en wat een genot 
geeft het sorteren later. Een kapot slakkenhuis laat de spiraalvorm 
goed zien, met de wenteltrapwinding. We genieten 
intens van alle vormen en leven. Want veel is er wat nog 
leeft, als het aan strand is gespoeld; er zijn troepen hermietkreeftjes, 
die zich schuins voortbewegen, Enneke heeft er al 
gauw een paar gevangen en laat ze op haar hand voortkruipen. 
Ik vertel, dat die beesten hun huizen roven, want 
dat het slakkenhuisjes zijn waar ze in zitten. We schudden 
er een uit z'n schelp en zien wat een zacht achterlijfje het 
heeft, het moet dus wat doen om dat te beschermen en te 
verbergen, daarom zoekt het een slakkenhoorntje. Vindt het 
er geen leeg, dan eet het gewoon eerst het slakje zelf op en 
kruipt daarna in het lege huis. Alleen kan het niet zoals een 

slak z'n huis groter maken en bijbouwen als het zelf groeit. 
Daarom moet het naar een ander huis uitzien, als het oude te 
klein wordt. Maar het kreeftje heeft nog andere grappige 
dingen! We hebben het geluk niet alleen schelpen te vinden 
met koraalafzetting en zeepokjes erop, maar zelfs een hermietkreef 
tj e met een zeeanemoon op z'n schelp. Ik vertel 
Enneke hoe die twee elkaar helpen. De zeeanemoon wordt 
prettig op de rug van het kreeftje meegenomen en krijgt 
daardoor makkelijker en meer voedsel dan wanneer het maar 
stilletjes, moest wachten steeds op hetzelfde plekje, omdat 
het zich zelf niet bewegen kan. En 't kreeftje wordt door de 
zeeanemoon beschermd, omdat die kleine armpjes heeft, 
waarmee hij andere dieren een electrische schok kan geven. 
Er zijn meer beesten, die elkaar zo helpen, krabben hebben 
soms sponzen op hun rug of ook wel zeeanemonen. Inderdaad 
vinden we bij onze zwerftochten langs het strand later 

nog eens zo'n zwaar besponste krab. Het aardige aan een 
krab vindt Enny de ogen op steeltjes en de knijplustige 
scharen. Een lege krabbenschaal doet haar overpeinzen, dat 
de krab er uit is opgegeten, maar ik vertel haar dan, dat de 
krab niet zoals de slak z'n huisje steeds groter kan maken, 
maar telkens uit het oude pakje kruipt als het hun te nauw 
wordt. Dat hij zich daarna angstvallig verbergt tot z'n 
nieuwe pakje klaar is, want z'n velletje is heel zacht als hij 
net uit z'n schaal is gekropen en moet dan eerst in de lucht 
verharden. 
„In de oude schaal moet dan ook maar weer een diertje 
kruipen", oppert Enneke. We bekijken 'm, maar dan ziet ze 
zelf, dat het veel .te lastig zou zijn voor een diertje, dat er 
niet helemaal in past om de schaal voort te slepen en dat hij 
niet sterk is, maar gauw stuk gaat op verschillende plekken. 
Wat zitten we nog vaak op het piertje, zeepokken vinden 
we op het trapje, stevig vastzittend, soms komen de rankpootj 
es eruit. 
In het heldere water zien wij zeeëgels. Enneke vond er al op 
liet strand, er waren er soms paarse bij. Eerst dacht ze, dat 
het stekelige vruchten waren, maar nu zien we ze in het 
water, we zien ze levend, we zien ze leven en opgeschrikte 
kleine visjes een schuilplaats in hun stekels zoeken. Ook is er 
een stekeltje in Enneke's hand gedrongen, wat er heel lastig 
uit te verwijderen is, door de kleine weerhaakjes die er aan 

zitten. 
Zeekomkommers zien we ook, Enneke vindt het vreemd, dat 
het ook dieren zijn. Ze ontdekt nog- iets vreemdsoortigs, 
denkt dat het een vreemde slak is, maar het is een zeester, 
die bezig is, een slak uit te zuigen. 
Ik vertel haar, dat een zeester zo'n vreemd beest is, dat er, 
als hij een armpje verliest, van het verloren armpje weer een 
nieuw beest groeit. Groot is natuurlijk de verbazing da .rover. 
's Avonds haal ik haar uit. haar bed, om haar 't lichten van 
de zee te laten zien, om ons bruist het eeuwigheidsrhythme 
der golven, die lichtend af en aan rollen. 
Als de vacantie om is en we weer naar huis gaan, blijft in ons 
het grote wonder van de zee. 


J.W. 
Het leed van Indier 

De vaders en moeders worden voorgeroepen, Indische zowel 
als Hollandse om „het " opvoedingsvraagstuk van dit goede 
land te belichten. 
Door de meesterlijke probleemstelling van den heer Daalder 

— probeert U eens zo kort en klaar zulk een ingewikkeld 
vraagstuk in te leiden — zal stellig meer bevoegde hand dan 
de mijne tot schrijven aangezet worden om te vertolken, wat 
leeft in hoofd en hart. 
Toch wil ik mij niet geheel onbetuigd laten. 
Het Indische leven heeft mij — die Goddank nog niet voor 
de noodzaak staat kinderen weg te zenden — twee dingen 
geleerd die ik in het aangeboden discussiezakje graag als mijn 
duit wil deponeren. 
i . Voorkeur verdient de kinderen uit Indië niet alleen in 
een,,ouderwets degelijk" milieu te doen opnemen, maar in 
een milieu, waarin Indië de appreciatie geniet, die dit prachtland' 
verdient. Het leed, aan kinderen uit Indië aangedaan, 
483. 

omdat hun land van herkomst met al zijn gewoonten en 
gebruiken niet gekend of miskend wordt, is onmetelijk groot. 

2. Men kan nog zo goed in een tehuis geslaagd zijn, er zijn 
omstandigheden denkbaar, die verandering noodzakelijk of 
gewenst maken. Daarom neme men de voorzorg een voogd 
of gemachtigde aan te wijzen, die bij ontstentenis der ouders, 
handelend kan optreden en bijstaan. 
Ouders, zeg of denk niet: Het door ons gekozen milieu is zo, 
dat de onbekendheid met Indië voor ons kind niet voelbaar 
zal zijn. Uw kind heeft er behoefte aan. En zeg of denk nog 
minder: We zijn tot aan ons volgend verlof klaar, dus we 
hebben verder niemand nodig. Smartelijke praktijk geeft mij 
deze wenk in de pen. Dit aan het adres der ouders. 
Ik wil echter buitendien nog graag de aandacht vestigen op 
een onderwijsvraagstuk van groot belang. 
De redacteur stelde reeds, dat de Indische school ongetwijfeld 
de concurrentie met de Nederlandse kan doorstaan. Verder 
zijn er de schriftelijke cursussen, welke huisonderwijs mogelijk 
maken. Na de lagere school begint het probleèm „naar 
Europa zenden of niet" dus _feitelijk pas actueel te worden, 
en wel allereerst voor de ouders, die op plaatsen wonen, waar 
geen verdere onderwijsmogelijkheid voor hun kinderen meer 
is. Die moeten nu gaan kiezen. 
Een volgende categorie: de ouders op plaatsen, waar geen 
H. B. S.- of Gymnasium-onderwijs te verkrijgen is (er zijn er 
nog geen io waar dat wel het geval is) maar een Mulo gevestigd 
is. Dit zijn er over de so. 
Nu opent het einddiploma der Indische Mulo (sedert de 
geruchtmakende reorganisatie van 1918: met bijwerken) voor 
de normale leerlingen de mogelijkheid op aansluiting Ode klas 
middelbaar onderwijs, waardoor tot heden talrijke ouders 
zich eerst na het behalen van het einddiploma Mulo voor de 
vraag gesteld zagen: Waarheen? 
Waar ik echter de aandacht op zou willen vestigen — en ik 
zou wensen, dat stemverheffing in deze discussie tot uiting 
gebracht zou kunnen worden — is de vrijwel geruisloos 
ingevoerde wijziging in het leerpragramma van de eerste klas 
der Mulo met ingang van het cursus] aar I 9 3 7 / I 9 3 8, waardoor, 
als deze reorganisatie doorgewerkt heeft tot en met de derde 
klas, die aansluiting niet meer mogelijk is, ook niet voor de 
meest begaafde kinderen. 
Hierdoor zullen straks duizenden Europese kinderen zich de 
weg tot de H. B. S. en het Gymnasium afgesneden zien. 
De ouders, die hun kinderen dit jaar voor de Mulo hadden 
bestemd, hebben bij de aanvang van het thans lopende 
cursusjaar (de wijziging in het programma werd eerst tijdens 
de grote vacantie bekend gemaakt!) hun kind hals over kop 
naar een andere plaats of een ander land moeten zenden of 
men is verplicht na behaling van het einddiploma Mulo de 

A. M. S., een speciaal op de Indische behoeften (en het 
Indisch academisch onderwijs) gerichte school, te kiezen, 
waardoor het door velen juist geachte tijdstip voor wegzending 
naar Nederland (de 15 à 1 6-jarige leeftijd) ongebruikt 
voorbij moet gaan. 
S 

Het is goed, dat Holland weet, dat de belangen van hun 
stamgenoten hier aldus behartigd worden. 
Aan dit geval zal weinig meer te doen zijn en ouderleed is 
niet meetbaar, maar moge dit voorbeeld duizenden lezers 
in Nederland doen beseffen, dat de belangen van de voor


posten in Indië intensiever toewijding van heel ons volk nodig 
hebben, want daarvan is afhankelijk de belangstelling voor de 
leiging onzer noden. 
Als diediepe interesse vaardig wordt over Nederland zal niet 
alleen het leven onzer naar Europa gezonden kinderen veraangenaamd 
worden, maar ook dat van hen, die achterblijven 
om onder de tropenzon hun Groot-Nederlandse taak te vervullen. 
EEN VADER. 

Naschrift der redactie in Indië. 

Wij hebben ons gewend tot iemand uit onderwijskringen, die 

ons naar aanleiding van het bovenstaande schrijft: 
De moeilijkheden, waarover inzender schrijft, bestaan inder


daad; toch geloof ik, dat zij een algemeen verschijnsel zijn, 
niet een, speciaal voor in Holland verblijvende Indische kinderen, 
geldend bezwaar; wel speelt dan de afstand een voorname 
rol; en dan het geheel andere leven (hulp van bedienden 
hier, andere dagindeling) , en niet te vergeten het andere 

klimaat in Holland. Of er wat aan te doen is? Het is hier een 
kwestie van gezinsverzorging; en wij weten allen, dat twee 
ouderparen hun kinderen heel verschillend kunnen opvoeden, 
zonder dat wij zouden kunnen zeggen: deze doen het goed, 
die andere doen het verkeerd; het kan allebei goed wezen; 
terwijl toch een kind uit het ene gezin in het andere niet zou 
kunnen aarden. Er zijn nu eenmaal geen normen te geven, 
-- tenminste, geen ouderpaar zou ze zonder meer willen aanvaarden, 
met ter zijde stellen van eigen inzichten, — hoe 
gezinsopvoeding moet zijn. En zo zal bijv. een kind uit een 
gezin, waar men „vrije" opvoeding huldigt, zich niet thuis 
voelen in een tehuis, waar ouderwetse gestrengheid heerst. 
Toch kunnen beide methoden goed zijn, en goede resultaten 
hebben. 
Wat het tweede gedeelte betreft: het is inderdaad jammer, 
dat er in de toekomst minder concordantie zal zijn tussen 
het Mulo en de H. B. S. in Indië. Maar daarvan is de wijziging 
van het leerplan der Muloschool niet de enige oorzaak; ook 
het H. B. S. leerplan wordt gewijzigd, voornamelijk wat betreft 
de vakken physica, scheikunde; zodat een leerling, die 
straks met diploma B naar de H. B. - S. q. zou gaan, te kort 
schiet in scheikunde, physica, gonio en algebra (grafieken). 
Wat samen wel te veel zal zijn, om bij te werken. En daar 
komt nu nog Frans bij, dat op de Muloschool als leervak 
geschrapt is. Die afschaffing is zeker te betreuren; maar men 
vond wijziging van het leerplan nu eenmaal noodzakelijk 
voor enkele vakken (Ned. bijv.) ; en waar het parool luidde: 
de wijziging mag geen geld kosten, -- daar draait feitelijk 
alles om! -- daar moest vermeerdering hier, leiden tot vermindering 
daar. Was de personeelsbezetting der Muloscholen 
wat ruimer, dan zou de afschaffing niet nodig zijn geweest, 
en m.i. ook niet zijn doorgevoerd; de belangrijkheid van een 
ontwikkelend vak als Frans zal wel niemand betwisten. Evenwel 
zou misschien ook in de toekomst aansluiting op H. B. S. 
4 mogelijk blijven, als er medewerking van de betrokken 
directeuren is, en van het dept.; de moeilijkheid, kinderen 
reeds op hun i.3 de jaar naar een H. B. S.-plaats te moeten 
zenden, beseft men daar zeer wel. De hele kwestie van de 
concordantie is echter al jaren een punt van bespreking, en 
van debat, vooral in Holland. En naar het schijnt, is er geen. 

484 



oplossing voor; het wederzijds misverstand tussen Mulo en 

M. O. is groot; naar onze meening is een oplossing wèl 
mogelijk, met medewerking van de zijde van het M. 0.; 
hier in Bandoeng bijv. is de overgang van de Muloschool 
naar de 4de klasse H. B. S. nooit aanleiding tot moeilijkheden 
geweest; maar zodra --- zoals in Holland — er concurrentiemotieven 
in het spel komen, is de kans op regeling van deze 
hele kwestie verkeken, en is men niet meer in staat, — wij 
menen: ook niet bereid, — een oplossing te vinden, die het 
mogelijk maakt, op plaatsen waar geen H. B. S. is, de kinderen 
langer bij de ouders te laten, door ze na het eindexamen 
Mulo naar de 4de klasse te zenden. B. 
Ouders en school 

Uit: Mededelingen v. h. Christelijk Lyceum te Bandoeng. 

De houding van de kinderen tegenover de school volgt voor 
een goed deel uit de houding van de ouders tegenover de 
school. Een kind leidt de opvattingen van zijn ouders niet uit 
toespraken en vermaningen af, maar uit toevallige opmerkingen, 
uit de terugwerking op verhalen, uit de stijl van 
jeugdherinneringen. Het voelt die opvattingen scherper aan, 
dan de ouders vaak begeren. De schoolloopbaan van de kinderen 
wordt daarom in hoge mate bepaald door de innerlijke 
houding van de ouders en maar weinig door hun ambtelijke 
terechtwijzingen. 
De instelling nu van vele ouderen op de school berust op 
verdrongen en vergroeide jeugdherinneringen. De school van

-

vroeger was voor bijna alle leerlingen een vijandige macht, 
een hindernis tussen hen en het Leven. Na het eindexamen 
verdween die school, met haar dwang en tucht, verveling en 
verzet en het Leven volgde: de arbeid voor een plaats in de 
samenleving, huwelijk, geboorten. De kinderen groeiden op; 
dan verscheen, toch altijd nog onverwacht, de school opnieuw. 
Men meende eigen. schoolherinneringen te hebben 
verloren; toch bleven ze bewaard. Velen, die als ouders weer 
met de school in aanraking komen, beginnen met de houding, 
waarmede zij haar als leerling verlieten. Wie vroeger niet tot 
de belhamels en de luiaards behoorden, hebben toch de belhamels 
en de luiaards bewonderd en doen nu gaarne, alsof 
zij wèl opstandige leerlingen waren. Bijna allen, die nu in 
staat zijn, hun kinderen een dure opleiding te geven, waren 
noch moeilijk, nóch lui, maar als in een kring van deze volwassenen 
het gesprek op de school komt, bieden zij gaarne 
tegen elkaar op in' verhalen over eigen heldendaden. Wanneer 
men toevallig jeugdgeschiedenissen kan nagaan, blijkt telkens, 
hoe bloedig zij gekleurd werden. Ook leraren vermaken 
elkaar daarmede in een koffiepauze op school, en het is één 
van de merkwaardigste ervaringen van een rector, dat hij 
onder het bijwonen van een les van een der leraren af en toe 
de neiging voelt opkomen om voor ' te zeggen of met propjes 
te schieten. 
Wanneer eigen kinderen met félle verhalen thuiskomen, antwoordt 
men met een welsprekende afkeuring, maar met een 
innerlijke vreugde, die hun stellig niet-verborgen blijft. 
De moeilijkheden en de.mislukkingen van vele kinderen= op 
school worden veroorzaakt door hun ouders, die voorgingen 
in zelfbewondering. Men zoeke geen blinde troost in voor


beelden: voor den enkelen eenzijdig zeer begaafden mens is 
het Procrustes-bed van de school niet geschikt, maar een mislukking 
op school is geen waarborg voor miskende grootheid. 
Hier wordt niet betoogd, dat de voortreffelijheid van de 
middelbare school miskend wordt; wij erkennen integendeel 
haar zeer vele fouten. Hier moge opnieuw worden uitgesproken 
de eerlijke bereidheid van allen die aan onze school 
leiding geven, om naar het goede te zoeken. 
Maar hier is een school, waar onze kinderen door moeten. 
Wij allen — ouders en school — hebben de plicht, de weg 
begaanbaar te maken. 
,,Wie ook maar één van deze kleinen ten val brengt, hem 
ware het nutter, dat een grote molensteen om zijn hals gehangen 
ware, en hij verzonk in de diepte der zee". Wij doen 
er dwaas aan, wanneer wij onze kinderen trachten te overtuigen 
van de volmaaktheid van onze school — want zij is 
niet volmaakt. Deze school is echter hun taak. Wij moeten 
eerst zelf geloven, dat een levenstaak, ook als wij haar zelf 
niet hebben gekozen, ook als zij leeg schijnt, of zinneloos, in 
getrouwheid en. gehoorzaamheid moet worden volbracht. Als 
wij daarvan waarlijk overtuigd zijn, is het niet nodig, het 
vaak tegen onze kinderen te zeggen. In ons getuigen moeten 
wij beschroomd zijn, want wijze woorden wegen licht. Maar 
ons geloof blijkt uit onze gesprekken en uit ons aandeel in 
hun gesprekken. 
Andere ouders nemen de school te zwaar, vooral zij, die uit 
eigen jeugd de middelbare school niet kennen; zij bestraffen 
de kleine vergrijpen in de school met nieuwe en zware straffen. 
Zij vinden een enkele onvoldoénde of zelfs een zes, een 
ramp. Zij maken het leven van hun kinderen moeilijk door 
de school veel belangrijker te achten, dan de school zichzelf 
acht. Zij zien kleine schoolmoeilijkheden uitgroeien tot mislukkingen 
voor het leven. Ook zij hebben de goede houding 
niet. 
Onze kinderen missen het innerlijk evenwicht, dat alleen uit 
strijd, nederlaag en overwinning verworven wordt. Zij missen 
de milde humor, die uit wijsheid groeit. Zij menen het evenwicht 
en de wijsheid van hun ouders niet nodig te hebben — 
en toch _vormen die de grondslag en de kern van hun bestaan. 
In dit bestaan is de school zéér belangrijk. Trachten wij 
daarom voor onszelf een evenwichtige, in wezen ernstige, 

maar door wijze humor verzachte houding tegenover die 
school te vinden. Het zal voor onze kinderen goed zijn. 

Citaten 

Het zal de onsterfelijke verdienste van Fröbel voor de 
opvoeding blijven, de moeilijkheid om het kind aan het 
spelen te krijgen en te houden voor het eerst te hebben 
gevoeld en voor het eerst systematisch naar een oplossing 
te hebben gezocht. 

Prof• KOHNSTAMM. 

Het vroeger succes van een school is geen waarborg voor 
haar succes in de toekomst. Alles -op eenzelfde leest schoeien 
Was . de _voorwaarde van succes. in 't , verleden ; maar het 
kweken van plastische -individuen is de eis van onze tijd1b 
Prof. TH. SHIELDS.

-

485 



gedodein en kusjes geven van belang. Nu is Kindje braaf. 

Wat is hij toch lief. We zingen ook nog: 
Schuitje varen, 
Theetje drinken, 
Varen wij naar de Overtoom, 
Drinken wij zoete melk met room, 
Zoete melk met brokken, 
Kindje mag niet jokken. 

En warempel, 't bordje is leeg en Mamma is haar moeheid 
vergeten. Nu naar bed en uit is de pret. D. M. M.—R. 

Ult een Amerikannse 
DaywNursery 

Mike. 

Toen ik Mike voor het eerst zag, zat hij alleen in een hoekje 
van de zaal met een nors gezichtje voor zich uit te staren, 
zonder de minste notitie van me te nemen, toen ik even met 
mijn hand over zijn hoofd streek. 
„O, laat hem maar zitten", zei de directrice fluisterend, maar 
luid genoeg om door den kleinen jongen verstaan te worden, 
,,dat is zo'n akelig kind, niets mee te beginnen, zegt nooit 
één woord, speelt nooit met de andere kinderen mee en 
krijgt plotseling, zonder de minste aanleiding zulke driftbuien, 
dat je niet weet wat te beginnen, niemand kan het kind 
uitstaan, zelfs de moeder kijkt nooit naar hem om. Vader 
in de gevangenis, levenslang, moeder altijd op stap, betaalt 
wel geregeld, . maar is, zolang als Mike hier is, dat is al zeven 
maanden, nog geen keer naar hem wezen kijken". 
Vol medelijden met het eenzame kind besloot ik te proberen 
zijn vertrouwen en zo mogelijk zijn genegenheid te winnen, 
maar hoe ik ook mijn best deed, ik kon geen vat op hem 
krijgen en na een maand moest ik mezelf bekennen nog geen 
stap verder te zijn gekomen. Hij zat maar stil in zijn hoekje 
te spelen met wat papieren, of te kijken naar de andere 
kinderen, die hem schuw uit de weg gingen, want er was 
maar een kleinigheid toe nodig, een bal, die tegen hem aanrolde, 
een blik of een woord van één, die de voorzichtigheid 
uit het oog verloor, om Mike in één van zijn woedebuien te 
doen uitbarsten. Hij beet en krabde, schopte en sloeg dan in 
blinde woede om zich heen, en wij hadden de grootste 
moeite om den kleinen driftkop de baas te worden. Slechts 
door hem op te tillen was hij tot bedaren te brengen; zodra 
Mike geen grond onder zijn voeten voelde veranderde hij 
van een halve wilde in een wanhopig smekende kleine jongen, 
die in doodsangst uitriep: „Put me down, please do put 
me down Miss". Dagen gingen dan weer voorbij, dat wij het 
ventje niet merkten, hij kwam als het tijd was aan tafel om 
te eten, werd gebaad en ging verder zijn eigen gang. Als ik 
's avonds de bedjes langs ging om goeden nacht te zeggen, 
had Mike altijd de dekens helemaal over zich heen getrokken, 
zodat ik volstond met mijn hand te leggen op de plaats, waar 
ik zijn hoofd vermoedde en: ,good-night, Mike-boy" te 
zeggen. Niet zodra was ik voorbij of de dekens gingen 
omlaag en zijn ogen volgden mij van bed tot bed, tot ik bij de 
deur was, maar nooit hoorde ik zijn stemmetje in het koor, 
dat mij ,goodnight, Miss Tine" nariep. Ik begon er al aan te 
wanhopen het norse kind ooit iets nader te komen, toen er 
op een middag iets gebeurde, dat mij weer nieuwe moed gaf. 

Het liep tegen vijf December en ik had van thuis een sinter


klaaspak gekregen; ik had de kinderen op kruidnoten getrac


teerd en vertelde nu van de Hollandse Sinterklaas die niet, 

zoals de Amerikaanse, op een slee, getrokken door rendieren, 

komt, maar op een grote stoomboot. Daar zag ik Mike, 

onmerkbaar haast, naderbij schuiven, het eerste blijk van 

belangstelling in zijn omgeving, dat hij toonde, en toen we 

even later een hele vloot van papieren bootjes zaten te maken 

deed hij ijverig mee. Toen hij merkte, dat ik naar hem keek, 

trok hij zich haastig in zijn hoekje terug. Een paar dagen later 

waagde ik het om Mike ook in ons kringetje te halen. Ik had 

wat lang verteld en daardoor was het wat later geworden 

dan gewoonlijk en moesten alle kinderen helpen met klaar


zetten. „Jackie, jij zet de tafels klaar, Herby en Conchetta 

de stoelen, Mary haalt de slabbetjes van beneden en Mike 

brengt het nachtgoed in de badkamer, hè Mike? In spanning 

wachtte ik af, wat zou hij doen? Even leek het of hij zou 

weigeren, toen .... ging hij naar de kast en zocht het nacht


goed bijeen. 

Toen ik 's avonds bij Mike's bed kwam was de deken niet, 

zoals gewoonlijk over zijn hoofd getrokken. Met grote ogen 

lag hij , naar mij uit te zien, de norse trek was van zijn 

gezichtje verdwenen.. Ik boog me diep over hem heen. 

,,Goodnight, darling". Een glimlach verzachtte plots het hele 

gezichtje, twee handjes grepen mijn hand en heel zacht maai 

dringend fluisterde hij : ,Say it again, Miss Tine, say ir 

again". Nog eens zei ik zacht: ,,Goodnight, darling". Met 

een diepe zucht van tevredenheid keerde Mike zich om, liet 

zich instoppén en zei als in zichzelf: ,Mammy said so .. . 

before.... 11 

Natuurlijk werd Mike niet ineens een gemakkelijk , volgzaam 
kind, maar langzamerhand, o, zo langzaam werd hij toch een 
ander kind. De driftbuien kwamen zeldzamer, bleven tenslotte 
bijna geheel weg, en hij leerde ook met andere kinderen 
omgaan, al kostte het nog heel wat moeite en geduld om hem 
zover te krijgen, dat hij als een gewoon kind mee ging spelen. 
TINE M. BOOM. 

Boekbesprekln 

Kroniek der Zuigelingenzorg in Nederland over 1935 en l96 

door Dr. N. Knapper Czn., Arts. 
Voor een paar jaar had ik het genoegen in „Zuigeling en 
Kleuter" te bespreken: Een kwart-eeuw zuigelingenzorg in 
Nederland van Dr. Knapper. 
Het gaf een overzicht van de ontwikkeling van de zuigelingenzorg 
gedurende de eerste 25 jaar, dat daaraan doelbewust 
aandacht werd gewijd. 
Sindsdien is er weer heel wat veranderd, verbeterd en uitgebreid, 
maar ook zijn er nieuwe wensen op het gebied van 
de zuigelingenzorg te voorschijn gekomen, terwijl er ook nog 
vele langbestaande wensen onvervuld zijn gebleven. „Een 
kwart-eeuw zuigelingenzorg" bleek een goed propagandamiddel 
te zijn geweest. Om belangstellenden nu verder van 
dienst te zijn, om de belangstelling in wijdere kring te verbreiden, 
opdat de verbetering van de zuigelingenzorg steeds 
verder kan voortschrijden, heeft Dr. Knapper deze „Kroniek 
der Zuigelingenzorg" geschreven. 
Deze brochure is niet in de handel; wie er belang in stelt 
kan echter een present-exemplaar aanvragen bij Dr. N. Knapper, 
J. W. Brouwerstraat 25, Amsterdam, die ze, zolang de 
voorraad strekt, aanbiedt. RED. 

488 


die tevens de angstige roep van de ouden verstaan 
en weten, dat ze nu niet langer moeten blijven. 
Het boek ademt een weldoende geest van rust 
en evenwicht, die mensen en landschap in wondere 
harmonie doet zijn. Dat de schrijfster dit zó vermocht 
uit te beelden, wijst wel op een echt talent. 
Den uitgevers komt een woord van lof toe, voor 
de bijzondere zorg en toewijding die ze aan deze 
uitgave besteedden. Overal tussen de, met duidelijke 
letter gedrukte, tekst staan de mooie plaatjes van 
Verstijnen. 
Ouders met kinderen van de leeftijd van 9-13 jaar 
zullen er goed aan doen zich bij Sinterklaas, Kerstmis 
of verjaardag het bestaan van dit boek te herinneren. 
Het leent er zich bijzonder toe om voorgelezen 
te worden ; als vaders of moeders rustige 
stem door de huiskamer klinkt, zullen eerst alle 
fijne trekjes volkomen tot hun recht komen. 

B. A. v. d. G.-K. 
TOOS VAN EYSDEN : Ron's Keerpunt. Opbloei. 
Serie boeken voor oudere meisjes. Uitg. Van Holkema 
en Warendorf N.V., Amsterdam. Prijs 
Ing. f 2.- --Geb. _ f ' 2.75. 
Toos van Eysden geeft ons hier het verhaal van 
Ron Berliots, die sedert de dood van haar ouders 
bij een nicht en neef heeft gewoond en nu 
plotseling in het gezin van haar rijken oom, den 
broer van haar moeder wordt opgenomen. 
Dit gebeurt tegen de zin van de hooghartige tante, 
die het de gestorven zuster van haar man nog maar 
altijd niet vergeven kan, dat ze indertijd met zo'n 
straatarmen „kladschilder" trouwde. Ook haar 
dochter Eugenie, het verwende, rijke bankiersdochtertje 
vindt het verschrikkelijk. De oom en 
zijn zoon Ernst blijken ruimer van opvatting te 
zijn en ontvangen het arme nichtje behoorlijk. 
Van den beginne af aan laten tante en nicht aan 
de nieuwe huisgenote merken, dat ze niet welkom 
is, eerstens omdat ze geen manieren en . . . . 
geen kleren heeft, zodat ze haar in angst en beven 
aan de voorname kennissen presenteren, waarbij 
ze, om zich zelf te excuseren, allerlei liefelijks over 
Ron en haar gestorven vader vertellen, en in de 
tweede plaats, omdat ze in Ron een mogelijke 
concurrente zien in de jacht op den man. Want 
daarvan is dit boek vol. Mama en dochter hebben 
het oog geslagen op Peter Nordt en het ene partijtje 
na het andere wordt gegeven, om hem maar tot 
Eugenie te brengen, wat evenwel niet lukt, daar 
Peter meer voelt voor de natuurlijke en originele 
Ron. 
Als later het gerucht verbreid wordt, dat Peter 
geruïneerd is, moeten moeder en dochter niets meer 
van hem hebben en worden de pogingen al gauw 
met een anderen pretendent voortgezet. 
Dat intussen Ernst verliefd wordt op Ron, doch 
geen kans heeft, omdat Ron in hem wel den lieven 
neef, maar niet den aanbidder kan zien, maakt het 
geval nog gecompliceerder. 
Tenslotte worden Ron en Peter een paar. 
Wij kunnen een boek als dit onmogelijk aanbevelen, 
omdat de sfeer, die er in beschreven wordt, ons te 
veel tegenstaat. We kunnen onze oudere meisjes 
toch stellig wel wat beters aanbieden. De illustraties 
en handtekening zijn van Rie Reinderhofff. J. D. 

SANNE VAN HAVELTE : le je's Hongerkuur. 
Opbloei. Een serie boeken voor oudere meisjes. 
Uitg. Van Holkema en Warendorf N.V., Amsterdam. 
Prijs : Ing. f 2.-- geb. f 2.75. 
Sanne van Havelte vertelt ons de geschiedenis van 
een Friese domineesdochter, apothekersassistente 
in Utrecht, die in een kring van beter gesituëerde 
kennissen is terecht gekomen. 
Daardoor komt ze er toe, meer voor haar kleren, 
enz. uit te geven, dan haar salaris toelaat. Zo raakt 
ze in schulden en ziet geen kans deze af te betalen, 


Reeds vele nieuwe abonné's

HET STICHTSCHE 

mochten wij noteren

MONTESSORI-LYCEUM 

Studie- en werkgemeenschap met dank zij de welwillende medewerking 
onzer abonné's aan

INTERNAAT. Gevestigd op het 

de werfcampagne.

landgoed „SCHUTTERHOEF" 

LEUSDEN bij AMERSFOORT Hebt U ook al een nieuwe 
abonné aangebracht?
Opleiding tot Eindexamen H.B.S., 

Indien U ons ééneen nieuwe

Gymnasium of U.L.O. Voor hen, die 

abonné opgeeft ontvangt U

geen examen doen, algemeen ont


gratis als premie een kwartaal

wikkelend onderwijs. Tevens worden 

abonnement op „Zonneschijn",
huishouden, koken, naaien, tuinbouw 

het beste Nederlandse tijd


en timmeren naar de eischen van het 

schrift voor de jeugd van 
dagelijksche leven in de praktijk 5-16 jaar. 

onderwezen. 

Wij zenden ook gaarne gratis 
Inlichtingen over de school bij de een proefnummer aan de door 
U opgegeven adressen.

schoolleiding : Mevr. Ir. J. P. Verhey-
Rombach en den Heer F. $oerwin-Administratie ,,HET KIND", 
kel, litt. drs. Correspondentie-adres : N.Z. Voorburgwal 271-3, Amsterdam-C. 
Dacm- Fockemalaan 83, Amersfoort. 


De leiding van het internaat berust 


Nieuwe Zweedsche Roman 

bij den Heer en Mevrouw Richard 

g I R G I T LANGE

van Oostveen-van Randwijck. 
Het gezamenlijk kost- en schoolgeld 


D E RINGMUUR## 

zal ten minste f. 1200.- bedragen. ^^ 
Vertaald door N. en A. Basenau 


Het boek speelt in Visby op Gotland 

en de ringmuur van de stad is het

IN VEILIGE HAVEN 

symbool van de begrenzing, waarin 

HILVERSUM deze verschillende menschen leven. 

Een familie-roman waarvan ook door 

Johan de Wittstraat 1 en 3 

Nederlandsche lezers zal worden

Leidster: Mej. G. H. Prak 

genoten. / Het komt maar hoogst 

0 zelden voor, dat men zulk een 

Internaat voor meisjes en 

psychologisch doorwerkte en werjongens 
. Lager onderwijs 

kelijk beduidende roman in handen 
aan huis volgens DALTON 

krijgt als „De Ringmuur", oordeelt 
methode. Voor middelbaar 

de Zweedsche pers.
onderwijs uitstekende scholen 
in de nabijheid. 
De opvoeding is echt Neder-Ingenaaid f. 3.25 ; gebonden f. 3.90. 
lands en geheel in huiselijke 

UITGAVE VAN J. PLOEGSMA, ZEIST 
sfeer. Prospectus op aan


In den Boekhandel voorhanden. 

vrage. 

PENSIONPRIJS ... f 900.- P. JAAR 
SCHOOLGELD L.O. f 100.--- P. JAAR 

MIEN LA B B E R T O N 
BENEDENDORPSWEG No. 132 
HET NIEUWE LYCEUM OOSTERBEEK, Tel. 5136 
B I L T H O V E N geeft adviezen voor gevallen van 
TELEFOON 2132 psychologische en paedagogische 

moeilijkheden

1 n t e r n a a t S preekuur volgens schrif-
E N DAGSCHOOL telijke of telefon. afspraak 

voor jongens en meisjes, 
onder leiding van Dr. W. MRubriek 
van Popta en Mevrouw P. van. 
Popta Hope. 


K t IE U T IE 14 S 

Opvoeding en onderwijs op 

Y 5 regels f 1.50

moderne grondslag. Bevordering 
van zelfwerkzaamheid . 


KINDERPENSION

Ontwikkeling van het verant


„DE VOGELSANG"" 

woordeli'kheids evoel. 

g Veldweg, Hattem. Dames van Hasselt.
PROSPECTUS OP AANVRAAG Ook voor babies. 

Prospect. op aanvr, Tel. 75. f 3.- p. d. 

kA 


als ze in Utrecht blijft. Bij vrienden leert ze Lex 
de Ridder kennen, een jong ingenieur, die met 
zijn zwager een fabriek heeft. De jongelui voelen 
zich tot elkaar aangetrokken en zien elkaar meerdere 
malen per week. Men voelt, dat het weldra op een 
verloving zal uitlopen, als er plotseling een verwijdering 
ontstaat. Lex heeft zich in gezelschap laten 
ontvallen, hoe hij over een vrouw, die schulden 
maakt, denkt, en nu trekt Ietje zich terug. Als 
Lex haar vraagt, wat er aan scheelt, kan ze het hem 
niet zeggen. Ze belooft, het later te zullen vertellen, 
maar Lex ziet dat als gebrek aan vertrouwen. 
Ietje krijgt een betrekking in 's-Hertogenbosch 
en ziet kans in drie maanden haar schulden af te 
betalen, door bijverdiensten te zoeken en zo sober 
te leven, dat ze tegen het eind van de derde maand 
totaal verzwakt is. 
Lex heeft intussen nogmaals vergeefs geprobeerd 
achter de waarheid te komen. 
Als hij aan het eind van de derde maand zelf naar 
's-Hertogenbosch gaat, schrikt hij van haar uiterlijk. 
Hij neemt haar mee naar haar ouders, waar ze 
weken nodig heeft om weer op te knappen. 
Natuurlijk een verloving en een huwelijk als slot. 
Meisjes, die alleen om het verhaaltje lezen, zullen 
dit boek misschien „reuze spannend' vinden, 
maar zij, die ook kritisch lezen en van een boek 
wat meer verlangen dan wat tijdpassering, zullen 
zich afvragen, of de conflicten uit dit boek niet 

heel erg overdreven zijn voorgesteld. 
Die schulden, nou ja, maar het was toch geen 
misdaad, er waren toch zeker verzachtende omstandigheden 
? Ln dan dat koppige volhouden, 
dat dan later door de hele familie als een ,,heldendaad" 
wordt beschouwd. De overgang van het 
Utrechtsche leven naar dat in Den Bosch is onnatuurlijk 
groot. En weer moet mij de vraag van 
het hart : Is er nu niets beters voor onze oudere 
meisjes ? 
Het boek is vlot geschreven en geïllustreerd door 
Rie Reinderhoff. J.D. 

HENRIETTE VAN DER KOP : Trein H.B.S.-ers. 
Opbloei. Een serie boeken voor oudere meisjes. 
Uitg. Van Holkema en Warendorf N.V., Amsterdam. 
Prijs : Ing. f 2.- - geb. f 2.75. 
Dit boek brengt ons een jaar lang temidden van een 
groepje H.B.S.-ers van een forensendorp, die 
dagelijks samen met de trein naar de stad gaan. 
Hans en Jos van Laer, kinderen uit het prettige 
doktersgezin, en Kitty Libois, een meisje, dat met 
haar moeder in het dorp is komen wonen, zijn de 
centrale figuren. Kitty's ouders zijn gescheiden 
en ze vindt het heerlijk, dagelijks in het huis van 
dokter van Laer te komen, omdat de sfeer zo prettig 
aandoet. I 
Hans, die een tikje oppervlakkig was, komt onder 
de bekoring van Kitty's persoonlijkheid. Eerst wil 
de omgang niet erg vlotten, maar naarmate Hans 
ernstiger wordt, wordt hun verhouding beter. 
Als Hans bijna het slachtoffer van een motorongeluk 
wordt, gaan zij beiden - inzién, wat zij 
voor elkaar betekenen. 
Een prettig geschreven boek, waarin we tot ons 
genoegen nu eens niet allerlei opgeschroefde en 
gezochte tegenstellingen en conflicten hebben 

langetroffen. 
De illustraties zijn van Ri Reinderhoff.e J. D. 


NONNIE WELDEN : Idylle met Benno. N.V. Uitgevers-
Mij. „De Tijdstroom", Lochem.• 
En vlot geschreven boek. 
Drie jonge meisjes maken een tocht met een auto 
en aanhangwagen. 
Onderweg hebben ze enige meer- of minder 
toevallige ontmoetingen met een kennis, die in 
minder goed gezelschap, eveneens per auto, een 
tocht naar de Belgische kust maakt. 


Daar ontmoeten ze een Hollandse familie en een 

eenzamen kampeerder : Benno. 

Anke, een van de drie meisjes, wordt smoorlijk 

verliefd op Benno. Ze kan er zelfs niet meer van 

slapen. Benno voelt zich ook tot Anke aangetrokken 

en we voelen, dat het wat ,,worden" zal. 

Dit gebeurt dan ook, maar niet dan na enige 

scènes in verband met het verdwijnen van Benno's 

fiets. Tenslotte komt de fiets terecht. De „kennis" 

uit Bussum bleek 'm uit wraak te hebben meege


nomen, terwijl zijn „vriend", verdacht van inbraak 

in de buurt van Amersfoort, op transport naar 

Holland wordt gesteld. 

Als ontspanningslectuur zal dit boek bij vele 

meisjes, die geen hogere eisen stellen, wel in de 

smaak vallen. Misschien vinden ze, dat Anke het 

in eens wel wat erg „te pakken" heeft en dat het 

blijkbaar al heel gemakkelijk gaat ; een inbreker 

uit België naar Holland te brengen. 

De illustraties zijn van Anneke Polderman. 

J. D. 
JUSTUS HEYMANS : Als Sportvlieger naar Indie 
en terug. Bibliotheek voor Jongens en Meisjes : 
De Goede Kameraad. Uitg. Van Holkema en Warendorf 
N.V., Amsterdam. Prijs : Ing. f 1.75 
Geb. f 2.50. 
In dit boek geeft de bekende sportvlieger Justus 
Heymans een onopgesmukt relaas van de tocht 
naar Indië en terug, die hij in het najaar van 1936 
met den heer Sluyter maakte. 
We krijgen zo de indruk, dat er eigenlijk niets 
bijzonders gebeurd is. De tocht was uitstekend 
voorbereid en werd, behoudens enkele afwijkingen, 
volgens schema afgewerkt. Hebben we hier misschien 
met de bekende bescheidenheid van zeeen 
luchtvaarders te doen ? 
Jongens, die zich voor alles, wat met de vliegsport 
te maken heeft, interesseren, zullen waarschijnlijk 
ook met genoegen dit boek lezen, maar als ze 
spanning of sensatie verlangen, zullen ze worden 
teleurgesteld. 
De stijl is zakelijk als van een uitgebreid verslag. 
Het boek is door den uitgever goed verzorgd en 
geïllustreerd met tekeningen van B. v. Vlijmen, 
enkele situatiekaartjes van vliegvelden en foto's. 

J. D. 
ELISE SOER : Fata Morgana. N.V. Uitgevers 
maatschappij „De Tijdstroom" te Lochem. Een 
familieroman uit de 19e eeuw noemt de schrijfster 
haar werk, maar, hoewel we met alle leden van de 
familie Reeser van Wildenborch kennis maken, 
gaat het toch in hoofdzaak om de lotgevallen van 
Jan Willem, den zoon die luitenant bij de Mariniers 
wordt en om die van zijn buurjongen en lateren 
collega Frits. van Dalem. 
Ook de . titel slaat alleen op wat er met deze beide 
jongemannen gebeurt. 
Jan Willem heeft - al jong kënnis gemaakt met 
Marietje Baeck, dochter van een Amsterdamsen 
patriciër, en als hij later aanzoek om haar hand doet, 
wordt hem te verstaan gegeven, dat zijn positie 
nog niet van die aard is, dat hij een zo verwend 
meisje tot zijn vrouw kan maken. 
Frits, die zich aanvankelijk veel.- laat voorstaan op 
zijn adellijke afkomst, verandert later geheel en 
verlooft zich met een onbemiddeld meisje. Jan 
Willem wil carrière maken om Márietjes vader 
voor. hem te winnen en Frits, om. zijn verloofde 
een behoorlijk bestaan te kunnen aanbieden. Zo 
laten zij zich detacheren bij het Oost-Indische 
leger en .nemen deel aan de strijd tegen de Atjehers. 
Beiden worden eerst luitenant, . maar kort daarop 
wordt Frits bij een verraderlijke overval vermoord 
en sterft Jan Willem in het hospitaal na in een gevecht 
met de Atjehers dodelijk gewond te zijn. 
Het is ' de schrijfster niet gelukt,. om alles aanne


melij k te maken. Waarom worden deze jongens 
officier bij de mariniers ? Bij beiden was toch nooit 
iets gebleken van hun liefde voor de zeedienst ? 
En Breda was toch veel dichter bij ? Zijn deze 
officieren wel ooit op een oorlogsschip geweest ? 
Er blijkt ons alleen, dat ze hier of daar in garnizoen 
gelegen hebben en soms overgeplaatst werden. 
Is Frits niet wat erg plotseling van zijn standsbegrip 
genezen ? 
Zo zou er nog meer genoemd kunnen worden. 
Door dit alles doet dit boek ons wat „gezocht" 
aan. We missen de vaste lijn, die er geweest had 
kunnen zijn, als het werkelijk een „familie-roman" 
was geweest. J. D. 

Boekbespreking 

,,Zien is Kennen" door NOL BINSBERGEN en 

Mr. D. MOOY. Met oorspr. tekeningen van 

Rein Stuurman. Gebonden , f 4.90. Uitg. A. G. 

Schoonderbeek, Laren. 

Hoewel er in onze taal reeds heel wat vogelboeken 

bestaan, kunnen we deze nieuwe uitgave toch met 

vreugde begroeten, want dit handige boek geeft 

behalve de determinatie-tabellen meer dan 300 

mooie, gekleurde plaatjes van de hand van Rein 

Stuurman. En deze brengen de beginnende vogel


liefhebbers direct heel wat nader dan lange, weten


schappelijke beschrijvingen. De titel „Zien is 

Kennen" lijkt mij voor deze „Encyclopedie van 

de Nederlandse vogelwereld in zakformaat" dan 

ook heel juist gekozen. 

Enige maanden geleden werden wij verrast met 

het Duitse hoekje „Was fliegt denn da ?" met aar-


digegekleurde plaatjes, waarvan spoedig een 

Nederlandse bewerking verscheen (Dr. W. H. van 

Dobben, „Wat vliegt daar ?" Volledig zakboek der 

vogels van Midden-Europa. Uitg. W. J. Thieme 

& Cie. Zutphen). 

Doch dit -overigens ook heel bruikbare - boekje 

wordt verre overtroffen door ,,Zien is Kennen" ; 

zeer zeker ook wat de uitvoering betreft, die 

werkelijk in één woord àf is. Het werk draagt door 

het lange, smalle formaat geheel het karakter van 

een handig ,,zak" -boek. Het is bovendien gebonden 

in een stevige, grijs linnen band, welke door een 

sobere versiering opgefleurd wordt. Het boek 

kan met een drukknoop gesloten worden . Een 

dergelijke uitgave kunnen wij niet warm genoeg 

aanbevelen, en ik zou ouders, die hun kinderen met 

de komende feestdagen niet meer dan één boek 

kunnen of wensen te geven, wel op het hart willen 

drukken : laat uw keuze op dit uiterst nuttige boekje 

vallen. Het zal van blijvende waarde blijken te zijn. 

P. MEIJER Jr. 
JOHANNES V. JENSEN : Gudrun, vertaald uit 

het Deens door Mevr. Dr. P. M. Boer-Den Hoed. 

Hollandia-Drukkerij N.V. Baarn. Prijs ingen. 
f 2.75, geb. f 3.50. 

„Gudrun" is een merkwaardig boek. De schrijver 

„bezingt" hierin als 't ware het Kopenhaagse 

meisje uit de eenvoudige volksklasse, en tegelijk 

in haar de moderne, jonge vrouw, evenwichtig, 

nuchter, beheerst, maar fris, levend, sportief, warm 

en openhartig. 

In wezen is de hele roman zo simpel mogelijk, 

(uitgezorfderd de sensationele tocht naar London 

en zijn gevolgen) niets anders dan het leven van 

een jong meisje, dat hard werkt, lief heeft en ten


slotte trouwt. Hier en daar - krijgt het verhaal een 

geweldige, bijna „filmische" vaart, even later geeft 

de schrijver zich over aan allerlei béspiege- lingen.. 

De stijl is levendig- en sterk beeldend. Prachtig is 

hier en daar weergegeven de stemming van een 

stadsbeeld, een verlaten haven, een voorjaars


regenbui. Het is een boek, dat men, ondanks een 

zekere reserve toch geboeid en met genoegen leest. 

T. K. 

IIII KINO 


veertiendaas blad voor ouider en ópvoedei1s 

Redacteur 

D. L. Daalder, Bergen N.I. 
Uitgave 
C. A. Spin & Zoon, N.V. 
Amsterdam 
ZuterdaW 11 December 1937 

38e Jaargang No. 25 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Bergen (N.-H.). Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffr. 

Mien Labberton, Oosterbeek. Voor het bijblad „Zuigeling 

en Kleuter" aan Mevrouw M. Beernink-Trip, Kinderarts. 

Rijnstraat 10, Den Haag. Voor het bijblad „Het Indische 

Kind" aan Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks, Zórgvlietweg 10 

Bandoeng. Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen

IIII 
KINO 

overmaking der frankeerkosten teruggezonden. Administra


tie-adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C, 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonne-
Veertiendaags blad voor ouders en opvoeders mentsprijs bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.- p. j. 

fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. Abonnementen 

kunnen met elk nummer aanvangen, zij lopen tot weder-

Redactie D. L. Daalder. Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. 

opzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. 

nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage 

38e Jaargang Zaterdag 11 December 1937 No. 25 

Het kind en de wereld uit prettige dingen te ervaren of, wetenschappelij k gesproken, 
in het Es heerst het lust-principe, onder vermijding van

dooi' Dr. Berthold Stokvis, zenuwarts 
alles, dat naar onlust zweemt. Het zijn aldus de z.g. primi(
Experimenteel-Psychologisch medewerker aan de 

tieve, vitale driften, die het kind overheersen, het is de 

Psychiatrische Cliniek der Rijks-Universiteit te 

drang, de instinctmatige drang om voedsel op te nemen,

Leiden. Hoofd : Prof. Dr. E. A. D. E. Carp.) 
de drang tot het zoeken van bescherming e.d. 
Het kind en de wereld . . . Het zelfbewustzijn ontbreekt dan nog. Pas dan, wanneer. 
De wereld en het kind . . . het Ik zich tegenover de buitenwereld zal gaan afgrenzen, 
Er ligt een buitengewone bekoring in de bestudering van zal gaan differentiëren, pas dan ontstaat dit zelfbewustzijn. 
het zich eeuwig opnieuw voordoende probleem van de Laat ons eerst nagaan, onder invloed waarvan het Ik zich 
samenhang, van de wisselwerking, die er bestaat tussen uit het Es ontwikkelt. Deze differentiatie nu vindt plaats 

deze beide werelden, de werelden, die met elkaar in aanraking onder invloed van waarnemingen, die het kind in de buitenkomen, 
die met elkaar in botsing komen en die eens in elkaar wereld doet. Wanneer het kind kijkt, wanneer het de voordienen 
te versmelten, wil het volwassene kind zich ont-werpen in de huiskamer ziet, wanneer het de vormen gaat 

wikkelen tot een individu in dienst der gemeenschap, een onderkennen van de divan, van het plafond, van de wieg, 
van de moeder, dan gaat het voor het eerst een onderscheid

individu in de zin van ALFRED ADLER. 
Vaag omlijnd, onscherp begrensd, onwezenlijk opdoemend, beleven tussen de waarnemingen uit zijn eigen binnenwereld 


dringen in ons bewuste geestesleven nu en dan voorstellingen en de buitenwereld. En, het is nu eenmaal zo, de buitenop, 
die in de verre, verre diepten van het onbewuste liggen wereld als zodanig wordt als minder prettig beleefd, de buiweggedoken, 
begraven onder talloze nieuwe indrukken. tenwereld bezorgt het kind onlust en conflicten blijven niet 
De onwerkelijke voorstelling van een hondje, de onzekere uit. Zó dan ontstaat het Ik als een product van het Es, als 


herinnering aan eén hoofd, dat zich over ons buigt, aan een gevolg van de botsingen, die het kind met de buitenwereld 
laag tafeltje, waaraan wij zaten. Zij doemen af en toe op en krijgt. Men zou kunnen zeggen : het Ik heeft tot taak, het 
bewijzen, dat zij onuitwisbaar gegrift zijn, als ware eregram-1k heeft de functie, de persoonlijkheid te beschermen tegen 
men, om deze verouderde term nog eens te mogen gebruiken, de botsingen, die het Es met de buitenwereld heeft : het 
in het Boek van ons Leven. Ik ontstaat, mag men wel zeggen, door de botsing van het 
Het kind wordt geboren. En met het kind ontstaat een nieuwe Es met de buitenwereld. Deze botsing komt tot stand, 
p e r s o 6 n 1 ij k h e i d, een nieuw individu, dat gereed gelijk wij zagen, door de waarnemingen, die het kind in de 
is aan de aardse dis deel te nemen, een individu, waarin Ik-vreemde buitenwereld doet. M.a.w. „het normale kind 
voorloopig nog maar het „Es" aanwezig is, welke term met zijn overwegende neiging, het eigen Ik in het middelpunt 
de psycho-analyticus GRODDECK ons geleerd ' heeft. te plaatsen, geraakt in conflicten bij de vorming van een 
Hieronder hebben wij te verstaan de verzameling van juist aangepaste levenshouding tussen het eigen Ik en zijn 


onbewuste driften en strevingen, die individueel en collectief buitenwereld' '1). 
zijn, waarmede het individu geboren wordt. Een onderdeel Zo dan is allengs het Ik-benuslZyn ontstaan, waaronder men 
hiervan is de z.g. persoonlijkheidskern, waaronder de nog 
niet gemodelleerde individuele neigingen en strevingen 1) E. A. D. E. Carp : Het misdadige kind in psychologisch 


zijn te verstaan. oplicht", Scheltema en Holkema's Boekh. en Uitg. Mij. N.V., 

In dit stadium van zijn ontwikkeling is het kind slechts erop Amsterdam, p. 3. 

489 


t

het bewustzijn verstaat, dat het onderscheid beleeft tussen 
de waarnemingen uit de binnen- en uit de buitenwereld; 
zo dus is het Ik ontstaan, als middelpunt, als centrum van 
de persoonlijkheid, het Ik, dat beleeft, - het bewuste Ik. 

De ontwikkeling schrijdt voort. 
Het kind kruipt uit de box, het kind doet ontdekkingstochten 
in de huiskamer, het kind exploreert zijn omgeving 
en begaat daarbij onhandigheden, gooit een naaidoos om, 
gooit een bord stuk, kortom zondigt tegen de ongeschreven 
wetten van orde en regel. Nu komt de opvoeder aan bod. 
Al dadelijk rijst de vraag : wat i s opvoeden ? Men 
verwart hierbij dikwijls twee principes, die in wezen geheel 
verschillend zijn : het principe van dressuur en dat van de 
opvoeding. Een hondje kan men wel dresseren, maar niet 
opvoeden. Dressuur toch is het inslijpen van automatismen 
en gewoonten, met behulp van twee machtige hulpmiddelen 
op de achtergrond en wel : het beloven van een beloning 
in de toekomst óf het dreigen met straf. Als het hondje 
opzit en pootjes geeft, krijgt het een klontje, doet het dat 
niet, dan krijgt het een afkeurend, bestraffend tikje. 
Maar voor opvoeding zijn geheel andere mechanismen nodig, 
mechanismen, die men bij het hondje tevergeefs zal zoeken. 
Voor opvoeding toch is nodig in de eerste plaats het 
identificatie-vermogen, dat wij thans nader dienen te 
bespreken. 
De moeder verbiedt het kind. De jeugdige wereldburger 
wordt overladen met geboden en vérboden en het jonge 
kind neemt deze in zich op, verinnerlijkt ze, maakt ze tot 
zijn geestelijk eigendom. Het is deze verinnerlijking, die 
men in de psychologie het introjectie-mechanisme noemt. 
Deze verinnerlijking vindt plaats onder een zeer bepaalde 
drang ; dat is de drang naar aanpassing, die het kind in zich 
voelt, eigenlijk min of meer uit angst zijn opvoeders en 
verzorgers te moeten missen en voelt daardoor in zich 
een drang zich aan hen aan te passen en de bevelen en de 
verboden, die het van hen ontvangt, stipt na te leven. 
Deze geboden en verboden nu, verinnerlijkt het kind 
en dit proces is eerst dan mogelijk, wanneer het kind zich 
met zijn opvoeders vereenzelvigt of liever : identijiceert, 
zooals men dat pleegt te noemen. Deze geboden en verboden 
worden door het kind in zich verwerkt en vormen op den 
duur een nieuwe functie in de persoonlijkheid, de z.g. 
Ideale-Ikjiunctie, die een ware gewetensfunctie is : ons geweten 
; het is de stem, de innerlijke stem, die het individu 
later van slechte daden zal terughouden, het is de stem, 
die in het latere leven eveneens den persoon zelf zal gebieden 
en verbieden, b.v. wanneer hij wil stelen, hem verbieden 
dit te doen of wel wanneer hij een mensch in nood ziet, 
hem gebieden dezen te hulp te komen. Kortom de Ideale-
Ikfunctie werkt als een censuur, als een heilzame rem om al 
het slechte, dat in een mensch kan zijn, tegen te houden 
en een Ideaal, het Ik-Ideaal na te streven. 
Uit het bovenstaande blijkt dus, dat voor opvoeding in de 
eerste plaats noodig is een vermogen tot vereenZel7'iging en 
verder natuurlijk ook een zekere mate van intelligentie: 
het kind moet de geboden en de verboden van de opvoeders 
op . een dusdanige manier verwerken, dat zij van het kind 
zelf uit nu gaan klinken en mede bijdragen tot ontwikkeling 

en ontplooiing van het Ideale. Ik, dus o.m. van het geweten, 
het inwendige stemmetje, dat bij een volgende gelegenheid, 
thans uit zichzelf, in het kind zal moeten klinken en zeggen: 
neen, dat mag j e niet doen! 

Het is duidelijk, dat het kind bij de ontwikkeling van zijn 
persoonlijkheid naar tal van dingen streeft en het is evenzeer 
begrijpelijk, dat het jonge kind zich in al zijn wensen en 
strevingen in de verste verte niet bevredigd ziet. Dan roept 
het kind zijn p h a n t a s i e-leven te hulp en zoekt nu 
in zijn phantasie een bevrediging, die dan dus eigenlijk 
maar een vervangingsmiddel is, een schijnbevrediging dus. 
Wanneer nu de verschillende innerlijke strevingen van den 
mens in botsing komen met de eisen, die de buitenwereld 
stelt, dan komt er een conflict. Men moet echter niet vergeten, 
dat zulk een conflict even goed kan optreden, als die strevingen 
in conflict komen met het geweten, waarvan wij het 
ontstaan zo juist hebben nagegaan. Zulk een conflict nu 
kan leiden tot een vaag gevoel, dat het bestaan op de een 
of andere manier bedreigd wordt en kan aldus aanleiding 
geven tot een soort angstgevoel, waarop wij hier niet dieper 
zullen ingaan. 
Anderzijds ziet men somtijds, dat het kind niet in staat is 
de indrukken, die het in de' buitenwereld heeft opgenomen, 
op de juiste manier te verwerken. En zo kan het gebeuren, 
dat bij de poging van het kind om allerlei moeilijke problemen 
te begrijpen, het phantasieleven van het jonge 
individu aan het werk wordt gezet en hopeloos ontspoort; 
het kind tracht dan met zijn phantasie te omvatten, waar het 
met zijn verstand niet bij kan en schiet dikwijls te kort 
om phantasie en werkelijkheid in voldoende mate te onderscheiden2). 
Men mag niet vergeten, dat er bij het jonge kind een grote 
drang bestaat zijn kennis te vermeerderen. Het is zeker 
verkeerd aan te nemen, dat de jonge mens niet over tal van 
gewichtige vraagstukken denkt ; zo dikwijls ziet ' men, 
dat ouders bedrogen uitkomen, die denken hun kinderen 
met een kluitje in het riet te kunnen wegsturen, wanneer 
deze hun min of meer precaire vragen hebben gesteld. 
De kinderen blijven toch over al die problemen nadenken 
en trachten nu via de weg van het phantasieleven deze tot 
een oplossing te brengen. 
De ontsporing nu hiervan kart eveneens leiden tot een soort 
van angstgevoel. 

Uit dit alles blijkt wel de grote betekenis van het phantasieleven, 
gelijk CHARLOTTE BUEHLER3), de bekende 
kinderpsychologe te Weenen, in haar werk : „Das Miirchen 
und die Phantasie des Kindes" heeft belicht. Het is vooral 
bij het spel, dat de phantasie een grote rol speelt. 
In „Der Dichter und das Phantasieren4) noemt FREUD

"

het spel voor het kind de meest karakteristieke vorm van 
phantaseren. Het zij mij thans vergund met een enkel woord 

2) E. A. D. E. Carp : Conflicten van het kinderleven, Uitg. Mij., 
Haga, 's-Gravenhage, 1934, zie p. 14. 
3) Charlotte Biihler : Das Mdrehen und die Phantasie des 
Kindes, Verl. Joh. Ambr. Barth, Leipzig, 1929. 
4) S. Freud : Ges. Schr., Bd. X, p. 230. 



op de psychologie van het spel nader in 
te gaans). 
Het is de bekende Duitse dichter SCHILLER2) geweest, 
die als eerste een uitvoerige uiteenzetting over het spel 
heeft gegeven ; hij gaat van de mening uit, dat de krachten, 
die bij den mens en het dier bij de ,struggle for life", bij de 
strijd om het bestaan, overbodig blijken te zijn, in het spel 
hun ontlading vinden. SCHILLER ook komt de verdienste 
toe, dat hij als eerste heeft gewezen op het gevoel van 
bevrijding, dat bij het spel dikwijls optreedt, alsmede op de 
vreugde, die het individu ervaart, wanneer het daarbij op 
energieke wijze al zijn krachten inspant, ongeacht de motieven, 
welke daarbij een rol kunnen spelen. 
Ongeveer 100 j aar later, in de zeventiger j aren, heeft 
SPENCER3) de opvattingen van SCHILLER weer opgevat ; 
hij heeft bovendien naar voren gebracht, dat het spel in 
de regel op nabootsing berust van de werkelijkheid. 
Aan de belangwekkende vraagstelling, waarom het spelen 
juist jonge individuen adhaerent is, heeft de Amerikaanse 
onderzoeker STANLEY HALL4) zijn aandacht geschonken. 
Hij neemt zijn toevlucht tot de hypothese, volgens welke 
in het spel van het kind bepaalde gewoonten en handelingen 
tot uiting komen, die herinneren aan die der voorouders met 
hun lage peil van beschaving. Volgens deze theorie moet dus 
het spel als een atavistisch verschijnsel worden beschouwd 


m.a.w. als een verschijnsel, dat tot de voorouders moet 
worden teruggebracht. Op deze wijze moet men dus een 
evenwijdigheid zien tussen de verschillende stadia van het 
spel van het individu en de diverse ontwikkelingsstadia 
van zijn voorgeslacht ;, men zou hier een analogie kunnen 
ontdekken • tussen dit parallellisme enerzijds en de overeenkomst 
anderzijds, die de onthogenetische ontwikkeling 
van het individu vertoont met de phylogenetische; Wil 
het kind zijn ontwikkeling op normale wijze doorlopen, 
dan moet de j onge mens, aldus meent HALL, deze primitieve 
handelingen a. h. w. afreageren, „afspelen", zou men kunnen 
zeggen. Aldus zou men ook moeten verklaren, dat de 
supra-individuële vorm van de meeste spelen over de gehele 
wereld belangrijke punten van overeenkomst vertoont in 
die zin, dat de voornaamste spelen internationaal\ een 
bepaalde grootste gemene deler hebben. Deze theorie 
is echter wetenschappelijk niet houdbaar gebleken, afgezien 
van het feit, dat het kind van 1937 even graag speelt met 
Zeppelin's, vliegmachines en kleine speelgoed-radio's als 
met pijl en boog, welk argument trouwens niet geheel 
steekhoudend is. 
Evenmin hebben de thans verouderde opvattingen van 
GROOS5) 6) stand gehouden, die van een tegenovergesteld 
1) Zie J. Veth : Spelanalyse als methode van psychologisch 
onderfZoek etc., Proefschr. Leiden, 1936, p. 12 e. v. 
2) F. von Schiller : Ueber die aesthetische Driehang des 
Menschen, in einer Reihe von Briefen, 27e Brief, Prozaische 
Schriften. 
3) F1. Spencer : The principles of Psychology, Dl. II, Kap. 19, 


p. 627. 
4) G. St. Hall : Adolescence, dl. I, Appleton, New York, 1919. 
5) K. Groos : Die Spiele des Menschen, Fischer, Jena, 1899. 
6) K. Groos : Die Spiele der Tiere, Fischer, Jena, 1896. 

standpunt is uitgegaan als HALL. Hij wil in het spel niet 
zien een verschijnsel, waarvan de verklaring in het grijze 
verleden is te vinden, doch hij zoekt de oplossing in de 
toekomst : hij is de mening toegedaan, dat men in het 
spel van mens en dier een soort van voorbereiding heeft te 
zien voor handelingen, die in de toekomst zullen moeten 
worden verricht. 
In dit verband dient ook de moderne theorie van Professor 
KARL BUEHLER') te worden genoemd, die zich o.m. 
tot taak heeft gesteld de vreugde te analyseren, die het spel 
als zodanig het individu verschaft. In de zin van BUEHLER 
moet men het gevoel van bevrediging, dat het spel het kind 
geeft, ,, Funktionslust" noemen. Dit gevoel dient men enerzij 
ds wèl af te grenzen van de gewaarwording, die het kind 
beleeft, wanneer het iets passief geniet, b.v. wanneer het 
iets lekkers, wanneer het snoepgoed krijgt ; deze sensatie 
noemt BUEHLER de Befriedigungslust. Naast de Funktions- 
en Befriedigungslust dient men weer te onderscheiden 
de vreugde, die het kind kent, wanneer het zelf iets heeft 
gemaakt : de z.g. Schaffensfreude. Noch het genot, waarbij 
het individu volkomen passief blijft, noch de vreugde, die 
wij ondervinden, wanneer wij zelf iets hebben gemaakt, 
is spel. Ten einde dit nader toe te lichten, zou men bij wijze 
van voorbeeld hiervan het paradigma kunnen aanvoeren, 
dat KOHNSTAMM2) in zijn ,,Persoonlijkheid in wording" 
geeft : Wanneer iemand na een copieus diner een lekkere 
Havannah-sigaar rookt, en daar intens van geniet, dan is dat 
geen spel, maar zodra hij actief wordt, b.v. door kringetjes 
te blazen, dan wordt het een spel. Men mag wel dit 
zeggen, dat het spel ophoudt spel te zijn, wanneer het 
spelende individu naar iets streeft, dat buiten de spheer van 
het spel als zodanig valt. 
Het zou ons te ver voeren op deze plaats uit te weiden over 
de betekenis van de duur van het spel3) of wel de belangrijke 
opvattingen, zoals Prof. HUIZINGA 4) die onlangs in zijn 
werk : „Over de grenzen van spel en ernst in de cultuur" 
heeft vastgelegd, te bespre'ken, waarbij hij spel tegenover ernst 

plaatst, in tegenstelling tot FREUD,S) die de begrippen spel 
en werkelijkheid tegenover elkaar poneert. 
Evenmin kan hier de belangwekkende theorie van Professor 
BUI JTENDI JK6) worden besproken, die uitgaat van het 
juiste principe, dat aan elk jeugdig organisme een primaire 
bewegingsdrang eigen is, die zonder richting en doel is en die 
gekenmerkt is door een beweging in heen- en weergaande 
richting. 
Met een enkel woord dient hier de opvatting van het spel 

1) Karl Biihler : Krise der Psychologie, Fischer, Jena, 1929, 

p. 257 ; vgl. ook : Charlotte Biihler : Kindheit und Jugend, 
Verlag von S. Hirzel, Leipzig, 1937, p. 133. 
2) Ph. Kohnstamm : Persoonlijkheid in wording, Tj eenk 
Willink, Haarlem, 1929. 
3) Margret von Wij lick : Die Welt des Kindes in seiner 
Darstellung, Verlag Josef Eberle, Wien VII, 1936. 
4) J. Huizinga : Over de grenzen van spel en ernst in de cultuur, 
Tj eenk Willink, Haarlem, 1933, p. 5. 
5) S. Freud : 1. c. 
s) F. J. J. Buijtendijk : Het .reel van men.rch en dier, Kosmos, 
Amsterdam 1932. 
491 


in de zin van de onlangs overleden schepper der Individuele 
Psychologie : Prof. ALFRED ADLER, te worden genoemd. 
Hij wil in het spel als het ware een oefening zien van het 
zelf-bewustzijn; het spel is volgens hem een soort van machtsuiting 
en wanneer het kind zich in het spel de macht toekent, 
die het in de realiteit, in de nuchtere werkelijkheid van het 
leven, niet kan ontplooien, dan is volgens deze leer het spel 
de uiting van een ontmoediging, een compensatie-verschijnsel, 
zou men kunnen zeggen, van het gevoel van insufficiëntie, 
het gevoel van minderwaardigheid. 
Eveneens moet de bespreking van de psycho-analytische 
opvattingen van het spel hier achterwege. blijven. Ik moge 
alleen volstaan met erop te wijzen, dat thans o.m. in de 
psychiatrische kinderpolicliniek van de Rijks-Universiteit 
te Leiden onder leiding van Professor CARP een methodiek 
wordt toegepast, n.l. de methodiek van de spel-analyse, gemodificeerd 
naar die van MELANIE KLEIN e.a., waardoor het 
mogelijk is geworden in het spel meer te zien dan een tijdverdrijf, 
al dan niet nuttig, doch waardoor wij in staat 
worden gesteld een beter inzicht te krijgen in de psychologie 
van het gezonde kind en in het wezen van verschillende 
neurotische stoornissen, zoals die zich bij kinderen kunnen 
voordoen.') 
Wèl merkwaardig is het, hoe de waardering voor het spel de 
gehele scala heeft doorlopen van hoogste appreciatie, b.v. 
door FROEBEL2) en zijn school, tot de depreciatie, zoals 
die in de werken van MARIA MONTES S ORI 3) tot uiting 
komt, die in het spel slechts de daad wil zien, waartoe het 
kind komt, doordat het niet voldoende nuttige bezigheden 
heeft te verrichten, die m.a.w. de mening is toegedaan, 
dat het kind niet naar spelen zal verlangen, als het nuttig 
bezig is en die in het spel slechts wil zien de uiting van het 
feit, dat het kind zich van de werkelijkheid afkeert en zich 
aan de phantasie overgeeft. 
Hoe men ook over het spel en over de morele en opvoedkundige 
waarde ervan wil denken, het valt niet te ontkennen, 
dat - men er een uitingsvorm, een weerspiegeling in dient 
te zien van de verhouding van het kind tegenover de buitenwereld, 
die verhouding, die door een bepaalde wisselwerking 
is gekenmerkt, waarbij de talrijke conflict-situaties, die zich 
daarbij kunnen voordoen, van de grootste betekenis zijn. 

1) Zie J. Veth : Spelanalyse, 1. c., p. 133 e. v. 
2 •

F. Fr^bel : Menschener é&ng, K^hler, Leipzig, 1913, 
p. 33. 
3) Maria Montessori : De methode Montessori, Holkema en 
Warendorf, Amsterdam, 1926. 

Twintig jaar 

Montessorlavereniging 

Zaterdagmiddag — Krasnapolsky — Amsterdam. 
Een volle zaal, een sfeer van blijde verwachting, fleurigheid! 
Volwassenen, kinderen, véél kinderen. 
Stilte valt in: Maria Montessori wordt binnengeleid. 
Alle aanwezigen rijzen op, een eerbiedige hulde. Woorden 
van welkom en woorden van dank worden uitgesproken, ook 
gericht tot de jeugd. Even ontroert ons de tragiek van haar 


aanwezigheid in ons land, in ons midden. Voor deze 
superieure vrouw is geen plaats in haar geboorteland. 
Dr. Montessori, tot op 't podium geleid spreekt, spreekt 
levendig, onderstreept haar woorden met handgebaar. Wat 
zijn handen veelzeggend. Ze is ,profondement touchée". Ze 
vertelt, hoe ,une voix nuptérieuse" haar nu ongeveer 30 jaar 
geleden voor 't eerst naar ons land deed reizen. Ze is dankbaar, 
hier begrepen te zijn, in dit land van schoonheid, bloemen 
en vrijheid, vooral van vrijheid.

,

,,Délivrer l'esprit de l'homme", dat is haar doel. Maar de weg. 
is niet gemakkelijk la règne de cieux ne pourra pas venir avec 
quelques ef f orts, dat ervaren we allen. 
En dan eindigt ze met een kort woord tot de jeugd, les 


"J enfants sont les maitres. Zij trekt zich terug om hen aan het 
woord te laten komen, zij, die zullen tonen te leven uit de 
Montessoriegedachte. 
In bonte rij volgt muziek, zang, rhythmiek, voordracht, van 
het allereenvoudigste tot het verrassend schone. En bij alle 
prestaties treft ons de innige overgave van het kind, de grote 
rust, bij elk persoonlijk, zowel bij de vierjarigen als bij de 
studenten, ook het volkomen natuurlijke. 
Niet alleen op het toneel is de weldadige sfeer van zelfbewustheid 
en rust merkbaar, ook in de overvolle zaal heerst -,tille 
en toch levendige aandacht; niets dat ons de aanwezigheid 
van het zéér grote aantal kinderen doet gewaar worden dan 
hun gezellig belangstellende gezichtjes, hun kleurbrengen in 
de grote mensengroep. Geen gedraai of geginnegap, geen 
geroep en geen onrust, maar rustig luisteren en opmerken. 
We worden getroffen door de rust en schoonheid van de 
gamelang, door het goede klankensemble in Haydn's kindersymphonie, 
door de vaardigheid in 't rhythmisch balspel, 
waarbij ieder kind toch een vrije persoonlijkheid bleef in de 
gebondenheid aan het rhythme. 
't Programma is lang, zeer lang, maar het boeit van het begin 
tot het einde. En dit alles is bereikt met eenvoudige middelen, 
die geheel liggen binnen 't bereik van het zich vrij ontplooiende 
kind. 
De woorden: „gij kinderen moet met ons samenwerken om 
Montessori's doel te bereiken: de gave mens te scheppen" zijn 
reeds ten dele werkelijkheid geworden. Hoe gaaf is deze 
blijde schare in al haar uitingen. 
Een kostelijk toneeltje wordt gevormd door de uitbeelding 
van de oude en de nieuwe school met toelichting in dichtmaat 
de oude school, die de leerlingen wil „kneden en boetseren", 
de nieuwe, die de kinderen laat studeren „al van ons 
3de jaar" en wie verweten wordt vroegwijze schepseltjes te 
kweken. 
Nog enige woorden van dank worden gesproken, terwijl de 
toebereidselen voor de apotheose worden gemaakt. Alle meewerkende 
verschijnen nu op 't toneel, door na elkaar opkomende 
kinderen worden wapenschilden gedragen, vertegenwoordigende 
alle plaatsen in ons land waar Montessorionderwijs 
gegeven wordt. 
Dan volgt de slotzang. 
Bij dit hele festijn van klank en kleur is de ieiding van volwassenen 
onzichtbaar geweest, 66k bij de kindervmphonie. 
1--leeft dit ons niet iets te zeggen? 
's Avonds wordt het feest voortgezet niet een gemeenschappelijke 
maaltijd en opluistering door de ouderen. 

492 



Zondagmorgen in Heystee. 
Een geheel andere sfeer; weer treft ons de rist, de eenvoud, 
de zelfbewustheid. De Dottoresa treedt binnen, ditnmaal cru te 
luisteren. Mevrouw Prins—Werker zal spreken, nadat een 
van Bach's voortreffelijk gespeelde koralen wijding heeft 
gegeven aan dit samenzijn. 
Zij spreekt over het grote sociale werk, dat wij op ons genomen 
hebben, over de beweging die gericht is op de toekomst. 
En wij voelen, dat zij haar ziel gelegd heeft in deze 
schone levenstaak, dat zij, gegrepen door het woord van haar 
leidsvrouw, dat woord in daad heeft omgezet. 
In de elite culturée van voor i 9 i 4 ging het ideaal uit naar 
het kind; de nieuwe schoolvorm ontstond, de school met 
bloemen en kleur, potloden en de vriendin-onderwijzeressen. 
Het artistieke prentenboek verschijnt; een drang naar natuur 
en vrijheid leeft in de moeders. 
Dan als nieuw licht voor de zoekenden verschijnt Ootmar's 
,,Wereld van het Kind". Ellen Key spreekt (onzalig woord 
geworden) : „Het kind moet zich uitleven".. 
Kinderstudie wordt gemaakt, maar kan geen achtergrond 
geven. 
Daar komt de Montessorigedachte binnenvallen: een Schepping, 
een visie over de plaats van het kind temidden van ons. 
En wij geven ons over aan Montessori, Zij leert ons dienen 
langs indirecten weg: „Help mij het zelf te doen!" 
Op dit terrein van de indirecte weg zijn de vaders onze 
meesters, die is hen meer aangeboren dan ons, vrouwen. Ook 
weten zij de twee werelden, die van het kind en die van den 
mens samen te brengen. 
Toen moesten de onderwijzeressen gaan inzien, evenals Coperuicus, 
dat de zon niet om de aarde draait, de aarde draait 
om de zon! De plaats van de onderwijzeres is een volkomen 
andere geworden. De edele wedstrijd in het uitschakelen van 
den leider ontstaat. Toen moesten de klassen worden omgevormd 
tot een soort laboratoria. 
Vele schoolautoriteiten, vele ouders stonden afwijzend tegenover 
dit ingrijpen, maar de wetenschappelijke mensen zeiden 
bij 't betreden ervan: „Ja, zo is het". 

De school werd als een nieuw gebouwd schip, vele, zeer vele 
delen, kunstig samengevoegd tot een nieuwe eenheid. 
De eenheid van de klas leerde de onderwijzeressen ervaren 
aan het rhythme van de werksfeer in de klas. 

Mevrouw Prins roept ons ten slotte toe: 

,,Laat U vormen door het werk. De achter ons liggende jaren 
zijn moeilijk geweest. Nog meer moed, geduld en intelligentie 
zijn nodig voor de voortzetting. Het is niet genoeg dat ons 
kind de vrucht van dit werk ten deel valt. Alle kinderen 
moeten er -in delen, het is werk voor de gemeenschap". 
Dan is het stil, allen zijn ontroerd. Niet het minst Mevrouw 
Montessori. Zij wil enkele woorden spreken. Zij wil met ons 
samenwerken, wij kennen de volharding, die hebben we geleerd 
in de strijd tegen de zee. Zo zullen we komen tot een 
betere samenleving, een betere wereld. 

Dan komen zoetvloeiende klanken tot ons, de jubelende 
fluiten, de diepe zangstem, bescheiden begeleid door de alles 
bindende vleugeltonen, een symbool van de sfeer die heersen 
zal in de Montessorischool en geven wij ons, zoals Professor 

Jordan het bij de keuze van de muziek gezien heeft, aan 
Montessori, kiezen haar als onze Herderin (Bach bezong 
den hertog van Brunswijk als herder) . 
Een prettig samenzijn onder 't gebruiken van een eenvoudige 
koffiemaaltijd volgde, en tot slot een bezoek aan de zeer 
interessante Vondeltentoonstelling, een waardig besluit voor 
deze schone herdenkingsdagen. 

Dinsdagavond. Kennemer Lyceum. 
Nog is 't hoogtepunt niet bereikt. 
Velen zijn opgekomen om naar Montessori's woord te luisteren; 
allen rijzen eerbiedig op bij haar binnentreden; ze neemt 
plaats in de armstoel op 't podium, uiterlijk rustig, innerlijk in 
grote bewogenheid. Het in brede plooien neerhangende zwart 
fluwelen kleed, de orchidee fel er tegen afstekend, haar diepe 
ogen, haar sierlijke levendige handgebaren, doen onze gedachten 
een ogenblik gaan naar de werken van Toorop. 

Dan begint ze, eerst wat zoekend, even afbrekend nu en dan, 
„Ce n'est pas un travail d'éducation, c'est une historie, l'histoire 
du peuple des enfants". En terwijl ze ons die historie 
vertelt in alle eenvoud, worden we geboeid, gegrepen door 
haar denkbeelden, culminerend in deze gedachte: 
L'expérieuce sociale formative est nécessaire, c'est une chose, 
qu'on doit vivre en chacque lge. 
Zo zullen we komen tot de betere mens, de krachtige, juist 
voorbereid voor de moeilijkheden, de gevaren, die hij ontmoeten 
zal in het leven. Wij zullen allen ons masker kunnen 
afzetten en ons zelf kunnen vinden. 
Breed is haar blik, ze omvat de gehele mens, niet enkel het 
kind in haar school. Warm leeft ze mee met de adolescent, 
die recht heeft begrepen te worden, voor wien het keurslijf 
van de middelbare school zo zwaar te dragen valt. 
Soms is ze geestig: „si on n'est pas libre, c'est très facile de 
vivre, ou on a la liberté, viennent les difficultés". 
Wij moeten zien naar de kleintjes, die weten in vrijheid te 
werken en ordelijk te zijn; wij ouderen hebben dat verleerd, 
voor ons wordt vrijheid veelal wanorde. 
Dan wijst zij er op, hoe ons leven vervuld is van hulp geven, 
helaas daar waar die niet gevraagd, gewenst wordt. De kinderen 
hebben haar doen inzien, dat onnutte onnodige hulp, 
remmend werkt, een beletsel vormt voor de ontwikkeling en 
activiteit van het individu. Wij moeten echter het kind niet 
alleen laten staan, superer, mais ne pas abondonner! 
Steeds levendiger, meer bezielend door haar warmte en ernst, 
wordt haar spreken. Is ze Italiaanse, Franse, Hollandse, 
spreekt ze in een haar vreemde landstaal, we weten het niet 
meer, we horen het niet meer. Ze staat boven alle enge 
begrenzende begrippen, ze is super nationaal, ze is wereldhervormster. 
Ze waarschuwt voor een „dicipline de cimetière". Er moet 
komen een „dicipline d'ordre"; daar waar die heerst begint de 
sociale ordening. Zo zullen we de weg vinden, die ons leidt 
naar een betere wereld. Wij kunnen allen nog leren, 1'instruc


tion ne finit pas avec 1'école,l'instruction doit finir avec la vie. 
Wij gaan heen in de wetenschap, contact gehad te hebben 
met één van de groten van onze tijd en zijn haar dankbaar. 

J. F. JACOBS ARRIF,NS. 
493 



De koude douche ... 

Zeer geachte Redactie, 
Met groot genoegen las ik Uw onderschrift onder de discussie 
tusschen de dames R. G. v. L. en J. E. S. K. over het driftige 
Rickje, in nr. 19 bl. 379/80. Met stijgend genoegen, want dit 
bereikte zijn hoogtepunt bij den laatsten regel, de noot: „Bij 
driftbuien is een koude douche een voortreffelijke ,,straf". 
Ja, daar kn ik van meepraten. De oudste zoon van mijn onvergetelijke 
Moeder, dien niemand zoo goed gekend heeft als 
ik, was als knaapje een erge driftkop. Maar zoodra een bui aan 
het opkomen was, werd hij door Moeder onmiddellijk opgepakt 
en even met zijn hoofd onder het dichtstbijzijnde

-

kraantje gehouden. De handeling was van zuiver symbolische 
kracht, van werkelijke afkoeling door koud water was evenmin 
sprake als van werkelijke verhitting; de lilliputterige fonteintjes 
van dien tijd van vóór de waterleidingen hadden daartoe 
ook geen water genoeg. Maar de uitwerking was er niet 
minder om, integendeel: zoontjelief , leerde er uit, dat 
driftbuien kunnen en dus ook moeten bestreden worden, niet 
door ,afreageeren" — men kende toen zelfs dat woord nog 
niet — maar door zelf beheersching. 
De paedagogische straf, dat is de onderstreping van de afkeuring 
door een daad van opzettelijke leedaanbrenging (waarbij, 
zooals U terecht opmerkt, de aard van het leed van secondair 
belang is) , is, mits goed toegepast, een wettig en heilzaam 
opvoedingsmiddel, want zij is voor het kind een machtige 

hulp bij zijn zelfopvoeding. J. H. GUNNING Wz. 

Brieven uh een mondain stadje 

Bergen, 1 Dec. 
Beste Jeannette, 

Je begrijpt zelf wel, dat er een eind moet komen aan de 
discussie, die door je moeder is opgeworpen en door jou 
voortgezet — ze heeft zozeer de aandacht gevraagd, dat alle 
andere vragen, die ons bezighielden er door verduisterd werden. 
Mag ik ' dan nog even het laatste woord hebben.? 
Natuurlijk zal het ons aangenaam zijn, wanneer je moeder en 
jij willen schrijven over andere paedagogische puzzles, die 
in jullie gezin voorkomen — maar over het schmink- en 
kampeervraagstuk moeten we voorloopig zwijgen. Er is één 
ding, waarover we 't allen roerend eens zijn: er is geen enkele 
reden, het contact met je „mondaine" vriendinnen te verbreken 
— primo kun je wel tegen een stootje en secundo mag 
een mens niet menen, dat hij béter is dan wie ter wereld ook 
en zó hoogmoedig zijn, dat hij hen, die anders denken en 
voelen dan hij, als ontaarde wezens schuwt. Wat niet wegneemt, 
dat vele ouders verstandig doen, hun nakomelingschap 
verre te houden van bepaalde milieu's, zeker als ze hun 
kinderen kennen als „zwakke vaten". 
Maar de meningen lopen uiteen, waar de poederkwast in het 
geding komt en de kampeertent met gemengd gezelschap. En 
ik kan mij levendig voorstellen, dat een jong meisje als jij, 
want dat ben je ondanks je moderne levenswijsheid, zich 
afvraagt: waarom niet? Waarom zal ik mij niet schminken en 
waarom zal ik niet gaan kamperen met een jongen van wien 
ik hou? 

In beide gevallen geef ik hetzelfde antwoord: omdat je niet 
het recht hebt, het leven van mannen en jongens moeilijker 
te maken dan het al is! -
Je kijkt vreemd op van deze uiting. Waarom? Omdat je niet 
weet, hoe zwaar de strijd tegen de sexuele drift bij de meesten 
van hen woedt. En, misschien, omdat je niet weet of begrijpt, 
dat deze strijd noodzakelijk gestreden moèt worden, om van 
den man tot een man te maken, om hem zijn zelfrespect niet 
te doen verliezen, om hem te brengen tot daden van betekenis. 

Lees eens mijn artikel over sexuele ethiek in het vorige nummer 
— een pleidooi voor sexuele beheersing terwille van een 
verfijnder en sterker geestelijk leven. Wie dit standpunt deelt, 
moèt tot de conclusie komen, dat de strijd van den man tegen 
zijn dierlijke driften niet onnodig mag worden verzwaard. 
En dat doen de meeste vrouwen, die zich verven en op andere 
manieren „verfraaien". Enkelen doen het bewust — ze willen 
den man prikkelen en hem aan zich binden of onderwerpen — 
bij de meesten is het een modeverschijnsel en op hen is het 
woord van toepassing: Here, vergeef hen, want ze weten niet 
wat ze doen .... Niemand zal het een vrouw euvel duiden, 
wanneer ze een of ander gebrek maskeert, niemand zal zich 
ergeren aan een sobere versiering en een „opmaak", die de 
natuur een beetje te hulp komt en weinig of niet opvalt. 
1-Iet kwaad begint, wanneer de vrouw het specifiek vrouwelijke 
brutaal accentueert en als een levende verleiding door de 
wereld gaat. Dan wordt de man, ondanks zichzelf, geboeid — 
zijn blikken worden als door een magneet getrokken — de 
begeerte steekt de kop in hem op en hij heeft te vechten 
tegen zijn natuur — een strijd, die hem misschien sterker 
maakt, maar gewoonlijk afmat en vermoeit en niet zelden 
ten 'val brengt. Daar komt dit bij: in den man ligt het dier 
immer op de loer — het speurt in de vrouw, die zich zo 
rechtstreeks tot hem wendt, het „wijfje", dat zich aanbiedt — 
het verwart schoonheidsgevoel of modedwang met behaagzucht 
en meent, vaak tot grote schrik van de uitdagende 
vrouw, zijn kans waar te moeten nemen. Maar de echte man 
in hem veracht dit ,,schaamteloze" beroep op zijn driften, het 
roept de minachting in hem wakker voor de vrouw, die zich 
zó aan hem toont, hij neemt het haar in zijn hart kwalijk, dat 
zij zijn „zwakheid" niet ontziet en hem een srijd opdwingt, 
die hij verafschuwt — zij wordt het type, dat hij gaat beschouwen 
als speelgoed: „een type, waar je , mee uitgaat, 
maar waar je niet mee trouwt en dat je niet graag ziet als de 
moeder van je kinderen". En daarom meen ik, dat de vrouw 
wijs doet, bepaalde normen in acht te nemen, zich te hoeden 
voor een al te sterke accentuering harer specifiek vrouwelijke 
charme en op die wijze zichzelf en „het sterke geslacht" —_ 
o, ironie der taal! — te bewaren voor ontsporing. Dat de 
bovenstaande analyse van den man niet voor ieder in dezelfde 
mate geldt, spreekt vanzelf, maar de gemiddelde man is er 
toch naar mijn mening in getroffen en .... wie staat, zie toe 
dat hij niet valle. Meen niet, Jeannette, dat ik hier een laf 
en zwak mannentype heb geschilderd, een man uit het verleden, 
anders dan je ' tijdgenoten. Ik meen den modernen 
jongen vrij goed te kennen en geloof niet, dit hij zoveel 
anders is dan zijn voorgangers. Meen ook niet, dat ik hem wil 
maken tot een broeikasplant, behoed voor alle strijd en iedere 

verleiding. Geloof me, die is er toch al genoeg, óók in het 


gewone leven, waarin de vrouw zich niet opdringt en niet 
tot een obsessie wordt! 
Wat hier gezegd wordt in verband met het schminken van de 
vrouw geldt 66k voor het gemengd kamperen. Jezus heeft 
ons leren bidden: Leid ons niet in verzoeking. Welnu, als het 
er voor den jongen man op aankomt, zich te -beheersen en ik 
meen, dat het daar op aankomt, terwille van hemzelf, het 
meisje en de menselijke samenleving, zal men er naar moeten 
streven, de verzoeking niet onmogelijk groot te maken. Ik 
geloof onvoorwaardelijk in het feit, dat menige jonge man

-

tegen de proef bestand zal blijken te zijn, dit mag ons er niet 
toe verleiden, deze practijk als een wenselijkheid voor iedereen 
te propageren ... . 
Vermoedelijk ben je met dit antwoord niet tevreden, Schrijf 
me dan particulier — misschien kan ik in de nieuwe jaargang 
van „Het Kind" nog eens een samenvatting van onze correspondentie 
over dit onderwerp geven. 
Met dank voor je openhartigheid en je medewerking, 

RED. 

^i rapholog le hij kinderen 

Veroorloof mij, geachte Redacteur, mij even te uiten over 
bovenstaand artikel van Mevr. G. Pfeiffer—Manz. 1) 
Ik zal 't daarbij minder hebben over de graphologie als zodanig, 
waarvan de waarde ontegenzeggelijk vastgesteld is bij 
vergelijking van handschriften, maar meer over de gevaren, 
die daaraan verbonden zijn. Ik bedoel gevaren van overdrijving, 
fantasterij en verbeelding, die daarbij een rol kunnen 
spelen. 
Dat men zo, in 't groot gezien, wel 't een en ander aan eigenaardigheden 
van den schrijver kan ontdekken en vaststellen 
en uit de analyse tot een behoorlijke synthese komen, wat 
voor een , kennismaking met den schrijver van waarde is, 
ik zal 't niet ontkennen. 
Maar een brief is geen kunstwerk, waarbij het handschrift 
zijn speciale waarde heeft. Schrijven is maar een middel. 
Dit middel kan heel verschillend gebruikt worden en vooral 
in heel verschillende omstandigheden. De ongelijkmatigheid 
of de - gelijkmatigheid in 't schrift heeft geen andere dan 
praktische betekenis. Het mooi-schrijven is maar zelden meer 
dan netjes d.i. duidelijk schrijven. Het schrijven om het 
schrijven komt in brieven haast niet voor. 
De grapholoog zal zeggen: juist in dat doelloze schrijven, in 
dat schrijven uitsluitend als middel zit de grote waarde. 
Natuurlijk. Dat spreek ik niet tegen. Maar onderschat kunnen 
de omstandigheden zijn, waaronder de schrijver schrijft. 
De kwaliteit van 't papier. Van de pen. Van de inkt, het 
potlood of wat dan ook. Het licht, waarbij geschreven wordt. 
De afstand van blad en oog. De temperatuur, waarbij men 
schrijft. De -tijd, die er voor gebruikt kan worden. Enz. enz. 
Al die dingen hebben bij de beoordeling van een kunstwerk, 
van het „schrift" om het schrift geen waarde, omdat ze 
express vermeden of onderdrukt worden, of express gebruikt, 
maar nooit toevallige waarde hebben. Er zijn mensen, die 
altijd gelijk schrijven, omdat ze altijd in dezelfde soort omstandigheden 
schrijven, in dezelfde kamer, met dezelfde 

') Nr. 20, p. 386 e.v. 

495 


pennehouder, op 't zelfde uur, enz. Anderen zullen geheel 
verschillend schrijven, omdat ze nu eens thuis, dan in de trein, 
dan met inkt, dan met potlood te schrijven hebben. 
De grapholoog kan daardoor bedrogen uitkomen; hij kan de 
gelijkmatigheid van het schrift en de ongelijkmatigheid daarvan 
aan karaktereigenschappen van den schrijver toedichten: 
Ik twijfel bijv. (en hiermee kom ik direkt op de conclusies 
van Mevr. Pfeiffer terug) aan de juistheid van graphologie 
inzake het zieke meisje van 14 jaar (Pag. 388) . Het eerste 
voorbeeld bovenaan is zonder twijfel in de spoortrein geschreven. 
Een stukje van de tekst schijnt er al op te wijzen: 
,,Hier im Coupé ist gar". Onderaan is door de gelijkmatige 
tussenruimte van de regels wel aan te nemen, dat er in heel 
wat rustiger omgeving geschreven werd, op lijnen misschien. 
Bij den jongen op de volgende bladz. 389, kan ik met de 
conclusie van Mevr. Pf. ook niet meegaan. Waaruit haalt ze 
de „krachtiger druk" anders dan uit een andere pen misschien? 
Waar zijn die afgeronde en sierlijk gevormde schriftvormen 
te ontdekken, die in 't eerste voorbeeld van den 
jongen nièt te vinden zouden zijn? Waaruit blijkt meer oorspronkelijkheid 
en bespiegelend temperament in 't 2e geval? 
Uit de samengestelde zinnetjes, die men lezen kan, maar die 
met graphologie toch niets te maken hebben? 
Ik wil gaarne aannemen, dat Mevr. Pf. te goeder trouw en 
in alle ernst dat doorelka:ar gesmeten schrift op bladz. 388 
aan zenuwen en psychische onevenwichtigheid toeschrijven 
wil. Ik kan me aan 't gevoel, een beetje in 't ooitje genomen 
te worden, niet onttrekken. 

IEMAND UIT HET 
ONGESCHOOLDE PUBLIEK. 

Onderschrift: Het is voor een grapholoog moeilijk over 
graphologische vraagstukken te discussiëren met iemand die 
naar eigen zeggen ongeschoold is. Want graphologie is geen 
speculatieve philosophie of kunst, waarover iedereen spreken 
kan als over een willekeurig geestelijk of artistiek-aesthetisch 
probleem. Voor graphologie, evenals voor iedere andere 
wetenschappelijke methode, is nu eenmaal onontbeerlijk: 
scholing en ervaring. 
Wie b.v. nog nooit door een microscoop de bouw der weefsels 
gezien heeft, zal bezwaarlijk bij de eerste of na de derde 
of zelfs tiende blik een mening of twijfel kunnen uiten, in 
het bijzonder wanneer het om pathologische veranderingen 
gaat. Immers het ligt nu eenmaal in de aard der zaak, dat 
men kennis en ervaring moet bezitten, voordat men kan twij 

-

felen en weet waaraan te twijfelen valt. Maar vooral is dit een 
gebod van de ernst en verantwoordelijkheid, die door ieder 
beroep, dat zich met den mens bezighoudt, opgelegd kan 
worden. 
Dit moet ik voor den inzender vooraf laten gaan, gezien het 
laatste deel van zijn betoog over de handschriften van zieke 
kinderen, dat mij enigszins te technisch-kritisch voorkwam 
voor iemand, die bekent een leek te zijn. 
Het komt mij evenwel uiterst waardevol voor, dat de schrijver 
het nodig geoordeeld heeft te wijzen op een deel der 
moeilijkheden, gevaren en bijzondere belemmerende omstandigheden, 
die hij ook weer in zijn ongeschooldheid voor een 
deel te zwaar of te licht telt. Ik zou mij willen veroorloven op 
een deel van zijn uiteenzettingen niet in te gaan, b.v. op wat 


hij zegt over het handschrift als middel, over regelmatigheid, 
onregelmatigheid en „netjes schrijven". De behandeling en 
verklaring van dat alles kan hij vinden in de leerboeken der 
graphologie. (Klages, Bulves, Schrijver e.a.) . 
Inderdaad moet voor de uitwerking van een graphologisch 
onderzoek aan verscheidene voorwaarden nauwgezet voldaan 
worden. Iedere grapholoog weet dit en moet daarmee rekening 
houden bij zijn werk. Hoe dieper men doordringt in een 
zaak, des te grondiger leert men haar belemmeringen en 
hinderpalen kennen. Iedere wetenschappelijke methode werd 
langs deze weg gevonden en veilig gesteld. De term hiervoor 
bij wetenschappelijke arbeid is: veiligstelling van het resultaat 
door uitschakeling der foutenbronnen. Maar de mogelijkheid 
van foutenmaken kan toch niet opeens pleiten tegen deze 
methode of zelfs tegen de grondslagen van het wetenschappelijk 
onderzoek? Schr. zegt in het begin, dat hij de graphologie 
waardeert en ook erkent, dat zij tot een synthese kan komen. 
Het lijkt mij, dat hij iets waardeert, wat hij in 't geheel niet 
kent. Want anders zou hij moeten weten, dat iedere methode 
van onderzoek deze moeilijke weg eenmaal is gegaan en nog 
moet gaan. Wanneer een arts uit gebrek aan specialistische 
scholing nog niet in staat is uit een röntgenfoto een diagnose 
van beginstadium t.b.c. te stellen, maar een geschoold röntgenoloog 
dit wel kan, dan is dat altijd slechts een bewijs voor 
voldoende of onvoldoende scholing, maar nooit tegen de 
diagnostische methode van de röntgenologie zelf. 
Het zou gemakkelijker zijn deze inzending te beantwoorden, 
wanneer de Schr. zich een tegenstander van de graphologie 
in 't algemeen getoond had. Dan had men beter over de 
grondslagen der graphologie met hem kunnen discussiëren 
of hem als tegenstander moeten verdragen. Men mag wel 
aannemen, dat de inzender goede ervaringen met de graphologie 
heeft opgedaan, daar hij haar waarde erkent. Dat hij 
zich al ernstiger met haar beziggehouden heeft, is uitgesloten, 
gezien zijn wijze van vragen. Dus rest ons slechts te vragen, 
hoe de Schr. zich überhaupt een synthese voorstelt, wanneer 
de graphologie niet in staat was de moeilijkheden, waarop hij 
wijst, te overwinnen? Of gelooft hij, dat dit langs „occulte" 
weg gebeuren kan? Dan zou inderdaad de graphologie, wier 
vriend hij immers is, door hem in het ooitje genomen worden. 

G. PFEIFFER—MANZ. 
Me boodschap 
van dr Maria M oníessori 
aai st hert Congres tegen 
oorlog en rnílitalrisme ( 

Gehouden te Parijs 1 -5 Augustus 1937. 

In Parijs werd begin Augustus een internationaal congres 
gehouden van radicale oorlogsbestrijders; van mensen die 
overtuigd zijn dat de wereld nooit van de oorlog zal worden 
verlost, als de anti-oorlogs-wil en -daad niet uit de volken 
zelf opkomt. 
Het. congres, dat begin is geworden van een blijvende beweging, 
was saamgeroepen op de volgende vijf punten: 

1. voor militaire en morele ontwapening; 
2. voor politieke, economische en maatschappelijke gerechtigheid 
als wezenlijke voorwaarden tot de alomvattende 
vrede; 

3. tegen militaire dienstplicht en iedere vorm van militarisme; 
4. tegen militaire, industriële en sociale voorbereiding ten 
behoeve van de alomvattende oorlog; 
5. voor de invri)heidsstelling der 500 principiële dienstweigeraars. 
Op dit congres, waar vele Hollandse afgevaardigden en belangstellenden 
aanwezig waren, waaronder ik meerdere Montessori-
leidsters opmerkte, werd een boodschap van dr. Maria 
Montessori voorgelezen door B. de Ligt, die enkele weken 
te voren een particuliere conferentie met haar had gehad. Hij 
vertelde eerst wat dr. Montessori hem persoonlijk had meegedeeld 
omtrent haar inzichten, waarvan zij hem het recht 
had gegeven in het openbaar gebruik van te maken. Vervolgens 
las deLigt in meerdere vertalingen een persoonlijk 
schrijven van dr. Montessori aan het congres voor. Ik laat 
hier de Hollandse vertaling volgen. Zij werd gepubliceerd 
in het maandblad Bevrijding (administratie Navanderstraat 
6-R 3 Rotterdam) . Men vindt daar ook de oorspronkelijke 
Italiaanse tekst afgedrukt. 
Dr. Montessori schrijft: 

Zonder twijfel vertegenwoordigt een oorlog zulk een gevaar 
voor de mensheid, dat allen verplicht zijn zo krachtig mogelijk 
te handelen om hem op een afstand te houden. 
De methode, die gij daartoe gekozen hebt, is de meest direkte, 
en zou, wanneer zij algemeen aanvaard werd, aan elk toekomstig 
oorlogsgevaar een einde maken. IJveren voor afschaffing 
der bewapeningen en weigeren om aan oorlog deel 
te nemen is de meest onmiddellijke manier om er paal en 
perk aan te stellen. Hierbij hoopt gij echter van de talloze 
individuën waardoor de mensheid gevormd wordt, „helden" 
te maken. Het niet gehoor geven aan de oproep van de staat 
eist inderdaad een geweldige kracht, de kracht om tegen de 
publieke wereldopinie in te gaan en gereed te zijn om zijn 
vaderland, zijn goederen en vaak zelfs zijn leven te offeren. 
Dit veronderstelt een vrijwillig heldendom, waartoe slechts 
weinige, uitzonderlijke individuën in staat zijn. 
Om uw idealen, evenals alle andere, goede zowel als slechte, 
te verspreiden, zal het nodig zijn rekening te houden met dat 
deel van de mensheid, dat tegenwoordig zo weinig naar 
waarde geschat wordt. Een heldendom zoals gij dat voorstaat, 
komt slechts bij weinigen spontaan op, en kan niet geïmproviseerd 
worden bij wie het niet in zich dragen: het eist een 
lange zedelijke voorbereiding, een opvoeding tot Vrede, 
waardoor in den mens die morele, geestelijke en maatschappelijke 
waarden ontwikkeld worden, die het individu bewust 
maken van des mensen roeping. Indien men er eindelijk toe 
overging om rekening te houden met het Kind en om de 
oneindige mogelijkheden, die het bevat, te ontwikkelen, dan 
zou daaruit wel eens een mensheid kunnen verrijzen, die 
daarom niet meer tot ontwapening en dienstweigering behoefde 
te worden aangespoord, omdat haar innerlijke gesteldheid 
haar niet meer zou toelaten tot een dergelijke trap van 
laagheid en ongehoorde lafheid af te dalen, als waarop het 
deelnemen aan een oorlog mogelijk wordt. 
Wellicht kunt gij, vredesvrijwilligers, die in de eerste linie 
strijdt, door uw verzet het voorbeeld geven aan alle goed


496 



Tot de hedendaagse gebruiken, welke van uit een Christelijk 
standpunt onmogelijk bevredigend verklaard kunnen 
worden, behoren het Sint-Nicolaasfeest voornamelijk in ons 
land en het Sint Thomasluiden in Friesland in het bijzonder; 
de verschijning der Klopfler, Anglockler en Perchten in 
Duitsland en Oostenrijk. 
Perchten heten de gemaskerden, die in de Oostenrijkse 
Alpenlanden hun optochten houden. Tot in de jongste 
tijd sprongen en renden de Perchten door de dorpen en 
maakten daarbij zoveel lawaai als zij maar konden, vooral 
met bellen, waarmee zij zoveel mogelijk waren behangen. 
Zij werden gaarne gezien, zowel de mooie als de lelijke 
Perchten, want zij bevorderden de groei van het gras. 
Hun maskers bestempelen hen als geesten, demonen. Dikwijls 
zijn hun gezichten geheel zwart, wel het oorspronkelijke 
masker, want het Germaanse woord er voor is 
„grima", dat in verband staat met insmeren. Zij waren 
vruchtbaarheidsdemonen en hun optochten waren een 

vruchtbaarheidstover. 
De omgangen der Glockler en Angloc kler werden minder 
door maskers dan door het luiden van klokjes gekenmerkt. 
Zij hadden hetzelfde doel. Deze schellen zijn niet afkomstig 
van de in de Middeleeuwen veelvuldig voorkomende 
belletjes, die de klederdracht versierden, want zij werden 
in de hand gehouden. Zij hebben in de Germaans-heidense 
godsdienst reeds een rol gespeeld. Het geklingel der klok


es moet worden opgevat als stemmen der geesten. 
Sint-Nicolaas is, gelijk men weet, de erfgenaam van 
Wodan, zoals deze de erfgenaam was van de lagere goden, 

w.o. voornamelijk de vegetatiedemon. Als we al zijn rimpeltj 
es en oude gelaatstrekken goed opnemen, dan lezen 
we uit vele, dat hij en Piet o.m. de herinnering bewaren 
van vruchtbaarheidsriten. De roe van zijn knecht bestond 
oorspronkelijk niet uit dorre, maar levende twijgen en hij 
was geen strafinstrument, maar een zegen brengend, dat 
verondersteld werd de geest der vruchtbaarheid op de 
geslagenen over te brengen. Deze, meestal vrouwen 
en meisjes, tonen in Duitse gebruiken, dat zij er volstrekt 
niet afkerig van waren, moesten er een beloning voor geven. 
De slag met de levensroede. 
Voor een tiental jaren bestond onder Haagse kinderen nog 
de aardigheid in de herfst elkaar te slaan met afgevallen 
stelen van kastanjebladeren . en daarbij te zingen op de wijs 
van het bekende Sint-Maartenslied: 
Ik mag geen knietjes bloot zien, 

Ik zal ze tikken, dat ze rood zien". 
Dit kindergebruik, dat ik ook vind opgetekend in Duitsland 
en Oostenrijk — hier gaan de kinderen nog langs de huizen 
en worden er voor beloond — doet vermoeden, dat het meer 
is dan een spelletje. 
Voor ruim twintig jaar trokken in Den Haag op Sint-Nicolaasavond 
troepjes jongens, waarvan de aanvoerder zich door 
een ,,mombakkes" en een hemd als Sint had kenbaar gemaakt 
met een kleine zwarte Piet de winkelstraten door, wierpen 
ongevraagd de deur open en zongen rommelpotliedjes, begeleid 
door het stampen met een stok, de staf, op de winkelvloer. 
De bedoeling was, beloond te worden voor wat zij . gaven. 
Dit stampen nu vinden we elders terug als een opwekking 
van de geest der vruchtbaarheid, de aardgeest. 

In mijn jeugd kondigde in West-Friesland Piet zich aan door 
het rammelen met een ketting. Ook elders in Europa, in de 
Rijnstreek b.v., vind ik dit terug. — In Zwitserland en heel 
Duitsland tot in Danzig toe zijn het bellen, die de Sint-Nicolaasverschijning 
begeleiden. 

,,Heilige Krist du góde mann, 

Trek din besten tabbert an, 

Komm veer onse deer, 

Klinger ons wat veer", 
heette het in de omtrek van Danzig. 
Een Sinterklaasversje uit Spierdijk, dat mij nog in 1 934 ge

-

werd, besloot met: 

,,Wat zal ik van j e krijgen? 

Eerste jaar een belletje, 

Tweede jaar een schelletje, 

Derde jaar een pepermop,. 

Vierde jaar is alles op". 
Het Sint Thomasluiden, waarbij nogal gedronken werd, is 
een gebruik in Oost-Schoterland. Enige jaren geleden vond 
de raad van Oudehorne het om tactische redenen niet gewenst 
het luiden, dat niet alleen overdag, maar ook 's nachts 
van 21 tot 31 December weerklonk, te verbieden. Ook dit 
heeft dezelfde zin als bovengenoemde verschijnselen, welke 
sedert overoude tijden verband houden met het verjagen der 
boze geesten enerzijds en het opwekken van de vegetatiedemon, 
de geest der vruchtbaarheid, in de tijd, dat de natuur 
haar winterslaap ingaat, aan de andere kant. 
Het bestek van dit artikel laat niet toe, hier dieper op in te 
gaan. Het was mijn doel te wijzen 

i e. op het feit, dat toen in deze landen de ster van Bethlehem 

opging, de klokken reeds luidden en 

2e. op de betekenis van vele nog bestaande kindergebruiken, 

die er ons aan herinneren, hoe de jeugd oude gewoonten der 

volwassenen in haar spel imiteert en vasthoudt, als de laat


sten hun oorspronkelijke betekenis reeds lang zijn vergeten. 

M. ZWAAGDIJK. 
Opvoedingswed ach ten 
over Westichtsopvoedin" 

Heb ik U in een vorig artikel (No. i 6) een en ander verteld 
over de moeilijkheden in de gestichtsopvoeding, in 't bijzonder 
over die tehuizen, waar de kinderen slechts korte tijd 
verblijven, thans zal er in dit artikel meer gesproken worden 
over de jongens zelf en het leven zoals zij het daar hebben, 
In het vorige artikel stond,dat de opvoedende ambtenaar 
tussen de ouders enerzijds en den onderwijzer anderzijds in 
staat. Hij heeft een klasseverband en moet het de kinderel 
toch. huiselijk en gezellig weten te maken. Dat dit niet gemakkelijk 
is, spreekt eigenlijk wel vanzelf, wanneer men 'bedenkt 
met wat voor soort jongens men te maken heeft. Het zijn 
wel vogels van verschillende pluimage, van verschillende 
grootte en uiteen lopend temperament, van normaal tot achterlijk, 
zelfs tot imbeciliteit toe. Een enkele maal loopt er een 
geval tussen door van epilepsie, maar dit behoort gelukkig 
tot de uitzonderingen. Ook het milieu, waaruit de jongens 
afkomstig zijn, moet vermeld worden; zo zijn er van het 
platteland (Noord-Brabant vormt hier een groep op zichzelf) 
en uit de grote steden. 


De jongens van de stad zijn weer te verdelen in die uit de 

grote en die uit kleine steden. Er kan ook een werkelijk 

onderscheid gemaakt worden tussen de jongens uit Rotter


dam, Den Haag en Amsterdam. Een uiteenzetting over de 

oorzaken hiervan is in dit artikel niet op zijn plaats. 

Het aantal debielen, dat tot criminele handelingen vervalt 
en daardoor in dit soort tehuizen belandt, is vrij groot. Maar 
ook hier moet een onderscheid gemaakt worden. Vaak zijn 
ze opvallend wereldwijs, terwijl ze wat schoolkennis betreft 
tot de achterlijken zijn te rekenen. Ook kunnen we een 
onderscheid maken tussen de verstandelijke- en de ethische 

debiliteit. De gevallen van ethische debiliteit alleen zijn 
betrekkelijk zeldzaam. Meestal loopt dit parallel met de verstandelijke 
onvolwaardigheid. Iedere onderwijzer(es) kent 
uit de praktijk wel gevallen van deze moeilijke elementen in 
het klasseverband en weet, hoe ongunstig deze jongens de 
geest van de klas kunnen beïnvloeden. Neem nu eens een 
flink aantal van zulke jongens bij elkaar, dan voelt U de 
moeilijkheden al direct. Maar zoals het gaat met de beste 
leerlingen van het voortgezet onderwijs, die op de universiteit 
vaak niet opvallen, omdat ze tussen soortgenoten inzitten, 
zo gaat het ook hier. De jongens die thuis en in het buurtje 
waar ze woonden, hele pieten waren, blijken vaak heel 
kneedbare jochies te zijn, die gemakkelijk beïnvloed kunnen 
worden zowel voor het goede als voor het kwade. Ze 
schijnen vaak durf te hebben en dapper te zijn in de feiten, 
die ze pleegden van vernieling en straatroof. Over 't algemeen 
zijn deze jongens werkelijk laf, gauw geïntimideerd en zonder 
een greintje van flinkheid. In het vorige artikel stond: „Vaak 
vraag ik me af, wat er zou gebeuren, als deze jongens over 
hun vrijheid zouden kunnen beschikken. Of het mogelijk zou 
zijn zo'n groep jongens te leiden en goed bij elkaar te 
houden". Dit vooral mag niet uit het oog verloren worden, 
dat deze jongens hier door dwang gekomen zijn, en dat de 
gevolgen van de feiten sterk meewerken om deze jongens 
kneedbaar te maken. 
De vrijheid van handelen hebben ze verloren en die moeten 
ze zien terug te krijgen. „Weer vrij te zijn", denken ze, 
,,weer je eigen gang te kunnen gaan". Maar ze denken niet 
aan het leven, zoals zij dat leiden. Aan de slordigheid en 
onregelmatigheid in de levenswijze die ze hadden. Ze wisten 
niet, dat ze aan de zelfkant der samenleving woonden, in de 
rottende plekken van het Maatschappelijk verband. 
Dus de dwang is een van de belangrijkste punten, waarop 
het werk steunt; daarnaast ook de wil om weer vrij te zijn. 
De opvoedende ambtenaar moet in zijn groep een aantal 
karakters leiden, die ver uiteen lopen. Mogen er in een 
gewoon gezin ook verschillen in de karakters zijn, dan is daar 
nog de familieband en de liefde voor elkaar. In het gewone 
klasseverband staat het leerplan voorop en niet de karaktervorming. 
In dit soort werk komt het in de eerste plaats op 
de karaktervorming aan. Beter kan er gesproken worden van 
karaktervervorming. En indien er werkelijk kans wil bestaan, 
deze karakters te beïnvloeden, dan is er in de eerste plaats 
nodig een contact tussen den opvoedenden ambtenaar en den 
jongen afzonderlijk en tussen den ambtenaar en de jongens in 
't geheel. Soms is dit gevoel van solidariteit dadelijk aanwezig, 
zodra een jongen zijn entree maakt; dan weer kan het weken 
duren, voordat de jongen het gevoel van wantrouwen ten 

opzichte van zijn nieuwe opvoeders kan overwinnen. Ook 
kan het gebeuren, dat er een zekere afstand blijft bestaan. Dit 
zijn de jongens, "raar men in 't algemeen van zegt, dat ze 
koud van natuur zijn, of geen hart hebben. Meestal zijn dit 
de moeilijkste elementen in de groep, ook omdat zij zelf 
leiding geven aan jongens en een leiderspositie innemen. Zo'n 
jongen kan de geest in de groep totaal bederven en daartegen 
dient gewaakt te worden. Diplomatiek moet er dan voor 
gezorgd worden, dat de jongen niet te veel smoest met 

anderen, maar dat hij toch enigszins leiding geeft (bi) spel 
b.v.) . Daarnaast moet de invloed van den ambtenaar dan 
duidelijk merkbaar zijn. Zo'n jongen moet dan weten, dat 
hij tegen een muur optornt en dat die muur veel te hoog is; 
meestal wordt het ijs dan langzamerhand wel gebroken. 
Het valt vaak niet mee, de geest van een groep te veranderen 

en verschillende middelen staan daarvoor den leider ten 
dienste. Voor de ene groep is een gemoedelijke en soepele 
houding de beste; bij een andere groep daarentegen moet er 
consequent opgetreden worden. Men moet echter zijn eisen 
altijd zoveel mogelijk in de vragende vorm stellen en slechts 
in de uiterste gevallen moet men zijn autoriteit doen gelden. 
Soms moet men dat oude gezegde toepassen van verdeel en 
heers maar alleen dan, wanneer de geest in een groep totaal 
de verkeerde kant uitgaat. Ook kan het gebeuren, dat men 
één tot zondebok moet maken en zijn geval ernstiger aan de 
jongens moet voorstellen dan het in werkelijkheid is. 1) Deze 
twee middelen komen echter zelden, en gelukkig, voor gebruik 
in aanmerking. 
Moeilijker is het een bepaalden jongen te veranderen. Dan 
krijgt men te strijden tegen de laagstaande en primitieve 
moraal; daarbij komen nog de moeilijkheden die de puberteit 
met zich meebrengt, 
De koppige, in zichzelf vastzittende jongen, is o zo lastig te 
benaderen, terwijl op de ongeremde, steeds heen en weer 
schietende persoonlijkheid weinig gerekend kan worden. 
Deze typen komen in een gesloten inrichting (een inrichting, 
waar men weinig of geen contact heeft met het Maatschappelijk 
' verband) sterker naar voren, omdat de middelen tot 
afreageren geringer en anders zijn. En die primitieve moraal, 
afgezien van de kinderlijke motieven en stuwende elementen, 
is vaak ingeworteld. Uit het hele doen en laten spreekt soms 
de bendemoraal. De jongens zouden het oog om oog, tand 
om tand hoogtij willen laten vieren, ze willen het kwaad met 
kwaad vergelden en hun egoïstische neigingen uitleven. Dan 
moet men ze er toe brengen, eens iets aan een ander te geven, 
of iets voor een ander te doen en vaak kost dit den jongen 
strijd. Aan de andere kant is daar weer het gevaar dat een 
goeden sul van een jongen alles afgekaapt zal worden. Ook 
het verkopen onder elkaar van zaagjes tegen boterhammen 

b.v. zit er bij deze jongens diep ingeworteld. Het kan gebeuren, 
dat een stukje hout in vijf minuten tijds vijf eigenaren 
heeft gehad en dat men het dan op de grond vindt slingeren. 
De jongens kennen geen waarden, ze kennen alleen maar 
begeerten. 
De verandering gaat meestal heel langzaam, soms ziet men 
geen vooruitgang, dan weer verandert de jongen plotseling 
1) Dit zijn toch wel heel gevaarlijke en m.i. principieel verwerpelijke 
middelen! Red. 


en laat zich van een totaal andere kant kijken. Maar ook 
andersom is het geval. Was eerst de jongen aardig en goedwillend, 
plotseling verandert hij in ongunstige zin. De jongen 
simuleerde zijn houding en kon dit niet volhouden. De opvoedende 
ambtenaar in een Observatiehuis moet er steeds voor 
zorg dragen, zich niet om de tuin te laten leiden, mag echtei 
ook nooit wantrouwend zijn. Steeds moet hij zijn gevallen 
objectief beschouwen en zich niet door persoonlijke gevoelens 
laten beïnvloeden. Naast de invloed, die er van een 
ambtenaar moet uitgaan, zijn er ook nog andere factoren, 
die hun invloed op de jongens doen gelden. Men moet ze een 
gevoel voor netheid en zindelijkheid bijbrengen; daarnaast 
moet men proberen de zin voor orde en regelmaat aan te 
kweken. Tevens is dit nodig om het aesthetische gevoel, dat 
zo bedroevend laag is bij deze jongens, in goede banen te 
leiden. En hiermede zijn we aan een ander punt gekomen. 
Aangezien de jongens slechts korte tijd in dergelijke inrichtingen 
blijven, komt er in den regel van een grondige diepgaande 
verandering niet veel. Het blijft bij corrigeren, slijpen 
en vijlen. Toch is er in de korte tijd, dat zij hier zijn, wel wat 
te bereiken, al zal vaak het gewonnene weer gauw verloren 
zijn. 
Als besluit een korte beschouwing over den opvoedenden 
ambtenaar. Het gaat hier niet om de hoeveelheid kennis, die 
hij heeft van psychologie en paedagogiek. Deze zijn van 
secundair belang. Het gaat om de levensbeschouwing en 
levensopvatting, waartoe hij gekomen is. 2) Deze moeten 
groot en hoog zijn, wil er werkelijk opvoeding plaats hebben, 
anders is er slechts sprake van het bijbrengen van een stukje 
beschaving. De opvoedende ambtenaar moet in de eerste 
plaats zichzelf opvoeden en steeds trachten door te dringen 
in het wezen van den jongen. Begrijpen is dan vergeven en 
daarmee is de grondslag gelegd voor de werkelijke opvoeding. 

Den Haag, i I Sept. ' 3 7. H. C. KOEKEBAKKER. 

2) M.i. toch allereerst om zijn persoonlijkheid. Red. 

Dilemma 

Een opvoedkundig probleem, dat 
wegens de maatschappelijke omstandigheden 
niet kanworden opgelost. 

Ali is zes jaar. Ze is een lief en verstandig meisje, zacht van 
karakter en heel erg aanhankelijk. Haar papa is haar afgod, 
maar voor haar moeder is zij bang in deze zin: dat Mama 
oud wordt. 

— Mama, U heeft zoveel krasjes in Uw voorhoofd. Je wordt 
toch niet oud? Want als je oud wordt, ga je dood. Jij wordt 
toch niet oud, hè? 
— Als je lief voor Mama bent, wordt Mama niet oud. — 
Ziezo, dat staat als een paal boven water. Ali hoeft niet bang 
meer te zijn. Ze zal alles doen voor Mama. 
Twee weken daarna is ze het gesprek natuurlijk al lang vergeten. 
Het gesprek als zodanig tenminste, want ze weet heel 
goed, dat als Mama -krasjes in het hoofd heeft, Mama oud 
wordt. 
Ali heeft geen zin om een boodschap te doen, als Mama het 
vraagt. 
— Moet ik het dan doen? vraagt de moeder. Ik heb de hele 
dag al zó gewerkt, Mama is moe, en dan wordt ze oud. 
— Nee, Mama, nee, klinkt het heel schuchter, ik zal het wel 
doen. Je mag niet oud worden. 
Ali is een eerlijk meisje. Ze jokt nooit. En toch steelt ze wel 
eens. Hoe kan dattoch? Eens gebeurde het, dat moeder een 
cent miste uit haar portemonnaie. Moeder wist heel zeker, 
want ze telde elke cent, die haar man des Zaterdags van de 
steun nce naar huis bracht. En nu was er een cent tekort. 
's Avonds aan tafel zei moeder tegen vader: Heb jij een cent 
uit m'n portemonnaie genomen? Neen, zei vader. 
Toen keken ze beiden naar hun dochtertje, dat met een rood 
verschrikt gezicht zich niet wist te bergen en ineens snikte. 
Met horten en stoten kwam het er uit: ik heb het gedaan, ik 
heb een cent weggenomen, maar Gerie heeft gezegd dat ik 
het doen moest. Gerie .zei: neem een cent uit je moeders 
portemonnaie, dan gaan we 'm samen snoepen. En toen deed 
ik het en toen nam Gerie hem van me af en toen zei ik dat 
het gemeen was en dat ze het niet doen mocht en toen 
snoepte ze 'm en toen at ze 'm alleen op ... . 
Het verhaal ging met veel snikken gepaard, afgewisseld 
door lange huilbuien. 
Gerie is het zesjarige buurmeisje en speelkameraadje van Ali. 
Het is een vinnig, klein ding met scherpe stekende ogen. 
Ze doet tegen grote mensen erg lief, maar ze is onwaar in 
haar taal en klikt alles wat ze van Ali weet, over. Het kind 
heeft een onbegrijpelijke invloed op de kleine Ali, die van 
postuur echter groter is, maar het is alsof de kleine Gerie 
het kind hypnotiseert. Ali doet alles wat Gerie verlangt. Ze 
doet het met tegenzin en zonder protest, maar ze doet het. 
Na het incident met de cent, kwam het drama van de toffee. 
Gerie kwam aan de deur: „Juffrouw Wittenburg, Ali heeft 
een toffee gestolen". 
Huilend kwam Ali thuis: — Mama, Gerie zei, dat ik een toffee 
weg moest nemen bij den waterstoker. 


— En heb je dat gedaan? 
Ali snikte luidop en ze knikte van ja. 
— Maar doe jij dan alles wat Gerie tegen je zegt? 
Een hevig geslik en gesnik -is het enige antwoord. 
— En wat heb je met de toffee gedaan? 
— Die heeft Gerie opgegeten. Gerie zei, als ik die toffee niet 
van je krijg, ga ik tegen je moeder zeggen, dat jij een toffee 
gestolen heb'. 
Mama staat perplex van zoveel brutaliteit en geraf f ineerdheid 
van een zesjarige. Gerie beval Ali een toffee weg te nemen, 
at het snoepje op en ging de „diefstal" daarna zelf aan de 
moeder van Ali vertellen. 
Welk toppunt van laagheid is hier eigenlijk bereikt? 
Een nieuw incident bleef niet uit. 
Gerie en Ali speelden op zolder. Ze waren zó stil en zó zoet, 
dat moeder het wel wat verdacht begon te vinden. Toen ze 
een onderzoek instelde, bleek dat de kinderen een doos met 
babygoed hadden geopend en er alles uitgehaald. 
Ali werd onderhanden genomen. 


— Mag jij dat doen? 
— Nee, maar Gerie zei, dat ik die doos open moest maken. 
— En deed jij dat? 
500 


Onder gesnik kwam het hele, verbijsterende verhaal: 

— Ik wou niet, maar Gerie zei dat ik het moest doen. En 
toen heb ik het gedaan. 
— Je wist toch, dat het niet van Mama mocht? 
— Ja, maar Gerie zei dat ik het moest doen. 
— Gerie, altijd weer Gerie. Denk er om hoor, als je alléén 
doet wat Gerie zegt en wil, en niet wat je Mama zegt en 
wil, dan wordt Mama oud. 
— 0 nee, Mama, je mag niet oud worden! Ik zal het nooit 
meer doen! Ik zal alleen doen wat jij zegt! 
Tot 's avonds laat heeft Ali aan één stuk door gehuild ... 
De moeder legde intusschen de baby-kleertjes in de doos 
terug en merkte daarbij dat er twee schortjes ontbraken. 
— Ali heb jij twee schortjes? 
— Nee, Mama. 
Natuurlijk werd het kind geloofd en dus ging het onderzoek 
linea recta op Gerie af. Gerie stond op de gang. 
— Gerie, heb jij twee schortjes? 
— Nee juffrouw. Het kind lachte grijnzend en met een 
onschuldige blik, die het tegendeel direct deed vermoeden. 
— Heb je gé én schortjes, Gerie? 
— Nee juffrouw. 
Maar op hetzelfde oogenblik had de „juffrouw" haar reeds 
bij de armen gepakt en van achter de rug van de kleine leugenaarster 
de beide schortjes te voorschijn gehaald. 
Welk een impertinentie demonstreerde zich hier? 
Welk een leugenachtig karakter spreidde zich hier ten toon? 
De rij der incidenten is nog niet gesloten. 
Ali heeft een autoped gekregen, toen Papa na wekenlange 
werkloosheid weer „aan de slag" was gegaan en hij goed 
weekgeld naar huis kon brengen. De autoped is Ali's glorie. 
Elke dag vraagt ze Mama, of ze naar buiten mag met haar 
nieuwe autoped en als het weer het toelaat, is er nooit bezwaar 
tegen. Maar er is een ander bezwaar en dat is Gerie. 
Gerie woont „op dezelfde trap". Gerie speelt in dezelfde 
straat en Gerie heeft dezelfde kameraadjes. Gerie speelt met 
ieder van wie je „beter" kan worden. Met Ali speelt ze, 
omdat ze dan kan rijden op de autoped. Toen Gerie er twee 
keer op had gereden, had ze gelijk kans gezien het speelgoed 
stuk te maken. 
Nadat het hersteld was, mocht Ali er weer mee naar buiten, 
maar met het parool van Mama: Gerie mag er niet op. 

— Nee, Mama, nee Mama. 
Nadrukkelijk belooft Ali, Gerie er niet mee te laten spelen. 
Na vijf minuten is het mis. Huilend komt ze boven: Gerie 
heeft m'n autoped en ze wil hem niet teruggeven. 
— Heb je haar de autoped dan gegeven? 
— Ja, Mama, is het aarzelend antwoord. 
— En heb ik je niet gezegd, dat je het niet mocht doen 
— Ja, Mama, maar Gerie zei: als ik niet op je autoped mag, 
ben ik je vriendinnetje niet meer. . . 
— Mama staat perplex van zoveel diplomatieke geraffineerdheid 
van Gerie. Maar ze rust niet aleer Gerie gevonden is en 
de autoped teruggeven. 
— Denk er nu om, Ali! Hier in de straat blijven en als ik 
Gerie op de autoped zie, gaat het ding de kast in. 
Ali belooft alles. Moeder houdt uit het raam kijkend een 
waakzaam oog op de kinderen. 
Ali rijdt heen en weer. Gerie kijkt toe. Alles gaat goed — tot 
na een half uur. Dan is Ali verdwenen en Gerie eveneens. In 
geen velden of wegen zijn heiden te zien. Een uur later 
worden de kinderen gevonden in een ver verwijderde straat 
met de autoped en .... met Gerie er op. 

— Gerie zei, geef me je autoped, anders ben ik je vriendinnetje 
niet meer. Aldus weerstreeft Ali de boze opmerkingen 
van haar Mama ten +tweeden male. 
— En je Mama dan? Geef je niet meer om wat je Mama zegt? 
Moet Mama dan oud worden en krasjes krijgen? Is je vriendinnetj 
e je meer waard dan je Mama? 
Het verdriet van de kleine Ali is grenzenloos. 
De volgende weken bieden echter weer soortgelijke evenementen. 
Er is slechts één oplossing om de verderfelijke 
invloed van Gerie op de ontvankelijke Ali te ontwijken: verhuizen 
uit het trappenhuis, waar ook Gerie woont; ver weg 
gaan naar een ander stadsdeel. 
Maar Papa is weer werkloos ... . 
En andere huizen zijn duurder dan het huidige. 
Verhuizen kost bovendien geld .... ! 
Gerie heeft nog steeds vrij spel en Ali is weerloos overgeleverd 
aan de slechte invloeden van haar vriendinnetje. 
De mens is het product van zijn omgeving. Wie geld heeft, 
kan correcties aanbrengen. 
Maar wat moet de a-sociale werkloze in dit geval doen? 
Rotterdam, Oct. 1937. JAN D. REMPT. 


Onderschrift: Er zijn m.i. drie oplossingen: r . verhuizen, wat 
onmogelijk blijkt; 2. alle omgang van Ali en Gerie pertinent 
verbieden ondanks het conflict met de buren, dat er het 
gevolg van zal zijn, èn de noodzaak van scherpe contróle; 


3. niet alleen Ali opvoeden tot groter zelfstandigheid (evenwel 
niet door haar vrees voor de dood of medelijden met de 
moeder in te boezemen) , maar bovendien Gerie zoveel 
mogelijk in huis ontvangen en beïnvloeden. 't Laatste is wel 
"-t mooiste, maar ook 't moeilijkste. RED. 
Symptomen 

III. 
Op de omslag van Straatmadelieven, het boek van H. Talbot, 
staat, dat het zo innig en geestig is en uit een warm hart 
geschreven, dat het en voor alle ouders en opvoeders een 
genot en een verkwikking, vormt, want het is ook een 
humaan en humoristisch boek! 
Dus ben ik met gespannen verwachting gaan lezen. 
Maar och, och. . .. ! 
Al dadelijk begreep ik niet, dat een moeder zeventien kinderen 
van 4 tot 7 jaar uit een der armste buurten van Londen 
in haar eentje gaat halen en met de kleine paupers, die nog 
nooit in een trein hebben gezeten de reis naar haar eigen 
buitenhuis onderneemt. En natuurlijk zijn de stumpers al in 
de wagen als los gebroken. 
Zij en haar man willen ze voor een paar weken buiten laten 
genieten. 
Een allerbest idee, maar hoe wordt alles uitgevoerd! 
Met elkander slapen de kleintjes in een heel grote kamer, voor 
hen ingericht. 

501 



Allerbest .... , maar van toezicht is geen sprake en dus reeds 
de eerste avond maken zij een geweldig spektakel. 
De heer des huizes en een vriend, die de weken, dat de kinderen 
in het buitenhuis bijven zullen, helpen komt, maken al 
dadelijk de indruk, dat zij nu juist niet eerste-rangs-opvoeders 
zijn, want al die eerste avond zoeken zij de „opwekking" van 
een stevige borrel. 
En dat zij zonderlinge opvattingefl hebben over het wezen 
van opvoeding, blijkt ook nu en dan uit het soort waarnemingen, 
dat er meegedeeld wordt. De kinderen worden elke 
avond flink gewassen. Ook de vriend helpt daarbij. 
Een zevenjarig meisje wordt nu en dan afgeboend door den 
helper en de schrijver vertelt: „Het kind wrong zich in duizend 
bochten van verrukking, als Cecil haar inzeepte, terwijl 
ze kreunende geluidjes maakte en haar donkere ogen liet 
flitsen". 
Geen enkel commentaar. Het schijnt noch tot den heer des 
huizes, noch tot zijn vrouw, -- en zij hebben zelf kinderen, — 
door te dringen, dat er hier iets geschiedt, dat voor het kind 
funeste gevolgen kan hebben. 
Opvoeders zijn de volwassenen uit dit boek allerminst. 
De kleine stadskinderen, de verwaarloosden van een Londense 
achterbuurt, zijn wreed tegenover de dieren, die zij buiten 
zien. En geen der volwassenen komt tussen beide, vertelt hun 
niet, dat ook dieren pijn lijden. Alleen een jonge merel wordt 
uit hun handen ontrukt. Maar, als de kinderen met den heer 
des huizes naar een soort dierentuin' gaan, koopt hij zelf voor 
een der jongens een vogel, op een stokje vastgebonden, en 
als het dier een vleugel kwetst en dus niet meer fladderen kan, 
geeft hij een ander aan het kind. 
Als een kereltje van vier jaar ziek is, over pijn in zijn buikje 
klaagt en zich uitdrukt op zijn manier, die aan duidelijkheid 
wat te wensen overlaat, zegt de dokter: „Kan je de symptomen 
niet wat accurater omschrijven? Ik neem aan, dat de 
buik niet in orde is, maar dat is een beetje vaag. Kan je niet 
wat nader expliceren?" 

En de helper zegt, dat hij het kereltje vier of vijf cascara's 
gegeven heeft en een halve fles wonderolie, maar dat dynamiet 
beter zou geholpen hebben! 
Dergelijke geestigheden komen meer in het boek voor, dat 
irriteert door zogenaamde humor, waar de schrijver zijn 
lezerspubliek mee denkt te amuseren. 
Caricaturen van een kinderkerkdienst, van een bezoek aan 
een dierentuin, enz. worden beschreven. 
En als de kinderen weg zullen gaan, wordt er een afscheidsfeest 
gegeven en krijgen zij een overdaad van lekkernijen: 
ijs, taart, koekjes, enz. enz. Och, alles goed bedoeld! Maar 
na deze smulpartij doet het wrang aan, dat als de kinderen 
weer een oorverdovend lawaai maken in de slaapkamer, waar 
zij alleen gelaten zijn, en - als de rust langzamerhand terug 
keert, een nieuwe fles jenever wordt open getrokken "om den 
heer des huizes en den helper te troosten! 
Dan de volgende dag gaan de kinderen weg. Hun sjofele 
plunje wordt voor de dag gehaald en weer onderneemt de 
moeder alleen de reis met dedrukke bende in de trein naar 
Londen. 
De heer des huizes zegt dan zachtjes, als hij in zijn stille huis 
is: „péace, perfect peace" en hij zuchtte zachtjes. 
Daarmee is het boek uit. 

En ik wenste van ganser harte, dat zelfs de allerarmste en 
meest verwaarloosde kinderen beschermd zullen worden 
tegen dergelijk liefdadigheidsgedoe, dat doet vragen of het 
den schrijver van dit boek alleen te doen was om stof voor 
een zogenaamd ' verhaal, waarmee geld te verdienen zou zijn. 
Want echt medevoelen met het misdeelde van al die kinderen 
komt niet in dit boek tot uiting. 
Wie het schreef, vroeg zich niet af wat er nu verder geschieden 
moet met die stumpers, in wie hij een soort gedegene 

-

reerden ziet opgroeien tot volwassenen met allerlei boze neigingen. 
Hij liet ze de laatste avond van hun verblijf overdadig smullen. 
Meer niet! 
Hij had echter stof voor zijn boek. 
Maar is de ellende van zulke kinderen niet te ontstellend om 
ze op die wijze te misbuiken voor iets als een soort amusante 
geschiedenis? 
De stumpers gaan weer terug naar hun omgeving van ontbering 
en verwaarlozing. 
Zij kunnen opgroeien tot het soort van volwassenen, waartoe 
zij voorbestemd schijnen. 
„Peace, perfect peace", zucht de schrijver slechts. 
Hij heeft weer de stilte om zich, die hem wat onwennig lijkt. 
En zo is zijn boek er een geworden, dat behoort tot de symptomen 
van deze tijd, waarin zo veel leed en ellende zijn, die 
voorwoekeren, omdat niet met liefde en inzicht de bodem 
van het giftige onkruid gezuiverd wordt. 


IDA HEI JERMANS. 

De Gift 

Een beetje hardhandig duwde de moeder het kind de spreekkamer 
van dokter Gerkens binnen, en terwijl hij opkeek naar 
deze laatste patiënt van dien middag, ving hij de angstige 
blik van het kind op, dat nauwelijks de paar passen tot zijn 
tafel waagde, en daar dan als versteend bleef staan. 
„En nou niet bang zijn, meid", moedigde de moeder aan, je 
ziet er warempel uit, of je laatste uur geslagen is. Wat mot de 
dokter wel van mijn denken? Wat drommel, kind, de dokter 
eet je niet op, en wat pijn motte me allemaal meemaken, daar 
benne me vrouwe voor, wat u dokter?" 
Dokter Gerkens, de waarde van deze uitspraak wijselijk in 
het midden latend, knikte het meisje vriendelijk toe, =vroeg 
dan zakelijk aan de moeder naar de reden van haar bezoek, 
en uit het omslachtig verhaal de vermoedelijke oorzaak van 
de klachten destillerend, zei hij: 
„Gaat ' u nu maar rustig naar de wachtkamer terug, juffrouw. 
Ik zal uw dochtertje in die tijd even onderzoeken en als het 
nodig is, ook even met behulp van de zuster behandelen. Na 
afloop komt u dan wel binnen om haar te halen". 
,,Maar dokter, moet ik weg?" verbaasde ze zich. En dokter 
Gerkens wist ineens dat deze vrouw . niet gewend was ergens 
buiten gelaten te worden en ook niet, dat iemand zó kalmpjes 
over haar beschikte, in zó weinig woorden. 
Maar zijn rustige manier van handelen ontwapende haar volkomen, 
gewend als ze blijkbaar was aan omslachtige discussies. 
En hoewel zichtbaar ontstemd, ging ze gedwee de kamer uit. 

502 


„En kom jij nou eens bij me” begon hij, het sidderende 
meisje naar zich toetrekkend. „Hoe heet je?" 
„Lieske". 
,,Nou Lieske, je ziet er uit of je een hele flinke meid bent" 
begon hij haar te suggereren. „Laat mij nu je mond eens van 
binnen bekijken. Wat een prachtige rode lap is die tong van 
jou en wat een stevig dubbel muurtje van witte tanden staat 
daar bij jou om heen!" 
Het kind lachte witjes bij zijn beeldspraak. 
Maar na nog een grapje had hij haar tong met een lapje beetgepakt, 
en keek hij met een spiegel achter in de keel. Dan, 
terwijl hij het kind weer vrij liet, gaf hij de zuster een veelbetekenend 
knikje, en begon zorgvuldig zijn handen te 
boenen. 
Lieske, een beetje op haar gemak gekomen door zijn vriendelijkheid, 
keek nu vrijelijk rond in de voor haar zo vreemde 
omgeving, waar vooral de grote glazen kast met zijn inhoud 
van in de zon blikkerend nikkel, van instrumenten naast bakjes 
en kommetjes van allerlei kleur en vorm, en grote glazen 
stopflessen met watten en verbandgaas haar aandacht trokken. 
Maar ook de vreemdsoortige stalen meubelen, die in de zonnige 
kamer als kostbaar materiaal glansden, en een, op 'n goudkleurig 
peluche tafelkleed staande kristallen bak met nobele 
waterlelies gevuld, boeiden haar zichtbaar. 
En ze stak voorzichtig haar handje in de kom en aaide de 
grote, roomwitte, koele bloembladen. 
„Vind je die zo mooi?" vroeg de dokter. „Als jij je nu goed 
laat helpen, mag je straks de mooiste uitzoeken en meenemen. 
Heb jij die bloemen al eens meer gezien?" 
,,Nee, die komme niet bij ons in de straat". 
Hij lachte even. Het kind kwam blijkbaar niet veel buiten 
bij sloten en vijvers. 
,,En wou je d'r graag een hebben?" 
,,Nou en of!" zei ze geestdriftig. 
,,Goed, ga jij dan eens vlak voor mestaan en laat de zuster 
nu rustig even je hoofd vasthouden. Ik zal je even pijn doen, 
eventjes maar. Ik wil je niet voorjokken, maar je bent zo'n 
dappere flinke meid, dat heb ik al lang gezien, en wij zijn al 
zulke goede vrienden, dat je dat niet eens erg vindt. Ik doe 
het ook alleen maar om je beter te maken dat begrijp je wel, 
niet om j e te plagen!" 
Het kind keek hem verheerlijkt aan. Alle angst was uit haar 
smal gezichtje verdwenen. 
En hij voelde ineens, dat dit schuchtere kind waarschijnlijk 
altijd in een hoek geduwd, hem dankbaar- was voor zijn gunstige 
opinie. 
Ze stond nu heel rustig tegenover hem. 
-„Zie zo, 'mooi zo Lieske! ” 
Vlak voor haar . ogen ' - zag het kind iets flikkeren . en ze kneep 
ze onwillekeurig stijfdicht. Dan voelde ze iets kouds in haar 
mond gestoken en plotseling een stekende pijn achter in de 
keel. Dan een pijnschok, nog heviger, en daarna schoof de 
dokter vlug achteruit en vloeide er veel bloed uit haar mond, 
dat de zuster in een bakje handig opving. 
Het kind was zo- hevig geschrokken, dat ze geen kik gegeven 
had, maar nu huilde ze erbarmelijk en haar hele smalle, tengere 
lijfje schokte van pijn en ellende. 
„Huil maar eens flink uit, Lieske" zei de dokter begrijpend, 
„het doet ook pijn, dat wçet ik wel. Maar je hebt je prachtig 

gehouden hoor. Je bent een lieve meid". Hij streek over het 
sluike, blonde haar. 
,,En zal ik moeder nu binnen laten komen?" 
,,Nee" schudde het kind heftig, alsof ze zich voor haar moeder 
schaamde. 
,Nog even bij ons uithuilen? Nu zuster, geeft u haar dan maar 
even wat lekkers te drinken!" 
De zuster gaf haar een slokje gelig-rose vocht, dat verkoelend 
langs de schrijnende wond vloeide en de gloeiïng wat verzachtte. 
,,Dat helpt dadelijk, niet? " suggereerdé de dokter haar „ik zal 
je zo'n drankje voorschrijven, hoor. En nu gaan al die ,elijke 
tangetjes en bakjes weer in hun glazen huis, en de dokter 
heeft ze voor jou nooit meer noodig, hoor! Alls is nu klaar. 
Ben je nu erg boos op mij?" 
Als enig antwoord haalde het kind uit haar zak een paar rode 
en gele zuurballen tot een vormeloos klompje saamgegroeid, 
het geheel in een smoezelig zakdoekje gewikkeld. 
,,Da's voor u, dokter" zei ze gul. „Het binne hele dure. As u 
er op zuigt, heb u er lang aan, maar u mot er niet op kauwe, 
want da's zonde. Het benne me laatste! ". 
Ze legde vrtrouwelijk de kleverige tractatie in zijn uitgestoken 
hand en even leek het hem, dat ze toch nog iets te 
overwinnen had, voor ze er afstand van deed. 
Daarna kwam de moeder binnen. 
,,Goed afgelopen juffrouw. Ze heeft zich prachtig gehouden. 
Legt u het kind nu dadelijk naar bed als u thuis bent, en laat 
u dit drankje voor haar klaarmaken. Dan geen vast voedsel 
in een paar dagen, en niets dan koud drinken. Over drie dagen 
komt u met haar bij mij terug. Dan wil ik het nog even nazien. 
Maar dan is het genezen, dat weet ik nu al". 
„Ja ik ga me kinderen altijd flink voor, dokter", zei de vrouw 
zelfbewust. „Ik hou niet van vertroetelen, je schiet er niks 
mee op!" 
Toen, met een tevreden air, alsof zijzelf de behandeling zo 
flink doorstaan had, nam ze het kind bij de hand en stevende 
de kamer uit. 
Maar op den drempel draaide Lieske zich nog even om. 
,,Niet kauwe dokter" klonk haar instructie, „alleen maar 
zuige, dan dure ze wel een uur, want het benne hele goeie!" 
Hij knikte begrijpend. 
Als een miniatuurtje naar haar moeder, waar ze sprekend 
op leek, zag hij haar weggaan. 
En terwijl de zuster alles opruimde, gooide hij peinzend de 
kleverige massa in zijn prullenmand. 
Er stonden in zijn kamer kostbare geschenken, die den gevers 
minder zelfoverwinning hadden gekost, wist hij. 

H. VAN RAALTE—SIMONS. 
knap-hots van tee Burcht 

III. 
Corrie. 

'n Bij-de-hand,' levendig ding, met grappig, weerbarstig, donker 
kort krulhaar, grote, bruine ogen, gouden ,,zeemansringetje" 
in 'r oren: ziedaar, Corrie. 
Ze liep altijd naast me te huppelen en te springen en babbelde 
druk over:. ,,Me buurvrouw, me broertjes, me Opoe . .. " 
De - gebeurtenissen in haar naaste omgeving waren talrijk en 

503 


belangrijk en soms niet goed te volgen voor een ,,buitenstaandster", 
zoals ik. 
Toen ik 'r met de wekelijkse schrijfdag aan 'r briefje hielp, 
kreeg ik weer de wonderlijkste inlichtingen. 
,,Nu Corrie, ivat zullen we d'r boven zetten? Lieve moeder 
en vader?" 
't Krullekopje schudde „nee" en springend, aan mijn schoot 
zei ze: „niet vader, Ome Dirk, «sant me vader is weggelopen 
juf, weet U waarom? Om de Omes". 
,,Dus lieve moeder en Oom Dirk?" 
„Ja .... maar mot U 's hore! Me vader was altijd net zo 
kwaad als 'r een Ome op visite was en op 'n keer kwam ie 
thuis en me moeder zette een héle pan spruitjes voor 'm neer, 
kregen ze weer ruzie, omdat Ome Gijs een koppie thee bij me 
moeder had gedronken. Ik zei het tegen vader, zomaar, en 
me moeder gaf me ineens een pets en stopte me bij mijn twee 
broertjes in de bedstee. Toen begon me vader te razen! En 
hij sloeg de hele pan met spruitjes over de grond; ik zag ze 
door een kiertje van 't gordijn overal; heen rollen, ik moes 
zo lache, gelukkig hadde wij al gegete! Nou, en toen huilde 
me moeder en ze zei maar tellekes: „me kostelijke spruitjes!" 
Maar me broertjes woue ook kijke en toen kreeg ik ruzie in 
de bedstee en hoorde ik niks meer binee, maar ineens holde 
me vader de trap af en is ie niet meer terug gekomme". 
Ze keek me stralend aan, in afwachting, van wat ik zeggen 
zou, van 'r mooie verhaal. 
Maar wat moest ik zeggen? Ik had zielsmeelij met het vrolijke, 
spontane kind, dat in zo'n milieu opgroeide. 
,,Nou ','juf, schrijf U verder?" Hoe 't met me moeder is en 
of Ome Dirk nog een prijs heeft gekregen van de hengelaarsvereniging 
en of Kees z'n vinger al beter is? Die heb met zijn 
hand een straatputdeksel opgelicht juf en toen is 't op zijn 
vinger gevallen en nou is z'n toppie d'r- af, hij heit te keer 
gegaan!" 
Ik ijsden even. „Dat doet ook vreselijk zeer Corrie!" 
,,H'm, 'n toppie maar" zei ze achteloos, dat kon volgens haar 
zo'n pijn niet doen. 
En zo schreven we verder, we vroegen over de poes en over 
Opoe, deze keer nièt over de buurvrouw, die was kwaad, 
ookal om Ome Dirk en het is juist zo'n lolligert juf! Geen 
èchte Ome hoor, we motten 't van moeder alleen maar zeggen. 
Misschien komt ie me wel 's mee opzoeke, hij heit een 
motor, dan mag me moeder achterop. En vraag U-ook, of 
me moeder gauw terugschrijft en een Sjurlie Tempel kaart 
stuurt? Ik schreef nauwkeurig alles op, toen mocht ze er zelf, 
met 'r ongeoefend handje: „Corrie" onder zetten. 
't Kostte inspanning, maar voldaan keek ze naar de hanepoten. 
,,Mooie brief hè?" 

'n Paar dagen later kwam Corrie's antwoord. Ongeduldig 
wachtte ze tot ik zou voorlezen; er waren meer peuters, die 
verlangend met hun post in de handjes, hunkerden naar hun 
beurt. 

Lieve Corrie! 
Eerst over Keessies vinger, die nog niet zo mooi was en de 
nieuwe jurk, die voor Corrie klaar hing en ze mocht geen 
kaart meer naar Opoe sturen, want daar was moeder nu 
kwaad mee, omdat Oom Dirk niet meer bij moeder was, 

maar Ome Piet, een erge lieve Ome. Ome Piet had een 

Fordje en Zondag kwam moeder met de nieuwe Ome. 

,,Hè juf" deed Corrie teleurgesteld, nou komt Ome Dirk niet 

meer, maar .... (viel haar ineens in) Ome Piet hèt een auto 

hè? En een auto is mé ér dan een motor. 

Zondags na het rustuur stond de hal vol bezoek; de verlangende 
moeders en vaders, die stralend hun kinderen weer 
even bij zich konden hebben en zo blij waren over het frisse 
kleurtje of het pondje gewicht, dat ze al gewonnen hadden! 


Corrie zocht vanaf de trap al met haar oogjes tussen het 
bezoek naar een bekend en een onbekend gezicht ... . 
,,Moeder! " Ineens hing ze om de hals van een nog jonge 
opzichtige vrouw, met veel krulhaar en strikjes en flodders. 
En naast haar stond een grove kerel met een ongunstig rood 
opgeblazen gezicht. Ome Piet, die ze van moeder een zoen 
moest geven. .. . 
Arme Corrie, vrolijk ding! Hoeveel Omes zal je, nà oom Piet, 
je frisse kindermond nog moeten reiken? 


4 Sept. 1936. MIES VAN OSS. 


Citaten 

De vlag die bij de stichting der H.B.S. door Thorbecke 
gehesen werd, „Kennis is macht", is door de wind der tijden 
verwaaid. Dr. W. F. DE GROOT. 

Het is .Fröbel, die de kindertuin, niet slechts als een veilige 
bewaarplaats, zoals voor hem het geval was, maar als opvoedingstehuis 
stichtte, als een schakel in de opzettelijke 
vorming van het kind tussen huis en school, een inrichting, 
niet alleen ontstaan uit sociale noodzaak, maar gewild als 
,,begeerlijk instituut", waarheen ouders, die daartoe sociaal 
niet gedwongen zijn, op pëdagogische gronden hun kinderen 
heenzenden. JOHAN TOOT. 

Wie een kind onharmonisch en onevenwichtig laat en zich 
alleen tot de intellectuele ontwikkeling beperkt, spant het 
paard achter de wagen, levert een eenzijdigen stumper aan 
de maatschappij af, die wel tot bepaalde starre denkwijzen 
in staat is, maar bij de minste levensschokken derailleert, 
omdat hij theoretisch en levensvreemd werd opgevoed. 

C. J. GISCHLER, Leerares Vrije School. 
Het is niet waar, dat elk voor zich zelf heeft te leven en te 
denken aan eigen voordeel alleen. Het voordeel is bijzaak 
en de roeping tegenover de anderen, de verantwoordelijkheid 
voor hen is hoofdzaak. 

Prof. Dr. J. R. SLOTEMAKER DE BRUINE. 

Het inslaan van een geheel verkeerde richting van den 
gedwarsboomden gepassioneerde kan het gevolg zijn van 
een verkeerd begrijpen van zijn karakter. Dr. HUGO. 

Voor alles, wat ons dierbaar is, heffen we de handen smekend 
omhoog en wij zeggen : Doe alles er mee, wat gij wilt, 
maar breng het niet in de school, die alle goud tot stof 
vermaalt. ARTHUR BONUS. 

504 


IIII KINO 


 

Maandelijks bijblad voor indische abonné's 


Uitgave C. A. Spin en Zoon N. V. Amsterdam 

Indische kinderen haar Aalland? 

In de aflevering van dit periodiek van 21 Augustus 1937 verscheen 
een verzoek namens den heer Daalder aan ouders in 
Indië, om hun ervaringen betreffende het al of niet in Holland 
laten opvoeden der kinderen, betreffende kosthuis of internaat 
aldaar en andere problemen, in de kolommen van dit 
blad te willen boekstaven. 
De toon van het verzoek klinkt ons echte Hollanders, die 
zich zelfs hier in Indië „ouderwets degelijk en hartelijk" verbeelden 
te zijn, wel enigszins bevooroordeeld en dwingt mij 
daarom de pen op te nemen ter verdediging van, Indië. 
In de aanhef van zijn artikel spreekt de heer Daalder over 
,,de eigen jeugd vol genoegens (van de moeder in Holland) , 
die ze haar kinderen in Indië niet kan geven". Maar is dat niet 
een beetje zielig moedertje, die alleen maar terugdenkt en 
niets scheppen kan, niet roeien kan met de riemen die haar 
gegeven zijn? N.I. vrolijke zonnedagen, heerlijk grote tuinen, 
voor haarzelf veel vrije tijd om zich aan de kinderen te geven, 
gelegenheid om allerlei soorten huisdieren te houden, enz. 
In mijn eigen jeugd woonde ik jaren op kleine plaatsen in 
zeer warm klimaat, waarvan ik nog altijd de heerlijkste 
herinneringen bewaar. Natuurlijk heel andere dan van enkele 
in Holland gesleten jeugdjaren, maar zeker geen minder 
gelukkige. 
Verder schrijft de heer Daalder over „schadelijke suggesties", 
alsof die slechts in Indië te bestrijden waren. Ook „de bedienden 
naar het tweede plan terugleiden" is m.i. evengoed in 
Holland noodzakelijk. Mijn antwoord op deze en gelijksoortige 
zwarigheden is: het hangt van de ouders af, — het ligt 
in hun milieu besloten. Zeker zullen zich omstandigheden 
voor kunnen doen, die de ouders dwingen om hun kinderen* 
vroeg weg te sturen (b.v. zeer ongezond klimaat, veel op reis 
zijn, enz.) ; er zullen kinderen zijn, die werkelijk niet tegen de 
warmte kunnen, — hoewel ik me afvraag of deze laatsten 
ook in Holland niet vaak tot de tobbers zullen behoren, en 

dan gooit men de oorzaak ervan niet dadelijk op het klimaat. 
Het is beslist jammer, dat men zo vlug geneigd is om Indië als 
minderwaardig te beschouwen. Tenslotte verdienen duizenden 
Nederlanders hier hun brood; zij trouwen, stichten een 
gezin en zien hun kinderen hier — korter of langer — opgroeien. 
Het is waar, dat voor het merendeel van ons Indië 
slechts een tijdelijke woonplaats blijft, al vertoeft de gemiddelde 
Nederlander hier zeker 20 jaren van zijn leven. Daarbij 

Onder redactie van 

Mevr. G. H. J. Bleeker-Hendriks 

Zorgvlietweg 10, Bandoeng 

is het weinig bevorderlijk voor een gunstige maatschappelijke 
ontwikkeling van dit land, wanneer wij die te veel ,Round 
the Corner" leven (d.i. de titel van een interessanten roman 
van Gilbert Cannon, waarin hij ons mensen toont, die het 
heden verwaarlozen door te veel aandacht aan een toekomst 
te schenken, welke toch mogelijk menige teleurstelling kan 
inhouden) . 
Nu lijkt het misschien of ik Indië afval. Door toe te geven, 
dat er hier wel verkeerde toestanden bestaan; dit wil echter 
niet zeggen, dat alles verkeerd zou zijn! Ongetwijfeld zijn er 
vele mensen, die Indië als doorgangshuis beschouwen en die 
wellicht door deze onjuiste levenshouding bijzondere problemen 
in het eigen leven en dat van het gezin scheppen. Mogelijk 
is hier het percentage van hen, die veel uitgaan en in het 
algemeen een oppervlakkiger bestaan leiden, groter dan in het 
Vaderland. Snelle promoties, welke ruimere middelen brengen, 
het grote aantal bedienden (die onze paedagogie, onze 
hygiëne weliswaar niet verstaan, doch niettemin buitengewoon 
vriendelijke, trouwe en geduldige dienaren kunnen 
zijn) , tevens het zich losmaken van alle oude banden en 
jeugd-conventies, maken dit wuftere leven enigszins verklaarbaar. 
Dit zijn de mensen, wier babies dag-in, dag-uit aan 
baboes overgelaten worden en wier oudere kinderen 's nachts 
door slaapkamerramen ontsnappen om ook „lol te trappen", 
omdat vader en moeder toch altijd uit zijn. Dit zijn de 
mensen, wier dochters — schoolmeisjes nog — blasé en opgemaakt 
— tot diep in de nacht „meedoen" in soos of mondain 
hotel. 
Dat deze mensen „de toon aangeven" voor de onnadenkende 
buitenwereld, evenals in de goede oude tijd de suikerlords 
dat deden, is misschien een beetje verklaarbaar. Veel van 
Indië's slechte naam dateert nu eenmaal uit die vervlogen 
tijden, toen ieder die in Holland niet kon slagen of „te licht" 
werd bevonden, maar naar de Oost trok om zich daar soms 

al te gemakkelijk rijkdommen te vergaren. Doch Indië is 
buitengewoon aan het veranderen — stelt steeds hogere eisen 
aan de werkers hier —, en het wordt tijd, dat men zich dit 
realiseert. Zeker van een serieus blad als „Het Kind", nog 
wel in een Indisch bijvoegsel, mag men wat meer appreciatie 
voor deze veranderingen ten goede verwachten. 
Steeds meer Hollanders vestigen zich hier blijvend. Steeds 
meer ouders houden hun kinderen bij zich, voor goed of 
minstens tot het einde van de H. B. S.-jaren. Daardoor, evenals 
door de gewijzigde omstandigheden tegenwoordig, ont


505 



staat er meer behoefte aan cultureel leven, ontstaan er ook 
meer richtingen van onderwijs. Ja, zelfs een jeugdbeweging 
is hier ontkiemd. Al deze strevingen moet iedere denkende 
Nederlander dan ook aanmoedigen, steunen, vooral zij die — 
dank zij de duizenden die hierheen getrokken zijn — in Holland 
kunnen blijven. 
Verder zal m.i. het feit, dat er hier ongunstiger toestanden 
heersen dan in Holland, waaronder het voor den Westerling 
in ieder geval meer afmattende klimaat, niet zo veel afbreuk 
behoeven te doen aan het gezond grootbrengen van onze 
kinderen. Bezitten de ouders de werkelijke gave van het 
moeder- en vaderschap in de ruimste zin, dan behoren de 
kinderen bij hen. Wat de lichamelijke nadelen betreft, zal een 
goede moeder, die zelf voor haar kinderen zorgt, — die zelf 
haar kokkie Hollandse begrippen bijbrengt (en uit ondervinding 
weet ik, dat met tact en vriendelijkheid hierin zelfs 
veel te bereiken is) , de meeste „Indische" ziekten kunnen 
weren. En mochten de ouders, met wat opoffering, hun 
kroost in de grote vacanties in de koelere bergen kunnen 
zenden, dan valt het lichamelijke welzijn toch meestal erg 
mee. Wat de geestelijke ontwikkeling betreft, is onze ondervinding 
(en daar momenteel reeds de twee jongsten van ons 
zestal in de 5de klasse van de H. B. S. zitten, mogen wij wel 
een oordeel vellen) , dat het kostbaarste bezit van elk kind, 
en het meest onontbeerlijk, een gezond eigen tehuis bij . de 
eigen ouders is. Dat beschouwt het gezonde jonge kind als 
de kern van zijn leven, de as waar alles .om draait. Daar wordt 
de toekomstige man of vrouw het rustigste gevormd en dan 
zoekt het groeiende kind ook daar zijn geluk, zijn ondervindingen, 
zijn troost, zijn contacten. 
Wij kennen hier evenveel serieuze ouders en mooie gezinsverhoudingen, 
evenveel ouderwets degelijke milieus als in het 
Vaderland en .... zelfs veelal iets breder opgezet in algemene 
levenshouding, minder peuterig, fleuriger wat de sfeer aangaat. 
Dit bedoelt geen verwijt naar Hollandse zijde, doch men 
vergete niet, dat iedere in Indië levende Hollander ver gereisd 
heeft en afscheid genomen van veel dierbaars, " zich heeft 
leren schikken in nieuwe en bijwijlen zeer primitieve toestanden, 
met een ander ras heeft leren omgaan en ook in 
andere opzichten waarschijnlijk meer meemaakte dan de 
thuisblijvers. Heeft ons dit verrijkt? Is dit alles ons ten goede 
gekomen? We zouden wel armzalige wezens zijn, wanneer 
zulks niet in meerdere of mindere mate het geval was. 
Daarbij, en dit is een voornaam punt, heeft elke moeder in 
Indië het in zeker opzicht veel gemakkelijker dan haar Hollandse 
zusters. Waar heeft zij al niet de tijd voor? Denkt eens 
aan kinderfeestjes, logeerpartijtjes, vriendjes te eten. Door 
haar bedienden, die haar ontlasten van veel huiselijke rompslomp, 
kan zij zich ruimer wijden aan de geestelijkebelangen 
van haar gezin. Wie beschikt over meer tijd dan de Hollandse 
moeder in de Oost, , om ,himmlische Blumen ins irdische 
Leben" te vlechten? 
Persoonlijk voelt de heer Daalder het meest voor een ouderwets 
degelijk milieu in Holland. Doch dat alle tehuizen daar 
lang niet aan deze eisen voldoen, zal hij natuurlijk ook zelf 

wel ondervonden hebben. Wij kennen toevallig onder onze 
goede kennissen verschillende families, die met betrekking tot 
deze materie pijnlijke ervaringen opgedaan hebben, waaronder 
een paar, die ten einde raad, hun kinderen uit Holland 

terug lieten komen. Ik geef direct toe, dat er ook hier onge


twijfeld allerlei soorten van kosthuizen zullen bestaan, — al 

kwamen mij meer klachen betreffende Holland, dan over 

Indië ter ore. Doch hier zijn de ouders er zelf bij; gebeurt er 

iets ernstigs, dan kunnen zij meestal overkomen .... en in 

ieder geval- hebben zij jaarlijks hun kind voor minstens een 

gehele vacantie thuis, veelal voor meer dan een. Dus verliezen 

zij niet alle persoonlijke contact met hun kind, wat mij van zo 

grote waarde lijkt. 

Bovenstaande mededelingen berusten op persoonlijke ervarin


gen. Drie van ons zestal zijn nu reeds in Holland voor verdere 

studie, na hun H. B. S.-jaren in Indië beëindigd te hebben. 

Allen kozen zij zeer uiteenlopende richtingen, doch geen van 

hen heeft spijt over zijn of haar Indische jaren. Nu genieten 

zij volop van het contact met leeftijdgenoten, van het Euro


pese grote stadsleven; op hun leeftijd is dit niet slechts een 

behoefte, maar een vereiste. Wij hebben getracht om hen 

zelfstandig op te voeden en ons vertrouwen in hen is niet 

beschaamd. Op hunhuidige leeftijd is het ook gemakkelijker 

om een innig contact met hen te onderhouden. Gaan daaren


tegen de kinderen te jong van huis, dan zijn hun karakters 

nog te weinig gevormd en is het hun meestal niet mogelijk 

om in hun brieven blijvend contact met de ouders te vinden. 

Ons inziens ligt het zwaartepunt van het probleem „Indië of 

Holland" voor de onvolgroeide kinderen dan ook in de 

levenshouding van ons ouders. Verlangen wij ons voor x00% 

aan de taak hunner opvoeding te geven? Zo ja, dan zullen 

tevens degenen onder ons, die hun kinderen buitenshuis naar 

een Middelbare School moeten sturen, deze kinderen zeker 

voor de eerste jaren liever naar een Indisch centrum zenden, 

omdat daardoor een oneindig beter contact behouden blijft, 

dan wanneer zij naar Europa zouden verdwijnen. 

W. A. DE GRUYTER—DE GRUYTER. 
Antwoord op 
„Brieven uit een naondain stadje" 


Java's Oosthoek, 17 Nov. '37. 
Geachte Mevrouw I. van Dam—Van der Houw, 
Met veel belangstelling las ik in No. 20 van ,,Het Kind" Uw 
brieven.. 't Is jammer, dat tijdschriften uit Holland hier per 
zeepost zo laat arriveren; deze brieven, waarvan de laatste 
gedateerd was i 6 September en opgenomen in het blad van 
2 October, bereikten mij pas 8 November! Zodat ze reeds 
twee maanden oud zijn, nu ik er op wil trachten te antwoorden. 
Maar Uw moeilijkheden leken me ook voor Indië van 
-zoveel belang en wel zo actueel, dat ik niet kon nalaten, mijn 
mening hierover kenbaar te maken. 
U vertelt in deze brieven van de problemen, waarvoor U 
komt te staan met Uw oudste dochter, hoe Uw bezorgdheid 
wordt opgewekt door de minder geschikte omgang, die het 
meisje heeft met de „mondaine" kinderen uit haar klas. 
Inderdaad lijken me deze wichten met haar ,,make-up", hare 
aanstellerige manieren en geaffecteerde spraak geen goed gezelschap 
voor een bakvis van zeventien uit een degelijk milieu. 
Onwillekeurig wordt deze aangestoken door het wufte in 
kleding en leefwijze van de anderen, al was het alleen maar, 
om niet voor stijf en saai aangezien te worden. Zo was het 
immers „in onze tijd" ook, zij het in minder opzichtige mate; 

506 


wij probeerden elkaar ook te overtroeven met lage „en-coeurtjes", 
dunne kousen en vervaarlijke haarstrikken. Deze tijd 
legt het er wel dik bovenop. 't Is in Indië geen haar beter, 
misschien wèl een haartje erger dan in Holland. Jolige, jonge 
meisjes van zestien, zeventien jaar bestaan hier, althans in de 
binnenlanden van Java's Oosthoek, eenvoudig niet. Ze doen, 
sommige tenminste, een beetje aan Padvinderij en aan sport, 
maar op oudemensen-manier. In de soos zitten ze in opgedirkte 
jurken te gichelen en te smoezen; ze dansen met verveelde 
gezichten tango en rumba en vertellen elkaar achter de 
hand schandaaltjes uit de kotta. 
Gedurende onze vacantie, kort geleden, waren we in een 
hotel in de bergen, waar op een Zondagmorgen zwemwedstrijden 
werden gehouden tussen clubs uit de naastbijliggende 
steden. U zult zeggen, dat is gezonde sport, en werkelijk, 
tijdens de wedstrijden zelf kwam het kinderlijk-onstuimige tot 
uiting in de stormachtige opwinding, de aanmoedigende 
kreten, bij een spannende eindspurt. Maar na afloop! Wij 
logeerden in een kamer, die met vele andere óp een rij lag 
en aan weerszijden kleedden de zwemmers en zwemsters zich 
met zeven of acht op één kamer aan. De taal die ze toen uitsloegen! 
Schunnige, dubbelzinnige gezegden, luidkeels geuit 
door de jongens en met gegichel door de meisjes aan de 
andere kant ontvangen. Zo'n Indische hotelgalerij is zeer 
gehorig, zodat mijn man al gauw riep: „Zeg jongelui, er 
logeren hier ook dames, begrepen? " Toch weet ik zeker, dat 
daarbij kinderen waren uit een degelijk en ernstig milieu, die 
alleen maar met de bende meededen, omdat ze anders niet 
in tel zouden zijn. Maar — en dit is nu juist, wat ik naar voren 
wilde brengen — kinderen, die uit een gezin komen, waar de 
ouders zich veel met hen bemoeien, steeds trachten hen met 
raad en daad terzijde te staan, waar Moeder een voorbeeld is 
van opgewekte, natuurlijke eenvoud en Vader van ernst en 
plichtsbetrachting; in zo'n gezin keert het kind toch telkens 
weer als in veilige haven terug. Ziet U, Mevrouw van Dam, 
het is mijn mening, dat de meeste kinderen van de tegenwoordige 
tijd zo „vrij van opvatting", zo „modern" worden, 
zo hun ,,sex-appeal" aankweken, op voorbeeld van de ouders. 
Of hun toevlucht daarin zoeken door de disharmonie thuis. 
Onenigheid tussen de ouders, die vroeger natuurlijk ook wel 
voorkwam, maar zoveel mogelijk voor de buitenwereld en de 
kinderen verborgen werd gehouden, echtscheidingen zijn 
tegenwoordig aan de orde van de dag en de kinderen zijn de 
dupe, doordat ze aan hun lot overgelaten worden en vrij hun 
gang kunnen gaan. Nu komt Uw dochter uit een groot gezin; 
zoals U schrijft, hebt U een eenvoudige en vrij ernstige 
levenswijze. Bovendien gaan Uw kinderen U zeer aan het 
hart, anders zou U niet een brief om raad en hulp aan een 
paedagogisch tijdschrift richten. Uw dochter gaat frank *en 
vrij met U om; ze verbergt het niet voor U, als ze zich voor 
de grap, „om te zien, wat je van jezelf maken kunt", poedert 
of de lippen verft. Ze zegt U ook openhartig haar mening 
over het kamperen van de „vrijgevochten vriendin" met een 
jongen uit de zesde, ofschoon ze wel weet, dat U het daar 
natuurlijk niet mee eens bent. Jeannette heeft gelijk, dat, als 
je elkaar per se hebben wilt, je elkaar ook wel bij andere 
gelegenheden kunt krijgen. Maar bij die „andere gelegenheden", 
die dus in 't geniep moeten gezocht worden, hebben 

ze hun daden voor zichzelf te verantwoorden. Ik zou zeggen: 

507 

,,Kijk eens Jeannette, als jij het met je eergevoel overeen zou 
kunnen brengen, je aan een jongen te geven, zonder van plan 
te zijn, je verdere leven met hem te willen delen, dan kun 
je daar zeker altijd wel een gelegenheid voor vinden. Maar 
ik zou het heel erg vinden. En als ik je nu met een jongen 
vier weken in één tent zou laten kamperen, dag en nacht 
samen, dan zou ik er dus aan meewerken, dat je dingen deed, 
die ik heel erg vind. Ouders kunnen hun kinderen toch niet 
toestaan, dingen te doen, die tegen hun gevoel van eer en 
verantwoording indruisen? Nu vertrouw ik, dat je geen 
oneervolle dingen zult doen, dan zou ik weten, dat je ze wel 
deed". 
Maar ik denk, dat Jeannette dit heeft gezegd uit een soort 
solidariteitsgevoel met haar tijdgenoten. Eigenlijk vind ik, 
dat U niet zo heel veel reden tot ongerustheid hoeft te hebben, 
Mevrouw van Dam. Er heerst immers - een goede verstandhouding 
tussen U en Uw dochter; Jeannette denkt over 
de dingen na en weet dus, dat ze haar ouders er verdriet mee 
zou doen, als ze zich op één lijn stelde met de rest van haar 
klas. Ze weet ook dat ze in een frivool jurkje met opgemaakt 
gezichtje en roodgelakte nagels zou détoneren in Uw gezin 
en waarschijnlijk uitgelachen worden door de jongere kinderen. 
Vooral een oudste dochter wil niet graag belachelijk 
lijken in het oog van haar jongere broertjes en zusjes. Zolang 
U vertrouwt dat ze geen „gekke dingen" zal doen, haar 
blijken geeft van dat vertrouwen, (dus vooral geen omgang 
verbieden of dansles en feestavondjes ontzeggen) dan geloof 
ik stellig, dat ze Uw geloof in haar niet zal beschamen. De 
gevaren, die haar bedreigen, zal ze best zelf weten; ik wist 
ze op die leeftijd, nu twintig jaar geleden, beter dan mijn 
Moeder! Ik zou haar daar niet steeds op wijzen, zoals U het 
liefst zoudt doen; ze lijkt me, zoals ze nu is zo heerlijk onbevangen. 
Mijns inziens sticht U ook met verbieden meer kwaad 
dan goed; een zeventienjarige laat zich niet graag verbieden 
en we kennen allen het zoete van de verboden vrucht! Volgens 
mij is het enige: werken op haar eergevoel en vertrouwen 
op haar goed en eerlijk karakter. 
U hebt het ook wel slecht getroffen met die gymnasiumklasse, 
waar Jeannette deel van uitmaakt. Er is juist onder de 
tegenwoordige jeugd in Holland (in België denkelijk ook 
wel) een geestelijke stroming ten goede merkbaar. Jeugdverenigingen 
op godsdienstige grondslag, waarvan de leden 
geregeld tezamen komen voor lezingen, sport en spel en die 
in de vacanties onder degelijke leiding gaan kamperen, vinden 
steeds meer aanhang. 
Ook in Indië, bijv. in Bandoeng, begint hiervoor animo te 
komen. Maar zoiets moet van een of meer leidende oudere 
personen uitgaan. Zou het niet mogelijk zijn, Mevrouw van 
Dam, indien U zich daar in Tervuren zelf eens voorspande? 
Met enige andere ouders, met Jeannette en Uw oudsten 
zoon, zou U misschien veel goeds kunnen uitrichten door 
een kring van jongeren te vormen op bovenbedoelde grondslag. 
Denkelijk komt Uw dochter daardoor ook in aanraking 
met andere, minder wufte meisjes van haar leeftijd, zonder 
dat het daarom uitgeknipte prenten hoeven te zijn. Want 
zulke meisjes, vrolijk en natuurlijk en levenslustig, zijn er 
toch; of niet in Uw woonplaats? 
Ik hoop in elk geval, U hiermee een goede gedachte aan de 
hand te hebben gedaan. A. F. 


Citaten 

De opvoeding behoort zich te richten èn op het individu èn 
op de gemeenschap. Niet dus een aanbidding en verering van 

Z. M. Het Kind, noch een verheffing van de gemeenschap 
als enigst doel. L. C. T. BIGOT. 
Veel te weinig wordt zelfs door menig opvoeder beseft, in 
hoe hoge mate de mens het product is van zijn milieu d.i. in 
hoofdzaak van de theoretische en praktische waardeschattingen 
der medemensen, met wie hij geregeld verkeert, waaronder 
dan vanzelfsprekend ook zijn dagelijkse of geregelde 
lectuur valt. FR. S. ROMBOUTS. 

Het gezin is het natuurlijke middelpunt van de opvoeding. 
Alle andere kringen, waarin het kind in de loop zijner jaren 
verkeert, de school, de kerk, de jeugdvereniging, staan bij het 
gezin achter, omdat de natuur van het gezin meebrengt, dat 
de leden met elkander verbonden zijn door de band van de 
liefde. L. C. T. BIGOT. 

Ontgroenen 

Dit onderwerp is zeker niet nieuw; maar over het ontgroenen 
in Indië hoort en leest men weinig; en toch zal het vele ouders 
in Indië interesseren; is het niet voor nu, dan voor later; want 
steeds meer gaan Europese ouders er toe over, hun zoons, als 
zij de middelbare school hebben afgelopen, niet naar Holland 
te zenden, maar ze in Indië zelf één der inrichtingen 
voor hoger onderwijs te laten volgen. Over het voor en tegen 
hiervan is het niet mijn bedoeling uit te weiden; ieder ouder 

beslist dat naar eigen inzichten en omstandigheden. 
Deze kleine inleiding is bedoeld als excuus voor het feit, dat 
wij aandacht vragen voor een onderwerp, dat feitelijk buiten 

de sfeer van „Het Kind" valt. 
De „groenen" dan worden hier aangekleed met groene muts 
en dito das. Een groen, die te kort schiet in zijn plichten of 
in eerbied tegenover de meneren, krijgt een muts van dubbele 
hoogte, een echte groene kachelpijp. 
Het ceremonieel zal wel wèinig verschillen met wat aan de 
Hollandse hogescholen wordt gevolgd. Daarentegen is de 
corpsgeest onder de studenten zeer zeker minder sterk dan 
daar. De oorzaak is natuurlijk, dat Oost en West, — the two 
that never meet, — er in verenigd zijn; daar kunnen wel 
vriendschapsbanden worden gelegd, maar wat men in Holland 
ziet: dat die banden later ook de families, de gezinnen 
binden, — dat ziet men hier weinig of niet. 
Een verschil is ook, dat het corpslidmaatschap hier heel wat 
wonder financiële offers van de leden, d.w.z. van de ouders, 
vraagt. Dit is zeker een voordeel: één van onze specifiek 
Hollandse ondeugden: exclusivisme en kliekgeest, krijgt daardoor 
geen kans in het corps. En dat Hollandse jongens mee 
ontgroend worden door Chinese en Javaanse ouderejaars is, 
ik ben er zeker van, een voordeel; dat zijn wellicht hun toekomstige 
medewerkers en medeburgers. 
Hoe er ontgroend wordt? Och, dat is zowat overal hetzelfde, 
behalve in Engeland. Alleen ontbreekt hier een gewoontegebruik, 
een zekere adat; onze hogescholen zijn nog jong; 
en daardoor gebeuren er wel eens gekke dingen, als een of 
andere ontgroener zich vergaloppeert. Zo bestaat hier het 

artikel, dat de groenen des Zondags vrij hebben; en een ontgroener 
probeert wel eens den. „feut" te intimideren, en hem 
zijn Zondag te ontnemen; dan moet de feut maar protesteren. 
De groenen moeten wat moed tonen, als het kan wat geest en 
slagvaardigheid. Ze worden des nachts mee naar buiten genomen, 
geblinddoekt, en moeten dan in een ravijn afdalen, 
over een beek springen of er door waden; ze worden door 
een soort Ku Klux Klan in één der ondergrondse kazematten 
der oude bergforten van Bandoeng gevonnist op het middernachtelijk 
uur, etc. Bang in donker zijn zelfs oudere mensen 
nog wel; het is wel goed, de feuten een beetje door die angst 
heen te jagen. Ze moeten klapperolie met kinine slikken, en 
dan bedelen om nog meer „pap". In een bekend restaurant 
moeten ze het publiek vergasten op een harmonica- en zangconcert; 
goed, om de verlegenheid wat kwijt te raken. Dit 
alles is nóch nieuw, noch erg interessant; het is vooral de 
geest onderling, die van belang is; en daaraan mankeert wel 
eens wat; het superioriteitsgevoel van den Hollander tegenover 
zijn gekleurde medemensen, — dat ook in de jeugd aanwezig 
is, soms door verstandige opvoeding overwonnen, 
soms door onverstandige leiding juist aangewakkerd; het 
is zo gemakkelijk, nietwaar, om te zeggen: ik ben wel niets 

meer dan jij, en ik kan ook - niets meer dan jij, en mij ontbreken 
gaven van hoofd en hart die jij wèl hebt (dit laatste 
wordt door den jongeman 'f bij zichzelf alleen maar gefluisterd, 
óf nog liever helemaal genegeerd, óf als de moderne 
rassentheorieën goed ingeslurpt zijn, inderdaad niet opgemerkt) 
, maar ik ben toch een blanke en jij • niet, — dat 
superioriteitsgevoel veroorzaakt bij de gekleurde corpsleden 
wel eens de neiging, den Holandsen jongen extra te négeren, 
nu de kans daartoe schoon is, wellicht nooit weer komt. — 
Rassenwaan ter ene, rassenhaat ter andere zijde, beide sluimerend, 
maar toch aanwezig. 
Van excessen, van ontgroeningsschandalen, zoals die in Holland 
soms tot veel geschrijf en tot openlijke protesten aanleiding 
gaven, hoort men hier niet. Er wordt misschien wel 
eens wat verdonkeremaand, dat het daglicht niet verdragen 
kon, maar de kring is te klein, en vooral, het contact met de 
professoren is te nauw, dan dat veel verborgen zou kunnen 
blijven. In dat opzicht valt de vergelijking met de Hollandse 
universiteiten zeker ten gunste van Indië uit. En zou iets de 
verkeerde kant uit gaan, vooral op sexueel gebied zo gevaarlijk, 
dan zorge de groen er voor, (en dat moeten zijn ouders 
hem inprenten !) , afdoende te protesteren, of de benen te 
nemen. De senaat zal hem nooit in het ongelijk stellen. 
Over het pro en contra van het ontgroenen is het hier niet 
de bedoeling te gaan moraliseren. Slechts één opmerking 
moet ons van het hart: ouders, die de ontgroenerij prijzen 
om de opvoedende waarde, omdat de jonge man ook levenswijs 
gemaakt wordt, tonen daarmee, dat ze zelf tegen hun 
taak als opvoeders niet opgewassen zijn; dat ze hopeloos falen 
in hun allereerste plicht, hun jongens mens-in-wording, zèlf 
wegwijs te maken, zèlf de nodige voorlichting te geven. — En 
het nut van het ,ne'geren", het „donderen" door ouderejaars, 
die het recht daartoe alleen ontlenen aan het feit, dat ze een 
of twee jaar eerder kwamen, — het zijn nooit flinke studenten, 
die van dat „recht" ge- of misbruik maken, — ontkennnen 
wij volkomen. In dat opzicht kunnen de ontgroeners leren 
van de Padvinders, en, van hun Engelse collega's. 

508 



Het tweede speelmiddel waarvan we veel plezier beleefden 
was de stevige verborgen trap, een kube, waarin steeds kleiner 
wordende schijven van afstekende kleur verdwijnen moeten. 
Maakt het kleintje hiermede een fout, dan ziet het die 
voor zich liggen in de vorm van een overblijvend stuk. 
Natuurlijk was de stevige houten toren van holle kuben ook 
een bron van veel vreugde. Bij deze kube wordt de aandacht

-

van de kleintjes niet afgeleid door een grote hoeveelheid 
plaatjes, die wèl in een prentenboek, maar niet op een bouwspel 
thuisbehoren. 't Kleine kind kan niet twee dingen tegelijk 
doen, plaatsjes kijken en bouwen. 
Als de kinderen wat groter worden komen de lengte, breedte 
en dikte blokken aan de beurt. Er wordt met overleg gepast 
en gemeten. 
Hierna komt de belangstelling voor passen en meten en 
inpakken, waaraan voldaan wordt door de dozen met verdeelde 
staven, regelmatig en onregelmatig. De in io delen 
verdeelde staven geven meteen aanleiding voor de ervaring: 
9 + 1, 8 + 2, 7 + 3 enz. zijn gelijk. 
Van de legplaten met kleine verschillen voor localisatieleer 
hebben we ook heel veel plezier; een huis dat steeds meer 
afgebouwd wordt, een landschap dat aangekleed wordt, een 
spin, die op verschillende plaatsen in zijn net zit, stoomboten 
met zeer kleine verschillen geven aanleiding tot scherp 
waarnemen. 
Het bovenstaande is slechts een greep uit de zeer uitgebreide 
collectie, die in keurige uitvoering geleverd wordt door de 
firma B. Schilte en Zonen te IJsselstein. 
De leermiddelen zijn te zien in het Nationaal Reizend 
Museum voor Ouders en Opvoeders, 's Gravendijkwal 26b 
te Rotterdam, alsook in verschillende kleuterscholen en 
scholen voor buitengewoon L. O. Ik geloof, dat nog weinigen 
er in 't gezin een proef mee genomen hebben en toch is het 
de moeite waard. Waarom kunnen we onze kleintjes niet 
evengoed zo'n stuk als speelgoed geven, als een beer of 
Kathe Kruse pop of autoped? We beleven er veel plezier van! 

J. F. JACOBS ARRIENS. 
Kleine Lucie ccii de (roden 

Een paar dagen voor Kerstmis stapte kleine Lucie het huis 
van de grootmoeder binnen. Achter haar volgden de vader 
en de jonge moeder met baby Hanneke op de arm. 
Het huis van de grootmoeder biedt allerlei mogelijkheden 
voor een kindje als Lucie. Daar is de lange gang waar ze 
door kan hollen, daar zijn de ruime kamers waar ze met haar. 
speelgoed vrij kan rond sollen en daar is het gezellige hoekje 
alleen voor haar waar het ronde tafeltje en stoeltje geduldig 
staan te wachten. 
Veel zit in het kleine lijfje heeft ze echter nog niet. Theeschenken 
uit het lege potje, kopje en schoteltje de grote 
mensen onder de neus duwen, niet eens, maar herhaaldelijk, 
is toch een spelletje van uit haar hoekje, dat haar niet al te 
lang weet te boeien. 
Maar Grootmoeder's huis telt nog meer heerlijkheden. De 
keuken! Want de keuken is daar anders dan thuis. Ze wordt 
er verwacht, verwelkomd met open armen door de trouwe 
Anna. In die keuken mag veel, verbazend veel. Ze heerst 

daar als een prinsesje, dat doen en laten kan wat haar goed 
dunkt. De kleine handen mogen als het hen lust, de deuren 
van de kastjes onder de aanrecht open rukken, pannen en 
deksels mogen kletterend op de vloer vallen. Een chaos op 
de grond alsof het grote schoonmaak is, inplaats van stils -. 
winteruren. Hier kan ze zonder „brommes", of „mag niest", 
rommelen zoals het in haar bolletje opkomt. En als kleine 
Lucie lacht, vrolijk rondtolt, is alles licht en vrolijk. Voor 
het goede keukenmeisje uit verre landen. 
Boven heeft kleine Lucie haar slaapkamertje, met een poppenledikantje, 
waarin Roodkapje dommelt inplaats van in het 
bos verkeerde wegen te gaan lopen. Ach, dit Roodkapje was 
voor het kleine meisje, toen ze haar voor het eerst te zien 
kreeg, niet een pop, die ze vol warmte in de armpjes sloot. 
Want deze oude, oude pop, erfstuk van een tante, miste al 
sinds jaren haar zijachtige lange wimpers. Daarom staren nu 
de holle ogen te groot, te schrikachtig de wijde wereld in. 
Maar alles went, ook voor kleine meisjes als Lucie. Ze vindt 
haar nu wel aannemelijk, vooral als ze 's avonds alleen gelaten, 
uit haar bedje weet te komen en pop Roodkapje haar 
speelpop wordt. 
Nee, alles went niet voor kleine meisjes als Lucie. Naast haar 
kamertje, de kamer met de vreselijke poppen op de schoorsteenm 
ntel. Twee grijnzende wrede afgodsbeelden uit Sumatra, 
met gespleten uitgerekte monden die zich nooit sluiten 
en met lange, puntige tanden, altijd klaar om te verscheuren. 
De smalle ogen loeren slangachtig . naar het kleine meisje. 
Maar de begrijpende grootmoeder, die de angst kent van het 
kindje, die gezien heeft hoe schichtig ze altijd keek, die 
gevoeld heeft hoe het handje trilde, dat ze vasthield wanner 
kleine Lucie de kamer binnen kwam met „dat vreselijke", 
heeft hier een eind aan gemaakt. Voordat haar kleindochtertje 
het huis is binnen gestapt heeft ze de vreesaanjagende houten 
poppen in de kast verstopt. Daar staan ze nu met hun helse 
lach in de donkerte op de laagste plank. 
,,Zijn ze er?" vraagt een benauwd stemmetje als de grootmoeder 
met haar kleinkind de kamer wil ingaan. 
En de grootmoeder knikt en wijst naar de lege plaats. Maar 
als de kast even daarna wordt ontsloten heeft kleine Lucie 
toch nog een glim van de monsters opgevangen. 
Kerstmis. De kerstboom geurt pittig, de kaarsjes doen hun 
uiterste best, dansen en flikkeren. Kleine Lucie staart, met 
ogen donker, heel groot. Baby Hanneke springt op . de arm 
van de jonge moeder, telkens grijpend naar de lichtjes. Ze 
kijken allen naar de boom, de grootmoeder, de vader en de 

jonge moeder en dan weer naar de kindertjes. En ze denken 
zeker: „geen kaars kan zo stralen als twee kinderogen", zoals 
Andersen het in een van zijn sprookjes reeds heeft gezegd. 
Het mollige engeltje in de top van de boom trilt, alsof het 
weg wil zweven, en onder het sparregroen piept het kerstmannetje 
met een naar oud gezichtje. Kleine Lucie wil hem 
niet zien en kijkt liever naar het suiker-zoete engeltje zo ver 
van haar af. Ook het kindje in de kribbe met de ogen wijd 
open, de herders en schapen vindt ze aanlokkend. 
„Voorzichtig", zegt de grootmoeder als de bandjes alles even 
willen vasthouden. En kleine Lucie begrijpt niet, dat het 
geen speelgoed is. 
Dan .... wie kan de gedachte peilen van een driejarige peuter! 
Kleine Lucie heeft opeens iets besloten. Resoluut zonder 

510 


zich om iemand of iets te bekommeren neemt ze het kribje 
met het Jezuskindje, haar prentenboek dat ze juist heeft 
gekregen, vlug trekt ze enige kransjes van de boom en bergt 
alles in een lege tas. Stil, zonder dat 't gemerkt wordt verlaat 
ze zwoegend de kamer. Een gunstig ogenblik. De vader 
leest, de jonge moeder is bezig met baby Hanneke en de 
grootmoeder schenkt thee in de andere kamer. Kleine langzame 
stappen door de gang, dan op de trap. Alleen de grootmoeder 
hoort iets, voorzichtig doet ze deur open, ziet het 
kleine meisje halfverwege op de trap. Ze mag niets zeggen, 
niet roepen, het kind zou schrikken en naar beneden tuimelen. 
Onhoorbaar volgt de grootmoeder kleine Lucie na, blij 
als ze behouden boven is gekomen. Wat wil het kleine ding 
toch? Ze loopt naar de kamer met de donkere kast, gaat 
zonder aarzelen naar binnen en draait de sleutel van de 
gevangenis om. De geweldige tanden van de beelden flikkeren 
in de donkerte. Even aarzelt ze, dan heel gauw draait ze 
de tas met de schatten om en alles rolt op en door elkaar aan 
de voeten der goden. Een kleine zucht, het is volbracht. 
De kastdeur wordt toegesmeten en vliegenvlag gaan de voetjes 
de kamer uit. De grootmoeder heeft uit de verte dit alles 
gade geslagen. Waarom heeft kleine Lucie dit gedaan? Heeft 
ze de goden gunstig willen stemmen, dat ze haar geen kwaad 
zullen doen? Is een oerinstinct in haar wakker geworden, 
zoals duizenden jaren beleefd werd door kleine meisjes uit de 
antieke wereld, die hun liefste poppen offerden aan de godin 
Venus? 
Wie kan hier antwoord op geven? We weten alleen dit: 
dat een kind spontaan een offer heeft gebracht aan twee 
goden waar ze grote vrees voor koesterde. Een verklaring? 
Beter is het, dit aan de kinderspychologen over te laten. 

E. TIERIE—HOGERZEIL. 
Wal hebi 11 meegebracht 
een gewoonte uit de oert"d't 

In de vogelnesten zitten de jongen met opengesperde snavels 
te wachten tot de ouden terugkomen en er een of andere 
vogellekkernij instoppen. Zo zullen ook in verre tijden onze 
voorouders van hun jachtvelden voedsel voor hen en de 
kinderen hebben thuisgebracht en die kleintjes waren niet 
alleen hongerig, maar ook vol verwachting of er een enkele 
maal eens iets voor hen alleen bij was, iets kinderlijks, bessen, 
een vreemde bloem, een steen als een bal, een fluitje van 
wilgenhout ... . 
Datzelfde instinct heeft latere ouders zeker ingegeven om al 
die tijd, als ze hun woonsteden verlaten hadden en weer 
thuiskwamen, iets voor de kinderen mee te brengen. 
Nu zal deze oude gewoonte het budget van ons moderne 
ouders niet hinderlijk bezwaren: immers een kinderhand heet 
gauw gevuld en in het begin is een suikeren kuikentje even 
welkom als het prachtigste Paaschei, maar het kind went er 
zo gauw aan en als alle vanzelfsprekende dingen verliest het 
zijn glans. 
Maar rekenen de kinderen niet op dergelijke „verrassingen", 
hoe heerlijk kunnen wij hen dan verwennen wanneer zij eens 
dagen in bed moeten blijven met een nieuwe bezigheid, of 

511 

eens echt trakteren na een lange saaie dag alleen met een 
vreemde in huis! Wat een moed zal het geven als er eens iets 
heel moeilijks van hen gevraagd wordt en we kunnen dan 
eens iets heel moois beloven ... . 
Blije gezichtjes belonen dan ons beleid en de ooms en tantes 
op bezoek, die „Verbeeld je Moeder" iets hebben meegebracht 
! 
En werkelijk het klinkt zoveel liever: „Waar ben je geweest 
en ben je niet erg nat geworden in de regen", als: „Moeder 
wat heb je meegebracht of „Vader wat zit er in je zak?" 

De grote teleuirstellïn; 

Kinderen kunnen slecht wachten.. Ze leven zo geheel in het 
heden, dat verleden en toekomst vage begrippen voor hen 
zijn. Obbo is op twee maand na drie jaar. Als hij iets vertelt, 
dat voor enige weken, voor een paar dagen of gisteren heeft 
plaats gevonden, dan vond volgens zijn zeggen de gebeurtenis 
,,vanmorgen" plaats. Sedert enige tijd is ook „vanmiddag" als 
bepaling van het verleden opgenomen, waarmee Obbo echter 
voor buitenstaanders in zijn verhalen niet duidelijker is geworden. 
Indien in de toekomst iets staat te gebeuren, wordt 
meestal het woord „straks" gekozen. Verder zijn de slaapperioden 
heel gewichig. Obbo moet nog twee nachten slapen 
en dan komt pappa terug. Obbo moet nog een grote slaap 
(nacht) en een klein slaapje (middagslaap) doen en dan is 
Magda jarig. In hoeveelheids- en graadsbepaling is hij beter 
thuis. Als zijn vader zegt: „Kom, Obbo, we gaan nog een 
beetje voetballen", is zijn antwoord grif: „Ja, heel veel, heel 
veel". Zelf daarentegen vraagt hij om een beetje ballen, een 
beetje water. Is evenwel de gunst verleend, dan moet het 
worden heel veel. 
Een half jaar geleden is Tante Gé met haar dochtertje Ali 
op bezoek geweest. Ze zijn met groot verlof uit Indië in 
Holland en zullen veel familie en kennissen bezoeken en met 
Oom Jan (echtgenoot en vader) nog enige pleizierreisjes 
maken. Ali is vijf jaar en Obbo kan het best vinden met zijn 
nieuwe vriendinnetje. 
De eerste keer kwam Ali in een blauw jurkje en toen ze een 
paar middagen daarna weer verscheen was ze in rood gerooid, 
wat Obbo deed opmerken, dat we „vanmorgen" een blauwe 
Ali hadden en nu een rode. De twee kinderen kunnen samen 
fijn spelen. Ali is in veel dingen handiger dan het jongske. 
Ze mag hem voordoen en haar moeder noemt haar dan een 
grote meid. Als na herhaalde krachtsinspanning Obbo hetzelfde 
is gelukt, wil hij ook „grote meid" geprezen worden. 
Hij vindt het wel eventjes vervelend, dat hij nu de mindere 
is. Tegenover zijn broertje Max is hij de grote man. Max is 
een jaar oud en springt zoals het kornuiten van zijn leeftijd 
eigen is, soms raar met zijn spullen om, wat zijn moeder 
plagend deed zeggen: „Jou, kleine boef, kijk eens wat je hebt 
gedaan!" Daarop antwoordde Obbo prompt: „Max is kleine 
boef, Obbo is grote boef, hè, mams?" 

Een half jaar geleden dan hebben Tante Gé en Ali haar 
joyeuze entree gemaakt. Daarna zijn ze op tournee getrokken 
en nu is er een brief gekomen waarin staat, dat ze Vrijdag 
de gehele dag komen om meteen afscheid te nemen, daar de 
grote reis naar de overzeese gewesten voor de deur staat. 


Bij het lezen van de brief, laat ik onwillekeurig tegenover 
Obbo ontvallen: „Vrijdag komen Tante Gé en Ali". 
Meteen schiet de gedachte door mijn hoofd, dat het wellicht 
beter was geweest om met de mededeeling wat te wachten. 
Het is pas Dinsdag. Uit ervaring weet ik, dat ik nu enige 
dagen een ongeduldig jongetje tevreden zal moeten stellen. 
Daar komt al de vraag: „Komen ze straks, mammie?" 

— „Ja, boy, nog drie grote slapen, dan ' komen ze". Met de 
meeste kleuters is het wel zo, dat het verstrijken van de tijd 
voor een ophanden zijnde gebeurtenis hun veel te lang duurt. 
Daarom is het ook zo moeilijk hen op de geboorte van een 
broertje of zusje voor te bereiden. Naar mijn mening is het 
gewenst, dat zo kort mogelijk voor het verschijnen van het 
borelingske te doen. 
Obbo heeft veel vriendjes en vriendinnetjes, maar Ali had 
wel een zeer bijzondere plaats in zijn hart veroverd. Ik zou 
niet kunnen zeggen waaraan het was toe te schrijven, daar 
het meisje me niet aardiger voorkwam dan andere meisjes 
van die leeftijd. Obbo evenwel raakt niet uitgepraat over het 
aanstaande bezoek Woensdagavond — de kinderen zijn al 
enige uurtjes ter ruste — komen een paar kennissen op bezoek. 
We zitten een kopje thee te drinken, als de deur behoedzaam 
wordt geopend en Obbo in pyama verschijnt. Hij is zeer 
onthutst, geeft handjes en verdwijnt maar zo gauw mogelijk 
weer. Als moeder hem toedekt, hoort ze dat hij de komst 
der visite had vernomen en in de mening verkeerde, dat 
Tante Gé en Ali waren gearriveerd. 
Eindelijk is de lang verbeide dag aangebroken. Ongelukkigerwijs 
komen de gasten laat. Ze hebben zich, naar later blijkt, 
langer in de stad opgehouden dan aanvankelijk in de bedoehing 
lag. Obbo zit de gehele morgen op de stoep uit te kijken. 
Ik vrees dat de „kleine slaap" nog zal moeten komen, voordat 
zijn hartsvriendin verschijnt. Neen, gelukkig, een half uur 
voor het koffiedrinken zijn de dames met oom Jan aanwezig. 
Het komt me voor, dat mijn zoon ietwat teleurgesteld is. 
Wellicht had hij in zijn kleine bol fantasieën van Ali opgehangen, 
die niet aan de werkelijkheid 'beantwoorden nu ze 
eindelijk bij hem is. 
En 's middags wordt de ontgoocheling eerst echt. Het blijkt, 
dat het vele reizen en trekken Ali geen goed heeft gedaan. 
Ze is veel te veel het middelpunt der belangstelling geweest, 
zodat ze thans ongezeggelijk, driftig en brutaal kan zijn. Misschien 
ook is hieraan haar ,koppigheidsleeftijd" schuld. Ze 
is in het geheel niet aardig tegen Obbo. Het vriendelijk helpen 
van de vorge keren is zoek. Het speelgoed wordt den 
kleinen man uit de handen genomen en als hij iets vraagt mag 
hij het niet hebben. Ach, welk een teleurstelling voor den 
kleinen vent. Ik zie zijn onderlip soms verraderlijk trillen, 
doch hij houdt zich goed, en doet zijn best zich te schikken. 
Maar bij het fietsen wordt het hem toch te bar. Ali rijdt en 
rijdt maar op zijn fietsje. ' Is ze moe dan blijft ze op het 
vehikel zitten. Obbo mag er niet op, want zij moet rust 
houden op de fiets. Dan komt hij plotseling luid schreiend 
naar me toe snikkend, dat hij zich gestoten heeft. Laatste 
poging om zijn figuur te redden. Het is immers niet waar en 
later bekent hij, dat hij ook zo graag op zijn fietsje wil rijden. 
Ik breng hem tot bedaren en tracteer de kinderen. Het is 
mijn gewoonte niet te dikwijls tussen beide te komen. 
's Avonds als Ali en haar ouders er nog zijn laat hij zich 
gedwee voor de grote slaap naar bed brengen. Hij ziet er 
zielig uit. Het is de eerste ontgoocheling geweest voor hem. 
In een vrouw teleurgesteld! 
En ik heb me voorgenomen voortaan voorzichtig te zijn als 
een bijzondere gebeurtenis op til is. 


, T ragen r ub riek 

Vraag: Voor een paar jaar werden in Zuigeling en Kleuter 
de voordelen van een verwarmde slaapkamer bepleit. Maar 
op vele slaapkamers kan niet gestookt worden. Is het nadelig 
voor een kindje van een jaar te slapen in een kamer, waar de 
temperatuur ongeveer 45 graden F. is? Hij heeft een trappelzak 
aan en is 's morgens heerlijk warm; alleen zijn handjes en 
zijn gezichtje zijn ijskoud. Ik heb hem wel eens een kruik 
gegeven, doch is dit niet overbodig, als zijn voetjes lekker 
warm zijn? Mevr. E. R.—de B. te A. 

Antwoord: Koude handjes en gezichtje zijn voor de gezondheid 
van het kindje niet schadelijk. Alleen krijgen sommige 
kindertjes, doordat zij steeds met de handjes boven het dek 
slapen, opgezwollen, blauwrode, winterhandjes. Om dat te 
voorkomen, kunt U hem 's nachts wollen wantjes aandoen. 
Het gezichtje zou U desnoods met een beetje Nivea of iets 
dergelijks kunnen insmeren. Een kruik is inderdaad overbodig, 
als hij onder de dekens lekker warm blijft. Mocht er echter 
een tijd van strenge vorst komen, zodat de temperatuur in de 
slaapkamer daalt tot bij het vriespunt, dan zou ik U aanraden, 
tijdelijk zijn bedje naar een andere kamer te verhuizen, waar 
het wat minder koud is. RED. 

Boekbespreking 

Over Kleintjes voor de Grooten. Aanteekeningen bij de lessen 
over Kinderverzorging, door Zuster M. de Clercq. Uitgeversmaatschappij 
W. de Haan N.V. Utrecht. Deze aantekeningen 
zijn ontstaan uit de lessen over kinderverzorging, 
die Zuster de Clercq geeft aan meisjes van ongeveer 17 jaar, 
maar met deze 6e druk verschijnt het i 2 de tot I4de duizendtal, 
waaruit men kan afleiden, dat het boekje niet alleen op de 
lessen van Zuster de Clercq zelf wordt gebruikt. Dat verdient 
het ten volle, want in eenvoudige, voor ieder begrijpelijke 
termen wordt kort en duidelijk alles verteld, wat men 
bij de verzorging van een jong kindje weten moet. Natuurlijk 
moet men er wel rekening mee houden, dat het bestemd is 
als aanvulling bij mondelinge lessen. Er is bijvoorbeeld veel 
open ruimte voor eigen aantekeningen naast de tekst gelaten. 
Zouden er dus in deze tijd van moedercursussen en lessen 
over kinderverzorging op huishoud- en industriescholen nog 
jonge moedertjes zijn, die helemaal onwetend zijn hoe ze haar 
eerste kindje moeten verzorgen, dan zullen zij goed doen, 
een groter boek over de ontwikkeling en de verzorging te 
lezen en daarbij deze aantekeningen gebruiken om de belang


-

rijkste punten te memoreren. Het boekje is goed bijgewerkt 
en aangepast aan de inzichten, voor zover die sinds het verschijnen 
van de eerste druk zijn gewijzigd. RED. 

512 


1nlI4u d 

1nlI4u d 

1nlI4u d 


1nlI4u d 

Het licht tegemoet — Kerstfeest in huis — Huiselijke 
Kerstfeestviering -- Kerstmis in huis — Een 
gevaarlijk feest — Aanbidding — Kerst- en driekoningenspel 
— Kerstmis 1937 — De meester staat 
mat — Oude Kerstliederen hier en elders — Het 
Kind en de viering van Kerstfeest in vroeger 
eeuwen — Bij blad : De Merel 
Omslag : Sandberg 


onder. Het weet, wat voorbijgaat en wat niet voorbijgaat. 
Het weet ook, dat alle werking tegenwerking wekt, zoodat 
het krachtig oplaaien van afval en vijandschap mag worden 
aangemerkt als bewijs voor een krachtige opleving van het 
Christendom. 
Wij zien trouwens deze opleving ook rechtstreeks aan vele 
gewisse teekenen. Wij willen er hier slechts drie van noemen: 
de Oxfordbeweging, de uitbreiding der Zending en de geheel 
veranderde houding van de zoogenaamd niet-christelijke 
politieke partijen in ons land tegenover het Christendom. 
Daarbij zien wij, dat alle _ pogingen om het Christendom los 
te maken van zijn Stichter, steeds en altijd weer falen. En 
daarom herhalen wij in goed vertrouwen: het Kerstfeest is 
het feest van de komst van den Heiland in de wereld, en dat 
feest wordt gevierd door de kerk, door de menschheid en 
door het gezin. 
Ons interesseert hier nu verder alleen het gezin. Het is juist 
in het gezin, dat de Kerstviering haar eigenaardige, door de 
traditie gewijde vormen heeft aangenomen. De middeleeuwsche 
kerk vierde het feest in de kerken, met mysteriënspel, 
met vertooning dus, en dat is nog lang niet uitgestorven. Maar 
sinds de verlichte kerstboom zijn intrede in het gezin heeft 
gedaan --wat nog niet eens zoo heel lang geleden is — is deze 
het typische symbool geworden van de huiselijke Kerstfeestviering. 
Het is om den Kerstboom dat het gezin zich vereenigt om het 
Kerstfeest te vieren. En daarnevens plaatst het den feestdisch 
met de kerstgeschenken. Wij danken, gelijk bekend is, die 
twee-eenheid aan Duitschland en wij mogen er dankbaar voor

-

zijn. Temeer, daar deze vormen het mogelijk en gemakkelijk 
maken de Kerstvreugde ook te brengen in ziekenhuizen, 
opvoedingsgestichten, ja tot in de gevangenissen. 
Hier en ginds brengt de Kerstboom vreugde, een gewijde 
vreugde, waarvoor niemand zich behoeft te schamen omdat 
niemand er slechter van wordt, alleen maar beter, en die dus 
.Q+ok niemand zijn medemensch kan of mag misgunnen. 
Allerminst wij onzen kinderen. Wij kunnen, ik herhaal het, 
er niet dankbaar genoeg voor zijn, dat de tegenwoordige 
vormen van Kerstfeestviering zoo algemeen zijn doorgedrongen. 
Elk om den Kerstboom vergaderd gezin weet, dat op 
hetzelfde oogenblik hetzelfde feest door duizenden en honderdduizenden 
gezinnen over de gansche wereld op dezelfde 
wijze gevierd wordt. Nog eens, dat onderscheidt het Kerstfeest 
van alle andere feesten. 
Maar daarom ook: wie er zich aan onttrekt, stelt zich buiten 
deze groote en heilzame gemeenschap en wie haar z'n kinderen 
onthoudt, berooft hen van een onberekenbaren zegen. 
Zijn eigenlijke waarde heeft het Kerstfeest echter toch alleen 
dan en daar, wanneer het is wat zijn naam aanduidt, het 
Christusfeest, het feest van de geboorte van den Heiland der 
wereld. 
Daarbij behoeft niet gedogmatiseerd worden. „Zie ik verkondig 
U groote blijdschap, die al den volken wezen zal", zoo 
luidt de feestboodschap en dat is voor de feestvreugde genoeg, 
mits de kern er niet uitgelicht wordt en de wijding niet 
ontbreekt. 
Het Kerstfeest is een verkondiging. Een verkondiging is 
altijd een wonderbaar mengsel van iets wat nog niet is en toch 
reeds is. 
Dit feest verkondig ons, dat de Heiland gekomen is, maar 

het verkondigt ons ook, dat Hij, die gekomen is, nog altijd 
komen moet. Het Licht is wel „in de wereld gekomen", maar 
„de menschen" hebben de duisternis liever gehad dan het 
licht" (Joh. 3, '9) : het Licht schijnt wel, maar het „schijnt in 
de duisternis en de duisternis heeft het niet begrepen" (Joh. 
1, 5) . Wordt ook dat niet door onzen tegenwoordigen vorm 
van Kerstfeestviering op treffende wijze gesymboliseerd? 
Kinderen begrijpen symbolen vaak beter dan volwassen, 
instinctief, intuïtief. En symbolen werken, ook onbegrepen, 
machtig. En ze werken na. Wie, als kind, in het ouderlijk huis 
werkelijk Kerstfeest heeft gevierd, hij zal misschien geen 
orthodox Christen worden, maar hij zal zeker altijd een gevoel 
van saamhoorigheid met de menschheid in zich blijven omdragen, 
hij zal nooit geheel ongevoelig worden voor haar 
nooden, haar aspiraties, haar symbolen. 
Daarom, wie z'n kinderen een waar Kerstfeest bereidt, die 
bewijst hun niet alleen een weldaad, maar werkt voor zijn deel 
mede aan het behoud der menschheid en der menschelijkheid. 
Als men mij vraagt, hoe we dan met onze kinderen Kerstfeest 
moeten vieren, antwoord ik: op de door de traditie geijkte 
wijze. Laat de vreugde er volop en onbekommerd heerschen, 
ook door geschenken en tractatie. Maar laat de wijding niet 
ontbreken. Laat Hij er niet ontbreken, wiens feest het is: 
men viert toch geen verjaarfeest zonder den verjarende zelfs 
te noemen? Laat het groote wereldgebeuren, dat in dit feest 
herdacht wordt, ook steeds den achergrond daarvan vormen; 
laat het in de symbolen aangevoeld, in het gezang verheerlijkt 
en door het woord toegelicht worden. Laat het waarlijk 
zijn een gaan naar Bethlehem om te zien wat daar gebeurd 
is en moge het uitklinken en nawerken als bij de herders, 
die wederkeerden, „verheerlijkende en prijzende God om alles 

wat zij gehoord en gezien hadden". 

J. H. GUNNING Wz. 
Huiselijke Kerstfeestviering 

Zullen we thuis Kerstfeest vieren? 
Laat ons eerst een scherpe scheiding maken. En wel tussen 
een feest, dat op 25 en 26 December gevierd wordt, maar 
geen Kerstfeest is 
en het ware Kerstfeest. 
Het eerste is het feest dat aanleiding vindt in deze datum 
om een vrije dag te hebben, die dan op bijzondere wijze 
gevierd wordt. Men gaat familiebezoeken brengen. De treinen 
zijn vol en er lopen extra-treinen op de dag voor Kerstfeest. 
De winkels hebben uitstallingen met veel rood, dat 
bier en wijn, hammen en worsten, chocolade en brood omhult. 
Dennebomen met lichtjes staan in café's geplant en de 
modernste rumba onder het kaarsenlicht te dansen is een 
nieuwe sensatie. Thuis eet men meer, anders en lekkerder 
dan gewoonlijk. Misschien slaapt men ook wat langer uit. 
Men herinnert zich zo vaag iets, dat deze dag verband houdt 
met wat gezang over de vrede en dat er ook nog een kind in 
een kribbe in een stal bijkomt. Misschien veelt men nog wel 
een tikkeltje sentimenteel voor die oude verhalen en liederen. 
Mogelijk ontvonkt er wel iets van idealisme wanneer men in 
zijn dagblad een artikel leest met vredeklanken. En zelfs kan 
deze dag aesthetische bekoring ontlenen aan het bekijken van 
de mooie kerstnummers der week- en maandbladen, aan het 

514 


lezen van aardige gedichten en verhalen. Men blijft altijd nog 
een beetje aan de traditie verbonden. De consequentie van 
het weekblad, dat met Kerstmis een nummer uitgaf hoofdzakelijk 
aan eten gewijd en dat één artikel voorzag met de 
titel: „In eters een welbehagen", zal de meeste leden van het 
Nederlandse volk wel wat te ver gaan. Maar de dag en dit 
feest van 25 December moest men liever geen Kerstfeest 
noemen. Kerstfeest is het feest van de Christenheid. Laat 
men het noemen met een Oud-Germaanse naam: Joelfeest of 
noem het Midwinterfeest, maar verwar het niet met de 
hoogtij-dag van het Christendom. 
Vraagt men nu of zij, die geen levensbeschouwing meer bezitten 
of nog niet veroverd hebben, die hun het Kerstfeest 
kan doen vieren, toch deze dag tot een huiselijke feestdag 
zullen maken, dan is mijn antwoord tweeërlei. Men moet 
voorzichtig zijn om zich niet door de reclame, die de begeerten 
en de behoeften prikkelt, te laten verleiden tot een 
levenshouding of levensgewoonten, die men zelf eigenlijk 
niet wenst. Al het rood in de stad, alle kerstaanbiedingen, die 
thuis komen, vele advertenties in de couranten, verwekken 
onrust en begeerte. Als iedereen wat doet en feest viert, moeten 
wij 66k feestvieren. Dan „wil men ook iets" en men 
maakt zich eigenlijk slachtoffer van het winstbejag van 
anderen. Het kan buitengewoon nuttig zijn zichzelf en zijn 
kinderen daar tegen te harden en al dit gedoe af te wijzen 
met een eenvoudig: Neen, daar doen we niet aan mee. Dat 
is de ene zijde van de zaak. 
De andere is deze. Een vrije dag in de winter, als de avonden 
lang zijn en het licht het huis gezellig maakt, als een feestelijke 
versnapering, een bezoek van vrienden of familie de 
stemming verhogen, kan tot een wonderbare bekoring voor 
het kind worden. Die dag kan gezinseenheid bevorderen, de 
druk van het leven even wegnemen en in het eigen gezin kan 
men zonder iemand te kwetsen naar eigen levensovertuiging 
een feest vieren, gelijk men wil; en dat men zich daarbij aansluit 
aan de bestaande traditie is niet onwenselijk. Zonder 
noodzakelijkheid moet men zijn kinderen het normale leven 
van de kring waartoe men behoort niet onthouden. Veel stof 
tot theoretische bespreking geeft dit huiselijke Midwinterfeest 
niet. Natuurlijk opent het rijke gelegenheid om recepten 
voor gebak te bespreken, mededelingen te doen over 
aardig vuurwerk, tekeningen voor versiering van huis en 
tafel; gezelschapsspelletjes, voorleesverhalen te publiceren. 
Een uitgever zou veel succes kunnen hebben met een boek 
getiteld: Hoe maken wij Midwinterpret? 
Nu over de Kerstmisviering. 
Daar moeten we ons eerst afvragen, welke zin Kerstmis voor 
ons heeft. 1) Voor den Orthodox-Protestansen Christen ligt 
de betekenis van het feest in zijn diepe openbaring der goddelijke 
liefde. Kerstfeest en Johannes III : i 6, de bekende tekst 
van Gods liefde en de zending van Zijn Zoon, behoren onverbrekelijk 
bij elkaar en evenzeer zal men in het Oude 
Testament de teksten bijeengaren en de voorbeelden zoeken 
van Genesis af tot Profeten toe, waarin de komst van den 
Zaligmaker werd voorspeld of gesymboliseerd. Men zal de 

1) Ik laat in mijn antwoord de R. K. Kerstmisviering onbesproken, 
niet uit gebrek aan eerbied, maar juist uit eerbied: 
een R. K. zou terecht opmerken: van u wensen wij niet te 
horen, hoe wij Kerstmis zullen vieren. 

515 


geboortegeschiedenis en van Johannes en van Jezus telkens 
opnieuw lezen. En het is een diep ernstig feest, want het is 
de heerlijkheid van Gods liefde, die ons omstraalt in de komst 
van Christus, maar die komst was nodig om onzer zonden 
wil. Voor deze opvatting is Kerstmis bezwaard met schuldgevoel, 
is de Kerstdag het begin van het offer, dat op 
Golgotha aan het Kruis voltooid werd. Het Protestantisme in 
zijn puriteinse vorm voelt dan ook niet veel voor de aanschouwelijke 
voorstelling die de Roomse-Katholieke kerk 
geeft van het Kind en de kribbe. Het is afkerig van te luidruchtig 
feestbetoon. Het vreest voor verwereldlijking. Zo 
sterk is die vrees, dat er een tijd geweest is, dat het verboden 
was Kerstfeest te vieren. 
Die vrees bestaat thans niet meer. Zondagsscholen vieren 
een feest, geven geschenken en in de kerken speelt het 
orgel dikwijls Kersliederen. Hier en daar is op de Tweede 
Kerstdag een orgelconcert. En ook in het huiselijke leven 
komt de Kerstdag met geneugten en is vooral de Tweede 
Kerstdag, een dag van ontspanning, bezoek of bijeenkomst. 
Toch zal, wil men bij deze opvatting huiselijke Kerstfeest 
vieren, het geestelijke op de voorgrond moeten staan. De 
gezamenlijke kerkgang, de gezamenlijk gezongen liederen, de 
voorlezing van het verhaal. Hierbij wens ik twee opmerkingen 
te maken. De linker zijde van onze natie placht (en 
doet het misschien nog wel eens) smalend te spreken over 
het van buiten laten leren van verzen, die het kind niet geheel 
begrijpt. Ik geloof, dat dit praktisch en theoretisch een 
vergissing is en een zielkundige misvatting. Praktisch omdat 
zeer vele verzen en niet alleen godsdienstige in dit lot delen 
en omdat men een vers nooit zo goed als levensbezit krijgt 
als wanneer men het in zijn jeugd geleerd heeft. Men moet 
er Schaper's herinneringen maar eens op nalezen om te zien, 
wat een vroom vers in de jeugd geleerd voor de vol^vassen 
leeftijd betekent. Theoretisch houd ik het voor een vergissing 
omdat een groot gedeelte van onze opvoeding niets 
anders is dan vormgeving waarin een toekomstige inhoud kan' 
groeien. Maar ook psychologisch is het een fout. Het kindleert 
deze verzen functioneel en verheugt zich in het functioneren. 
In Hij, Wij en Ik van B. Meersma kan men lezen met 
welk een vreugde Friese jongens Kerstliederen zongen. Het 
zou zelfs wenselijk zijn, dat men in het huisgezin ook deze 
liederen van te voren instudeerde, zodat men op de Kerstdagen 
een gemeenschappelijk bezit had. Natuurlijk mag het 
niet te plechtig worden. Het huisgezin is geen kerk en het 
kind moet niet in het huis door het al te ernstige aangegrepen 
worden. Kerstfeest kan en mag ook in stoffelijke zin feest zijg:. 
Ik zou nog op een tweede ding willen wijzen. Er was en er is 
zelfs nog een soort Christelijke Kerstlectuur voor kinderen, 
die wel Christelijke woorden spreekt, maar in de valse romantiek 
van een weeë zoetelijkheid in wezen de Boodschap van 
Kerstmis misvormt en niet al te veel verschilt van de film met 
het ,,happy end". 
Voor hen die meer tot de Vrijzinnige zijde van het Protestantisme 
behoren heeft Kerstfeest evenzeer een geweldige 
zin. De Kersverhalen worden niet als letterlijke historische 
waarheid aanvaard. De dogmatiek, indien zij er is, luidt 
anders. Maar de realiteit van het Kerstfeest wordt ten zeerste 
beleefd. In het Evangelie en in ' de Middeleeuwse Kerstspelen, 
in de liederen der Ouden en in de nieuwste gezangen, wordt 
door deze richting overal hetzelfde gevonden: De oneindige 


Liefde Gods in de Christusgestalte geopenbaard, het Geloof 
in de Goddelijke vonk in de Mensenziel aanwezig, het besef 
van een roeping in deze wereld. Kerstfeest moet telkens weer 
het hart in gloed doen ontvonken en tegenover de kille strakheid 
van een verdwaasde harde wereld de koesterende zekerheid 
en stelligheid van het Evangelie stellen. Kerstmis 'is verbinden 
van het tijdelijke met het eeuwige, van het hemelse 
met het aardse, van het verleden met de toekomst. In de 
Kerstmistraditie voelt men zich een met de geslachten die 
ons voor waren en in wier uitdrukkingsvormen de schat 
terug gevonden wordt, die de eeuwige schat is. 
Het Vrijzinnig Protestantisme zal in verhaal en lied, in aanschouwelijk 
beeld, in kerstspel en prediking de Kerstboodschap 
brengen. In zijn kerken en bijeenkomsten maar ook in 
het huisgezin. Daar zal het feest zijn, ook feest van geur en 
smaak en kleur, van licht en glans, van toon en woord, maar 
vooral ook van gezindheid en onderlinge verbondenheid. 
Een programma laat zich niet opstellen voor de Kerstdagen, 
maar ik zou toch wel enkele aanwijzingen willen geven. 
Indien men bezoeken ontvangt of bezoeken brengt, ga men 
de dag te voren op reis en kome voor de avond aan. De 
avond voor Kerstmis worde thuis doorgebracht en wat nodig 
is voor de versiering worde gedaan, en klaar gelegd \vorde 
wat men de volgende morgen moet dragen. De avond voor 
Kerstmis zij „Heilige Abend". De Kerstmorgen verenige 
allen aan het ontbijt en het passende stuk worde voorgelezen. 
Als het reeds donker wordt om 4 uur is men gezamenlijk 
thuis, kinderen misschien apart, ouderen misschien afzonderlijk. 
Dan na de donker komt het licht. Er wordt gezongen. 
Er wordt voorgelezen. Er wordt verteld. Men zoeke aan het 
avondeten dat wat de mensen lang in intimiteit bijeen houdt. 
Het kraken van noten, het pellen van kastanjes, het roosteren 
van brood, zodat een stille genoeglijkheid zich over het huisgezin 
legt, en dan kan men een mooi radioprogram beluisteren, 
samen een Kerstspel gaan zien, elk in een gezellige kring 
zich neerzetten met eigen boek of gedachten. En liefst voere 
neen een soort rituëel dat elk jaar terugkomt. Zodat de 
kinderen. het algemene Kerstfeest op hunne wijze individuëel 
en als gezinslid beleven. Kerstfeest te vieren is een heel 
moeilijke opgave als men waarlijk een feest wil vieren. Het 
eist voorbereiding en inspanning. Moeilijk is het ook in deze 
tijd, nu het ideaal sterk in onze harten leeft en de werkelijkheid 
er huiveringwekkend ver van af is. Maar in dat donker 
moeten wij toch voor ons en onze kinderen het licht doen 
schijnen. Wij moeten het geloof wakker houden en voor- en 
bovenal moet Kerstfeest leren, dat hier wijsheid noch macht 
geldt, kennis noch kracht, maar dat de hemel het ,klene" 
heeft verkoren. Gezamenlijk in ons en onze kinderen worde 
gewekt: deemoed en vertrouwen, schaamte en hoop. Wie 
eenmaal in de jeugd in het ouderlijk huis ook maar een schijn 
gezien heeft van de eeuwige heerlijkheid van het Kerstfeest 
heeft uit dat huis een blijvende levenszegen meegenomen. 

R. CASIMIR. 
Kerstmis in huis 

De vraag, of er met Kerstmis feest zal worden gevierd in het 
gezin, is er feitelijk geen voor den katholiek. 
De Kerk geeft het voorbeeld. Het goede voorbeeld, dat er is 
om na te volgen. 


5-16 

Ze begint zelfs al vier weken tevoren. Die hele periode de 
Advent — is de inleiding tot de Grote Gebeurtenis van 
25 December. 
Wanneer we dus willen trachten ons gezin het Kerstfeest te 
doen beleven, beginnen we eveneens op de ie Zondag van de 
Advent, gedachtig ook aan de Misgebeden van die dag: 
,,Laat Heer, uw barmhartigheid in het midden van uw tem-
pel over ons komen, opdat wij ons door waardige eerbetuigingen 
tot de aanstaande plechtigheden onzer verlossing 
voorbereiden". 
Niet met volle kracht, maar rustig aan. De Advent is een 
tijd van verwachting, van voorbereiding, van boete. 
Sinds j aren hangen we 's Zondagsmorgens een „adventskrans" 
in de kamer. Een krans van groen, zoals die bij den bloemist 
te krijgen is, maar die in ons geval meer is dan louter versiering. 
De jongens timmeren er gewoonlijk een van triplex, 
of ze buigen hem van ijzerdraad, een en ander omwikkeld 
met groen. Er op staan vier witte kaarsen, terwijl hij opgehangen 
wordt aan paarse linten. Paars toch is de kleur, die de 
Kerk aanneemt in tijd van boete. 
Die eerste Zondag wordt één kaars aangestoken: zinnebeeld 
van het Licht, dat op komst is. 
De tweede Zondag, als we met den priester bidden: ,,Jeruzalem, 
rijs op, en plaats u op de hoogte, en aanschouw de 
vreugde, die over u komen zal van uw bod", krijgt een 
nieuwe kaars de beurt. 
Een week later worden we herinnerd aan Paulus' woord: 
,,Verblijdt u ten allen tijde in den Heer", en er schitteren 
drie vlammetjes. 
En als tenslotte Isaias zegt op de laatste Zondag voor Kerstmis: 
„Dauwt, hemelen, van boven, en dat de wolken den 
Gerechte regenen", straalt de adventskrans in al zijn bescheiden 
glorie. 
Dan komt de vooravond. 
Voor een druk gezin is „visite" überhaupt een netelige 
kwestie. De mogelijkheid is altijd zeer groot, dat het eigenlijk 
!,niet gelegen" komt, ook al laat je dat niet merken en verdwijnt 
de vriendelijke glimlach geen oogenblik van het gezicht 
der vrouw des huizes. 
Maar ik zou iedereen willen bidden en smeken: Laat het 
gezin met rust de dag voor een feest! Overbodige vraag? 
Volstrekt niet! Er zijn altijd dames, die niets te doen hebben, 
die keurig aangekleed 's morgens met Miesje kunnen gaan 
wandelen en .... aan komen bellen! 
Och, spaar de moeders, die wel wat te doen hebben, die dikwijls 
rondlopen met èen vuil schort voor, zo iets! 
Spaar ze het hele jaar door; spaar ze zeker, als er feest op til is. 
Want dan leeft het ganse gezin onder hoogspanning. 
Er wordt gebakken, gebraden, gekookt en gesudderd, geruzied 
en gezongen en gebruld, er staat een trapleer in de 
kamer, er staan dozen op de vloer en de gang wordt ,,ontsierd" 
door stroospiertjes. 
Een ondefinieerbare lucht van vlees-vet-slaolie-appels-soepballetjes 
en oliebollen zal u tegenwaaien en een onbeschrijfbaar 
lawaai — de resultante van allerlei menselijke en onmenselijke 
geluiden -- zal u tegen klinken. 
Nog erger. 
De mogelijkheid bestaat, dat - de peuters gebaad moeten worden. 
En dat één, die zijn moeder verrassen wou en zich 
daarom stiekum uitgekleed heeft — de stakker meende het 


toch zo goed — de bel antwoordt. Hij was in het onbewaakte 
ogenblik het eerst bij de deur en nu staat hij daar ongeveerin 
Adamskostuum (Historisch) . En misschien zoudt u onmiddellijk 
uw oordeel klaar hebben over dat huisgezin, waar de 
kinderen als wildemannen rondlopen! 
Zit het aantrekkelijke van een feest niet grotendeels in de 
voorbereiding? 
De twee H. B. S.-ers, die trouw om kwart na zeven hun fiets 
bestijgen en 's avonds koud of (en) nat weer terugkomen, 
hebben hun tas met boeken ergens neergekeild en hanteren 
schuimspaan en hamer. Ze keren het konijn, dat voor kort 
nog Jop heette en in de tuin rondsprong met zijn lotgenoot 
Jip, om en om, ze sjorren de Benjamin van de trapleer, ze 
stofzuigen de vloer en ze doen de stoep. Misschien tot ergernis 
van de overkant: „Zitten ze daar nog zonder dienstbode?" 
Een paar anderen halen een kribbe van de zolder. Daar staan 
er in soorten. Eentje is er gemaakt van triplex en beschilderd 
met plakkaatverf. Erg stijlvol, ziet u. Die is voor de huiskamer. 
Een andere kan worden opgebouwd van kurkschors. 
Bij dit stalletje, bestemd voor de speelkamer, hoort een zoete 
Sint Jozef en een liefelijke Maria met van die gezellige, ouderwetse 
jurken: rood en geel en blauw. Nederig als de herders 
zijn, domineert bij hen het bruin en het grijs. Wel is de juiste 
verhouding zoek bij ezel, os, schapen, herdershond, doch wat 
deert dat? Het kunstgevoel is bij de kinderen — Goddank — 
nog niet zo ontwikkeld, dat ze zich hieraan ergeren. 
Een derde .... maar wat zal ik u vermoeien? 
Ieder kind wil graag zo iets kostelijks in zijn eigen nabijheid, 
waar het zelf voor zorgen kan. En zo komen er zelfs in de 
„kleuterkamer", waar de twee kleinsten slapen, een paar 
poppetjes te staan, of een van die eenvoudige opzetplaatjes, 
die er in de handel zijn. Al was het alleen maar om hun geschreeuw 
van „Ik ook kibbe!" tot bedaren te brengen. 
Schuin door de huiskamer spannen we een draad, waaraan 
een ster bengelt. Deze toch zal de Driekoningen, die ergens 
in de uiterste hoek tegenover de stal staan opgesteld, de weg 
wijzen, de lange weg over het buffet, het dressoir, de schoorsteen, 
de oude piano, tot aan de kribbe, waar ze op 6 Januari 

zullen arriveren. 
Eén van de kleinste jongelieden krijgt een vererende taak 
toegewezen. De volgende dagen mag hij: ie een wandelstok 
halen uit de vestibule; 2e een tabouretje krijgen; 3e op dat 
tabouretje klauteren en met de wandelstok dodelijk voorzichtig 
de ster een eindje verder schuiven. 
Zijn broeder zal Caspar, Melchior en Balthasar iedere morgen 
een zetje geven, zodat ze alweer verder gekomen zijn op hun 
moeitevolle reis. 
Kleinigheden. Onnozele dingen. 
Maar niettemin een bron van dagelijkse vreugde. 
De toebereidselen gaan verder, als de kleintjes hun schoongewassen 
gezichten nogmaals om de deur hebben gestoken, 

als we voor de laatste keer ons adventsliedje hebben gezongen: 

0 kom, o kom, Emmanuel! 
en de junioren naar bed zijn. Er bestaan nu eenmaal van die 
werkzaamheden, die het onaantastbaar privilegie van de senioren 
zijn. 
We halen kaarsen. Geen gele, geen groene, geen rode zelfs, 
maar doodgewone witte. Slanke lange vier, of stevige zes. 
Trouwens, we houden alles wit. Niettegenstaande een opdringerige 
winkelreclame, die zonder opgave van waarom 

wil voorschrijven, hoe een kerstversiering hoort te zijn. 
Wit is de kleur, die de Kerk aanneemt op dagen van blijdschap. 
Met Pinksteren, het feest der vurigheid, zullen we rode 
geraniums in huis halen, nu staan hier en daar witte bloemen. 
Want ook de kleuren hebben een diepere zin. 
Er worden kaarsen gezet, overal waar er plek voor is. Op 
buffet en schoorsteen, op piano en dressoir. Ieder mens is 

vel eens verkwistend. Wij zullen het morgenochtend zijn en 
we verspillen ons geld aan kaarsen. Ze staan in een soort 
houten klossen, die we indertijd cadeau kregen van een tante 
uit een manufacturenwinkel. Er zat geloof ik, papier op. De 
jongens hebben er een kwastje zilververf over gehaald — 
dus geen rode ripolin — en nu dienen ze als kandelaars. 
Dan komt het einde van de voorbereidingsdag. 
,,Sober moet het leven zijn; maar rijk aan feesten". Het is een 
bekend motto, geheel in de lijn van de Kerk. 
Vooruit dus! Er gaan een paar witte, papieren tafellakens 
over. En kruiselings een reep zilverlint, vastgestoken met een 
punaise. Hier en daar wat klimopblaren als symbool van de 
trouw. Dan krijgt ook het allerkleinste kind een kaars bi 
zijn bord, die morgenochtend zal worden aangestoken. 
Een kwartier later staat de huiskamer te glanzen, wit van 
bloemen en kaarsen, eenvoudig en toch rijk, in haar tooi voor 
Kerstmorgen. 
Het ontbijtservies-voor-de-plechtige-gelegenheden op tafel. 
De paarse linten van de adventskrans zijn vervangen door 
witte. 
En op de ereplaats, omringd door een haag van kleine, witte 
kaarsjes, staat het „stalletje" met Maria en Jozef, met de herders, 
met de os en de ezel en de schaapjes, allen eerbiedig 
gebogen voor het Kindje in de kribbe. 

Hoogfeest van Kerstmis 
Om kwart over vier loopt de wekker af. Ik stommel de trap 
op en maak de vier oudsten wakker, die naar de Nachtmis 
zullen gaan. Ze brommen even en springen dan op de koude 
vloer. Kort daarop valt de voordeur in het slot. De kinderei 
lopen door het donker, vier schimmen tusscL-i de andere 
nachtelijke kerkgangers. Zo gingen ook de herders door de 
duistere nacht op naar Bethlehem.... 
Als ze terugkomen, is het huis opeens vol gerucht. De kleintjes 
zijn niet te houden en stormen de trap af om de huiskamer 
t: bewonderen. Hun uitroepen klinken door het plafond. 
Dan gaan wij samen naar de kerk en we laten het terrein 
geheel over aan de kinderen. Dat kan, omdat onze oudste 
de hele boel regeert, zodanig, dat niemand durft tegenstribbelen. 
We tipveten: als we terugkomen staan de boterhammen, 
de kadetjes, de timpen klaar; dan geurt de thee; dan wordt 
juist de laatste kaars aangestoken en het licht uitgedraaid. 
,,Zalig Kerstfeest, j 
„Vader, Moeder, Zalig Kerstfeest! ! !" 
Er valt een ogenblik stilte. We kijken mekaar eens in de ogen. 
Wat zou je ook moeten zeggen? 
Dan lokt de feestelijke ontbijttafel. 
Geen haast deze keer; geen afgepaste portie kropbrood; we 
doen alles op ons gemak. Heb je ergens trek in, dan hoef je 
maar te kikken .... wil je koek, Je krijgt koek; blief je 
hagelslag, de bruine korrels ruisen al neer. . . . als je maar een 
plaatsje openhoudt voor de beschuit-met-muisjes! 
Want heden is er een Kindje geboren! 

517 


 We zingen van: „De herdertjes lagen bij nachte" en van: 
,,Nu syt wellecome" en van: „Maria die soude naer Bethlehem 
gaen". Stuk voor stuk zeggen de kinderen hun kerstversje op. 
Dichters van alle tijden zorgden voor een schat van kerstlyriek. 
Wie aan de beurt is, gaat bij het stalletje staan, dat nu straalt 
van het licht. 
Een kwartier lang leven de dichters in onze huiskamer. 
Vondel zingt: „O, wat zon is komen dalen .... " 
Guido Gezelle mijmert: „'t Is Kerstdag. 


Neen 't, 't en kraakt geen snee .... " 
Van Oosten peinst: „De Moeder Gods was nog niet gekomen 
tot den stal .... " 
Chr. de Graaff dicht: „Naar Bethlehem wilt allen gaan ... . 
en de arme Mien Proost „blijft liever in de sneeuw", aangezien 
aan haar „alles roet" is. 
De poëzie regeert. 
De . proza van het afruimen en vaten wassen volgt er onmiddellijk 
op. 
Het is een merkwaardig verschijnsel: de Zondag, die de 
bekroning der week diende te zijn, is dikwijls de vervelendste 
der zeven dagen. Het lijkt, of sommige mensen warempel 
niet weten, wat ze met hun vrije tijd moet doen! 
Een Kerstdag, die om vier uur begonnen is, duurt nog langer 
dan een gewone Zondag. Daarom dienen er vooraf maatregelen 
genomen te worden om te maken, dat hij gaaf en 
glanzend komt te staan in de rij der feestelijke herinneringen. 
Gelukkig zijn er stille weldoeners der jonge mensheid, die 
het spook van het nietsdoen (en daarmee der verveling) helpen 
verdrijven. Daan Hoeksema heeft niet voor niets geleefd 
en de vele auteurs van kinderboeken leven evenmin 
vruchteloos. Ze verschaffen materiaal in overvloed om een 
huis vol kinderen bezig te houden, ook al doet het in kwantiteit 
niet onder voor Afke's tiental. 
Het is twee --uur voor j e 't weet. 
Bovendien, er komt de Eerste Kerstdag een ogenblik, dat 
het beslist verboden is de kamer uit ,te gaan. We weten, wat 
er gebeuren zal; het is traditie geworden. Weldra zal er een 
herder komen kloppen, gekleed in een oude jas, een afgedankte 
hoed op het hoofd, een knuppel in de hand. Hij komt 
ons officieel uitnodigen boven te komen. 
Daar ligt de baby als een heus Kindje in een kribbe, kunstig 
gefabriceerd van een paar stoeltjes met kussens, zorgzaam 
toegedekt. Een paar ,,engeltjes" spreiden er hun vleugels over 
uit. „Maria" en „Jozef", gedrapeerd in een tule gordijn of een 

oud tafelkleed, knielen op zij .... en zie .... daar komen ook 
een paar „herders" aan; ze duwen elkaar met de elleboog en 
fluisteren tegen elkaar, wat ze zeggen moeten: een paar zinnen 
uit een versje of uit een toneelstukje. Van de andere kant 
komen de „Driekoningen" met vergulde, bordpapieren kroon 
op en gehuld in schilderachtige lappen. Ze dragen een sigarenkistje, 
waar „goud" op staat, een blikje met het woord 
,,myrrhe" en een schaaltje echte „wierook", zo pas genomen 
uit de kachel. De herders nemen plaats; het hoge bezoek 
biedt zijn gaven aan en allen zingen een kerstliedje. 
Doek. 
Neen, de Kerstdag is niet lang! Al gauw komt de avond. 
Om 6 uur gaat het „Kindje" naar bed. Om 6 1/2 volgen de 
,,engeltjes", om 7 uur de ,,herders" en om 7% de „Koningen". 
„Maria" en „Jozef", die nu weer Phie en Toon heten, zitten 

met een „zalig boek" tot vader en moeder uit het Lof (de 
avondkerkdienst) terugkomen. 
Dan valt de stilte. 
Wij blijven alleen achter. Misschien moe, zeker vol gedachten 
en vragen. 
Was het goed zo, vandaag? 
Hoeveel keer nog? 
Wanneer zal de eerste vogel uitvliegen? 
Waarheen? 
Zullen zijn vleugels sterk genoeg zijn? 
Zullen ze dagen als deze onthouden? 
Zal misschien de herinnering eraan een steun zijn in een 
moeilijk ogenblik? 
Zal deze dag meegesmeed hebben aan de gezinsband? 
Zullen de jongens en de meisjes later in hun gezin de traditie 
voortzetten? 
Hoe lang zal het nog „een huis vol kinderen" zijn? 
Wanneer zal het altijd stil wezen zoals nu? 
En ik weet zeker, dat, hoe de wegen van onze gedachten 
misschien ook uiteengelopen zijn, ze tenslotte weer naar 
elkaar toebuigen in een dankgebed: „Heer, het is ons goed 
hier te zijn" en elkaar ontmoeten bij deze wens: „Heer, laat 
ons samen verouden!" 

Is het Kerstfeest nu afgelopen? 
De reis der Driekoningen was immers lang. Ze kwamen uit 
het verre Orientenland en het zal nog veertien dagen duren, 
eer de ster boven de stal staat na de eindeloze tocht over 
buffet, dressoir, schoorsteen, piano. 
Maar tenslotte komt Epiphania Domini en bidt de Kerk: 
,,Geef ons, smeken wij, almachtige God, dat wij aan hetgeen 
wij plechtig vieren, met een gezuiverd en verlicht gemoed 
mogen deelachtig worden". 
Terwijl we zingen: „Daar kwamen drie koningen met een 
ster", steekt het kleine kostertje nog eenmaal alle kaarsjes aan 
rond de kribbe. Na de avondboterham worden ze gedoofd. 
En eerst dan zetten we voorgoed een streep onder „de Kerstviering 
in ons gezin". AUG. A. BOUDENS. 

Een gevaarlijk feest 

Laten we toch oppassen met onze Kerstfeest-viering! We 
lopen daarmee aan alle kanten grote gevaren. Ik wil hier in 
het kort op enkele van deze morele .en godsdienstige gevaren 
wijzen. Ik denk niet, dat de lezer daarom dit jaar maar geen 
Kerstfeest zal gaan vieren, maar ik hoop wel, dat deze waarschuwing 
deze en gene er toe zal brengen met dit feest wat 
voorzichtiger om te gaan. 
Wat altijd dreigt met Kerstfeesten is de sentimentaliteit. 
Sint-Nicolaas geeft ons de gelegenheid elkaar hartelijkheid 
te bewijzen, maar ook om elkaar eens fiks voor de mal 
te houden. Het kan daardoor tot een bijna ideaal familie-feest 
worden, voor kinderen, maar vooral voor volwassenen. Het 
beweegt zich op een peil, dat over het algemeen gesproken 
niet boven onze macht ligt. Het hindert niet, dat de meeste 
rijmen kreupel zijn en dat de moppen dikwijls een tekort aan 
zout verraden, men geeft zich zoals men is, en daarmee uit. 
Maar met Kerstmis moet er een zekere ,,wijding" wezen. En 
die weten we over het algemeen niet te geven. We nemen dan 

518 


AANBIDDING 


Mien Labbe;t+on. 

Andan~e. 
Me~ 
overgav~. 


Eens kwu-rnen drie mach-ri -ge ko-n;n-gen Van v~r 
naar ecn klei-ne sracl., Z e 

mt 

mf 

volg-denherIicht-vaneen Srer-reDierrouwhen om-sche-n en had; Maar bo-ven een la-ge sf-al-deur Daar 

p deemoed& .... mp 

. 
bleeP die Srer..:re sraan--k>en zyn de mach-H-ge ko-nin-gen 


t:\ 

moes-ren hun hooF-den bUi--gen"Ze spra-ken mer Pluis-P'ren-de mond"Hun schit~:ren-de 
ko-nings


m 

moes-ren hun hooF-den bUi--gen"Ze spra-ken mer Pluis-P'ren-de mond"Hun schit~:ren-de 
ko-nings


m f ___ =====-___._______________________ trlF mp

rit: ____.___ (;'\ 

.-. I

9~ 
..... 

~ 
--.-..

~ 
I\. 

~~ 
ft. 

-

1-.. .-""" 

,'" v --• pT-::. ~ 
--won 
-derd zeer,Voor lKind;e in de krib-6e En dank-~en 
God den Heer. 


q,:-r-----t II

--'::' 

.-I. ft.

II": v_ 
, -= ---;: -.....I • '" --Iv"
T --,-........... • ..... ......._____________....--:e:::-_____---_______

rlt.---~ 


~ 


f .:::=-tnp

.. :; I ~t'

• ~ 
"" 
u. 

... 

L. 
---... 

I Q


-

-'=' 

519 



onze toevlucht tot het surrogaat, dat het altijd „doet", 
tot de sentimentaliteit. De Kerst-sfeer is maar al te vaak vol 
van weeë wekelijkheid. Lekker eten en licht-alcoholische 
warme dranken vormen daarvoor een uitstekende ondergrond. 
Dit eerstgenoemde gevaar acht ik het minst ernstige. Gevaarlijker 
is de geest van liefdadigheid, die met Kerstmis over 
velen vaardig pleegt te worden. Zoals sentimentaliteit het 
surrogaat is van de ware wijding, zo is liefdadigheid het 
surrogaat voor naastenliefde. Met Kerstmis worden de gewetens 
niet verontrust, maar gesust. Men heeft dan de gelegenheid 
ook een „lichtstraal" te laten vallen in het huis 
van den arme. Dat stemt tot dankbaarheid aan beide kanten, 
al is het zaliger te geven dan te ontvangen! Met Kerstmis is 
er sprake van redding, verlossing en bevrijding, maar we 
maken ons er dikwijls af met aan de armen een warme hap 
te geven. Dat is op zichzelf niet zo erg, maar wel, wanneer 
het voor liefde moet doorgaan, want het is veeleer een ons-ervan-
af-maken. 

Schrijnender nog is het gemak, waarmee omstreeks Kerstmis 
over „vrede" gesproken wordt. Zelfs in de huiselijke kring 
pleegt men er niet eens naar te streven tot verzoening te 
komen, men beperkt zich er toe de twistpunten even te laten 
rusten. Onze soldaten krijgen een paar dagen verlof om thuis 
te komen.. Te minder gevoelen ze daardoor wellicht hoe 
gruwelijk het handwerk is, dat ze bezig zijn te leren; ze 
nemen immers ook aan een ,vredesfeest" deel ! Hier korist bij 
de sentimentaliteit en de liefdadigheid een ergerlijk gehuichel.. 
We spreken van vrede, maar het enige wat we verlangen is 
om met rust gelaten te worden. Niet toevallig wordt 1 -tet 
licht-feest bij voorkeur in schemer-duister gevierd. „Hoe kan 
Herodes 't licht verdragen? " Wij hebben sinds lang geleerd 
om het Kerst-licht, dat alle leugen en bedrog onthullen moet, 
om te zetten in kaarsvlammej es, waardoor niemand in gevaar 
gebracht wordt. 
We hebben op onze hoede te zijn voor de weeë, lievige sfeer 
van verdoezeling, waarin door velen het Kerstfeest gebracht 
is. Het wordt daardoor tot een van de gelegenheden, waar 
de corruptheid en zedelijke rotheid van ons moderne leven 
hoogtij vieren. Toch zou ik daarbij nog geneigd zijn te den-
ken: „laat maar gaan! Zoals de mensen zijn, zo zullen ook 
hun feesten wezen". Maar Kerstmis is — de winkel-etalages 

en de kranten-artikelen zouden het ons haast doen vergeten — 
een Christelijk feest. Daarom is er hier voor de gelovige een 
plicht tot gehoorzaamheid. Hij moet, indien ooit dan bij deze 
gelegenheid, opkomen voor de heiligheid Gods. Kerstmis 
betekent: Gods gave aan deze wereld gedenken, Jezus 
Christus vereren. 
De grootste gevaren, die het Kerstfeest bedreigen, liggen op 
Godsdienstig gebied. Het is bekend, dat in het Kerstfeest veel 
oude heidense motieven een rol spelen. Ook allerlei nieuwe 
fantasieën worden hier doorheen gemengd. Ik hoorde, hoe 
men verleden jaar het a.s. vorstelijk huwelijk hier en daar met 
het Kerstfeest in verband bracht. Het verband t ,ssen de 
bruidsdagen van Prinses Juliana en het Christelijk Kerstfeest 
moge wat ver gezocht schijnen, op het terrein der religie is 
elke aaneenschakeling mogelijk. Dit jaar leent de komende 
blijde gebeurtenis in de koninklijke familie zich natuurlijk al 
heel gemakkelijk voor coordinatie met het Kerstverhaal. Wel 
is het paleis te Soestdijk geen stal van Bethlehem, maar het 
gaat toch in beide gevallen om de geboorte van een konings


kind. Ik hoop, dat ieder duidelijk zal gevoelen, dat het zó niet 
mag. De afstand tussen Jezus Christus en de andere mensenkinderen 
worde bij de viering van het Kerstfeest behoorlijk 
in het oog gehouden. Het gaat om de geboorte van den énen 
redder der wereld. Dat is iets anders dan een algemeen religieus 
symbool of een verheerlijking van de vruchtbaarheid 
van het menselijk leven. 
Kerstmis spreekt van „Ere zij God". Wee ons, wanneer we 
vergeten, dat deze eer niet toekomt aan de natuur, die zich 
ondanks de korte dagen toch weer vernieuwen zal, noch aan 
ons nationale leven, dat in een periode van opleving verkeert, 
noch aan onze huiselijke haard, die een allerkostelijkst goed 
is, noch aan het ,ewig weibliche", waarmee men stellig 
dwepen mag, mits men maar weet, dat Maria, de moeder van 
Jezus, daarvan niet het voorbeeld bij uitnemendheid is. Indien 
ooit, dan geldt met Kerstmis het eerste van de tien geboden: 
,,Gij zult geen andere goden dienen!" Kerstmis vieren moet 
betekenen: naar het Evangelie luisteren. Wat we dan te horen 
krijgen is dit: Jezus Christus is Gods gave aan een gevallen en 
gebroken wereld. Hij is door deze wereld heen gegaan in 
eindeloos erbarmen en met de eis van volstrekte heiligheid. 
Zowel om het een als om het ander heeft zijn eigen volk en 
de wereld daarbuiten hem verworpen en als misdadiger ter 
dood gebracht. Doch God heeft hem in deze wereld gehandhaafd 
en zijn geest aan de zijnen geschonken. Zonder dit te 
horen en te geloven is Kerstmis vieren een godslasterlijk 
bedrijf. Het grote gevaar is, dat we dit toch zullen willen 

doen: dat is erger dan gehuichel. FRITS KUIPER. 

Kerst- en drie 1k on ín en snel 

ie TAFEREEL. 
Een steppe — wit besneeuwd. Bij een grenspaal met hamer 
en sikkel een stramme soldaat, zwijgend, de ogen star gericht 
op één punt. Over de sneeuw stapt traag een ezel, geleid door 
een grauwgebaarden Jood — op de rug van het ezeltje een 
jonge, donkere vrouw. 
De oude man: Vreemd .... Het is mij, of ik vele honderden 
j aren geleden ook zo ging. . . . Er was de ezel. . . . en ook jij, 
Maria ... . 
De jonge vrouw: Ik was er .... en de ezel .... en "je ging 
naast ons, Jozef, oud en vermoeid ... 
De oude man: En toch was het anders .... want er was een 
vogel, die zong in een cypres en de hemel was helder ... . 
De jonge vrouw: En later kwam de woestijn .... de bron 
was verzand en wij waren angstig als nimmer te voren ... 
De oude man: Véél later .... De tijd, waarover ik spreek, 
was zonnig en goed .... Er blonken sterren in de nacht ... .

-

De longe vrouw: En er zongen engelen: Ere zij God in den 
Hoge ... . 
De oude man: Dat was nà de geboorte van je zoon, Maria ... . 
Ik zie de beelden schemeren voor mijn oog .... Wij gingen 
van huis, omdat de keizer dat bevolen had ... . 
De jonge vrouw: Was het niet de koning, die ons vervolgde.... 
? 
De oude man: Voor jou glijden de taferelen langs elkaar... 
je verwart de eerste reis met de eindeloze tocht daarna. . . . 
Wij gingen samen naar de stad, waar men ons wachtte ... 
Wij kwamen laat en vonden de deur gesloten ... . 


520 


De jonge vrouw: Dus toch in Duitsland ... . 
De oude man: Al zeven dagen .... dank zij de duisternis, die 
ons ongehinderd over de grens heeft gevoerd ... . 
De jonge vrouw: Ik ben weer blij en jong.... in mijn schoot 
roert het kind, dat ik baren zal... 
De oude man: Prijs de dag niet voor het avond is, Maria ... . 
De vrouw, die ons opnam en vele dagen verborg, sprak over 
de dreiging boven dit milde, vruchtbare land ... . 
De jonge vrouw: Duitsland .... Ik heb zijn liederen gczongen, 
als ik dacht aan mijn kind .... En vele uren verdroomde 
ik achter het oude spinet, bevangen door de melodieën der 
grote meesters .... Dit moet een volk zijn van wijzen en 
dwazen, maar goed en barmhartig .... een volk van kunstenaars 
en profeten.... Onder hen zal ik wonen en mijn zoon 
zal een hunner dichters zijn: de grootste van allen ... . 
De oude man: Wie uit .Abraham is, zal geen ruste kennen ... 
En mijn hart is zwaar van bange gedachten ... . 

Het ezeltje is de poort genaderd. De S. A. man 
staat op en grijpt het dier bij de teugel. Hij 
bekijkt het tweetal aandachtig. 

De S. A. man: Zo laat nog op reis? 
De oude man: Wij komen van verre en zoeken een herberg, 
waar men ons nachtverblijf geeft ... . 
De S. A. man (nors) : Uw accent verraadt u, oude .... voor 
Joden is in onze stad geen plaats .... zij verrieden den Heer 
en.... 
De oude man: Hij was een Jood als wij, heer ... . 
De S. A. man (spottend) : Weet ge dan niet, wat onze wijzen 
vertellen? Hij, dien de christenen aanbidden, was Ariër erg 
géén zoon van Juda's stam ... . 
De jonge vrouw: Alle dingen herhalen zich .... In een stal 
schonk ik hem het leven .... de herders op het veld werden 
door het lied der engelen gewekt .... zij zagen de hemel 
open en de ster, die stille stond en straalde ... . 
De S. A. man: Jij? Een Jodin? 
De jonge vrouw: En weer zal ik moeder zijn van den Heer ... 
Want Hij is eeuwig en keert terug onder de mensen, 66k als 
zij hem hebben gekruisigd ... . 
De S. A. man: Een Jood? Of een Duitser? 
De jonge vrouw: Een mens .... want één is de Vader en wij 
allen zijn broeders. 
De S. A. man: Groter dan iedere mens is de Fuhrer .... en 
niemand den Duitser gelijk ... . 
De jonge vrouw: Klein zijn wij allen voor Gods aangezicht 
en wie de minste is, zal de meeste zijn in het koninkrijk der 
hemelen. 
De oude man: Men moet God meer gehoorzamen dan de 
mensen... . 
De S. A. man (luid tot de anderen) : Hier, kameraden ... 
Een Jood, die oproer kraait .... een Jodin, die den Fiihrer 
bespot .... Valt aan ... . 

De oude man grijpt de teugel van het ezeltje 
en vlucht. Lachend smijten de S. A. lieden met 
aardkluiten en stenen. 

Een schelle stem: Juda verrecke ... . 

3e TAFEREEL. 
Een marsveld in Rome. Eindeloze rijen marcherende soldaten 
en zwarthemden. De hemel door vliegtuigen verduisterd. 

Langs de rand van het veld het ezeltje met de jonge vrouw 
en den ouden man. 
De jonge vrouw (angstig) : Jozef, waarheen voert ge mij? 
Is dit het voorportaal van de hel? Zal ik hier moeder van mijn 
kindje zijn? 
De oude man: Ik dwaal over deze wereld en zoek naar een 
plaats, waar Maria rusten kan. Maar waar ik ga, zie ik de 
drommen der krijgers en hoor ik het ronken der dreigende 
metalen vogels. Ik vrees, Maria, dat er op de aarde geen plaats 
is voor uw kind ... . 
De jonge vrouw: Hij zal worden geboren in een stal.... de 
koningen van deze tijd zullen knielen voor zijn kribbe ... . 
en een kruis zal zijn loon zijn .... Want alle dingen keren 
terug .... eindeloos ... 
De oude man: Maar verwoesting en dood worden meester 
op aarde. . . . 
De jonge vrouw: Hij zal de koning van de vrede zijn ... . 
de zwaarden zullen tot sikkelen worden omgesmeed en wie 
op de linkerwang wordt+ geslagen, zal de rechter toekeren ... 
De oude man: Het is schoon, maar dwaas .... Gedenk 
Lamech, die een man doodsloeg om een wonde en een jongeling 
om een buil... . 
De jonge vrouw: Gedenk Mozes, aan wien God leerde, niet 
dood te slaan .... mijn kind eist meer dan dit: hebt uw 
vijanden lief, zegent hen, die u vervloeken en bidt voor 
degenen, die u geweld aandoen ... . 

Uit de drommen der zwarthemden treedt plot


seling een soldaat op de zwervers toe. 
De soldaat: Ik hoor u woorden spreken, die mijn hart bewegen. 
Het was mij, of mijn moeder naast mij stond .... het 
was de taal van den grijzen priester in het kleine kerkje uit 
mijn geboorteplaats ... . 
De jonge vrouw: Het zijn de gedachten van de toekomst, die 
eenmaal het verleden was ... 
De soldaat: Het verleden alléén .... de toekomst is anders 
dan ze er uitziet in de dromen van vrouwen en profeten ... 
De longe vrouw: Het is de taal der mensheid ... 
De soldaat: Schoner dan deze is de taal van het volk, waarin 
ik geboren werd .... Heerlijker dan de vizioenen van uw 
geloof de mythe van den Duce: het antieke imperium, dat 
de wezenlijke beschaving in de oorden der barbaren brengt ... 
een wereld van bloed en vuur en dan de grootheid van ons 
volk, dat alle anderen omvatten zal... 
De jonge vrouw: Geen heilig doel wordt door profane middelen 
bereikt .... en wie het zwaard neemt, zal door het 
zwaard vergaan ... . 
De soldaat (geërgerd) : Doe mij niet denken aan de dagen 
mijner jeugd, waarin ik dacht als gij. Ik heb gezworen ... 
blindelings ga ik in den dood, als mijn leider beveelt .... blindelings 
zal ik doden naar zijn wil ... . 
De oude man: Een blinde leidsman van blinden ... . 
De soldaat (a.v.) Een hërd en een Uebermensch .... de 
grootste onder de groten ... . 
De oude man (bitter) : De vermetele bespringen van een zwak 
volk; geofferd aan ijdelheid en prestige ... . 
De soldaat (in vervoering) : „Het is het bloed, dat beweging 
geeft aan het rad der geschiedenis .... het is alleen de oorlog, 
die alle energie der mensen opvoert tot het hoogtepunt van 
hun spankracht en het merk van adeldom drukt op de volkeren, 
die het aandurven, hem onder de ogen te zien .... " 

522 


Oh, Duce .... wij kunnen geen heiligen zijn, dan willen wij 
tenminste helden worden ... . 
De jonge vrouw: Zalig zijn de vreedzamen, want zij zullen 
Gods kinderen genaamd worden ... . 
De soldaat (vol ergernis) : Wat ik dood waande in mijn ziel 
herrijst door uw woord .... Ik weet, dat het de zwakheid is, 
die mijn tucht ondermijnt .... Ik zwoer den Duce trouw ... . 
mijn leider, in wiens hand ik wil zijn als was .... Verleid mij 
niet .... (in klimmende verontwaardiging) .... ik vervloek 
u en uw kroost .... Satan, ga achter mij ... . 


De vrouw buigt het hoofd. De oude man wendt 
den ezel en gaat. 

4e TAFEREEL. 
Een heideveld in Drente: een gesloten schaapskooi, boven de 
deur een stralende ster. Twee herders houden de wacht. 
Eerste herder: Zeg mij, wat er gebeurde ... 
Tweede herder: Er kwamen hier vluchtelingen uit het Oosten. 
. . . een oude Jood, een jonge vrouw op een ezel. .. . de 
man vroeg onderdak .... stamelend vertelde hij mij over 
vervolging en ramp, over Polen, Rusland, Duitsland, Italië ... 
een verwarde historie .... De vrouw scheen moe en gedrukt, 
maar haar ogen straalden als de ster, die nu boven de schaapskooi 
hangt. . . . 
Eerste herder: En verder ... 
Tweede herder: Ik liet ze hierbinnen .... er is stro en hooi 
en de os laat ruimte voor mens en dier .... Toen viel de 
avond en ik betrok de nachtwake bij de kudde .... En zie, 
een engel des Heren stond bij mij en de heerlijkheid des 
Heren omscheen mij en ik vreesde met groten vreze .... En 
de engel zeide tot mij : Vrees niet, want zie, ik verkondig u 
grote blijdschap, die al den volke wezen zal, namelijk dat u 
geboren is de zaligmaker, welke is Christus de Heer .... En 
dit zal u het teken zijn: gij zult het kindeken vinden in doe-
ken gewonden en liggende in de kribbe .... En van stonde 
aan was daar met den engel een menigte des hemelsen heirlegers, 
prijzende God en zeggende: Ere zij God in de hoogste 
hemelen en vrede op aarde, in de mensen een welbehagen! 
Eerste herder: Laat ons dan henengaan en laat ons zien het 
woord dat er geschied is, hetwelk de Heer ons heeft kond 
gedaan. 

De herders gaan de stal binnen. Na enige 

minuten keren ze terug. 
Eerste herder: In de kribbe ligt het kindje .... de os en het 
ezeltje staan aan weerszijden ... . 
Tweede herder: Maria heet de vrouw... . 
Eerste herder: En Jozef de man .... alle dingen keren eenmaal 
terug ... 
Tweede herder: En Christus wordt eeuwig geboren .... Laat 
ons alom bekend maken het woord, dat ons van dit kindeken 
gezegd is .... en allen, die het horen, zullen zich verwonderen. 


De herders vertrekken. Lang blijft het toneel 
leeg. Dan klinkt zacht het koor der engelen. 

Koor van engelen: Ere zij God in den Hoge. 
Vrede op aarde 
In de mensen een welbehagen. 
Amen. 

Na de laatste tonen komen over het veld strompelen 
de wachter, de S. A. man en de soldaat. 

523 

Dewachter: De sovjetster heeft mij tot hiertoe begeleid ... 
De S. A. man: In mijn droom strekte zich het zonnerad en het 
werd tot een kruis ... . 
De soldaat: Gruwelijk was het vizioen, dat mij vervolgde: 
een zwijgende stoet van donkere mensen, doden, verminkten, 
schamele kinderen en geschonden vrouwen ... . 
Dewachter: In iederen mens winnen de zachte krachten het 
op de duur .... vonnis na vonnis heb ik helpen voltrekken, 
mijn gemoed verhard, mijn geweten verkracht .... ik ben 
nu overwonnen ... 
De S. A. man: Groter dan der Mythos des zwanzigsten Jahrhunderts, 
is de waarheid uit het eerste jaar onzes Heren. . . 
De soldaat: Ik weet nu wat het betekent: wie het zwaard 
neemt zal door het zwaard vergaan .... geen zwaard is 
scherper dan Gods stem in het schuldig geweten ... . 
Dewachter: Laat ons hier binnengaan. 


Hij klopt met de ring. Jozef opent wijd de deur. 
In de opening ziet men het kribbetje met het 
kind; op de achtergrond Maria, links de os, 
rechts het ezeltje. 

De drie „koningen" knielen op de drempel. 
Dewachter: Groter dan de productiekrachten zijt gij, o 
Heer, aan wien ik hamer en sikkel wijd (hij legt de sovjetemblemen 
voor het kribbetje neer) . 
De S. A. man: Groter dan de leider is het kind, dat uit een 
Joodse maagd is geboren (naast hamer en sikkel wordt ,Mein 
Kampf" gelegd) . 
De soldaat: Maar ik zeg u, dat gij den boze niet wederstaat 
(hij breekt zijn zwaard en voegt de stukken toe aan de symbolen 
van den wachter en den S. A. man) . 

Engelenzang: Het quamen drie coninghen gereden 
Wel verre uut orienten ende suder lant 
Tot desere scamele stede, 
Haers ghelyce men noyt en vant. 

Die sterre was voer hen gaende 
Tot daer dat kindeken was, 
Ende daer bleef si staende, 
Sy buychden neder int gras. 


Een huysken sonder doren 
Dat vonden sy daer bi, 
Ende dat kindeken geboren 
Van Maria, die maghet vry. 


Sy vielen opter eerden 
Voer tkindeken. XIII. daghen out, 
Sy offerden hem met weerden 
Wierooc, myrre ende gout. 


Doe seide die ene: myn minne 
Myn kindeken weerdelyck, 
Hoe noode ick u bekinne 
Dat ick vergeten heb dyn ryck. 


Iek sloeg en ick jaeghde die Joden 
Die ick waende myn vyant te syn — 
Ick deet, wat door God was verboden 
En strafte met wee ende pyn. 



Doe seide die ander: myn heere, 
Al deed ick niet desgelycks, 
Toch socht ick niet uwen eere 
Maer eerder die glorie myns rycks. 


Want ick seide, dat ieder moest dienen 
Voor alles Staet ende Party, 
Maer ghi wilt, dat elckerlyc dynen 
Vader gehoersaem sy. 


Die derde die seide: ick woude 
In myn lans, groot ende fyn, 
Dat nie eenen dorper soude 
U kennen, myn kindekyn. 


Iek campte met sikkel en hamer 
Tegen uw heylighen cruys, 
Ick joeg u uyt iedere camer, 
Ick sloot voor u ieder huys. 


Toen buychden die coninghen tesamen 
Voer tkindeken, dat loech, 
En sy seiden hem, dat sy quamen 
Omdat God het van hen vroech. 


Stil .nu, stil nu, myn kindekyn, 
Wij , willen dat quade laten! 
Die os ende oec dat eselkyn 
Verhogen sich utermaten. 


Nu loven wy alteenen 
Dat kindeken weerdelyck, 
Dat hy ons wil verleenen 
Hier nae syn eewich ryck. 


RED. 

Kerstmis 193^ 

't Was de laatste catechisatie-avond voor de Kerstvacantie. 
In het wat doezelige licht van de te kleine lamp in de grote 
consistoriekamer zaten de a.s. aannemelingen bijeen. Een wonderlijk 
mengelmoes van zeventienjarigen. 
Het licht, de warmte, de gesloten gordijnen zouden een 
sfeer van gezelligheid en vrede kunnen suggeren. Daarbij 
't nabije Kerstfeest, de oude kinderherinneringen aan kerstboom 
en kaarslicht, het helle kindergezang van vroeger in het 
ruime koor van de kerk, een vleermuis, die langs de ramen 
wiekte .... Maar er was niets van dit alles. 
Monotoom vertelde de oude predikant de geschiedenis van 
Job, eentonig en zonder verheffing van stem, zonder verdere 
interesse. Soms, afwezig, hield hij plotseling stil, bekeek aandachtig 
zijn korte, vierkante nagels en vervolgde dan weer 
automatisch zijn verhaal. Contact met zijn catechisanten had 
hij weinig. Wat wilde je, tegenwoordig! Als ze maar stil 
waren, niet kwekten en gichelden en mal deden. 
Soms opgeschrikt door een vreemd, verdacht geluid zat hij 
argwanend recht. Dan opgelucht zuchtend, leunde hij terug 
in de oude, houten armstoel, die hem al zo vele jaren omsloten 
had gehouden in zijn harde greep ... . 

„Alzo gebeurde het, dat Job .... " 
Zuchten stegen op, voeten schuifelden over de houten vloer, 
pijnlijke ruggen rekten zich. 
Er werd gegaapt achter gemanicuurde handjes. Hoofden 
met veel blond, gebleekt krulhaar knikten naar elkaar, ogen 
vroegen: „Hoe laat? Jakkes, wat vroeg nog". 
Er kwam geen eind aan vanavond! 
Ruth Terborg, die groot en blond een eindje terzijde zat, 
zuchtte. Hopeloos was 't weer. En juist vanavond! 
Meestal ging ze automatisch naar „kattebak", omdat ze moest, 
omdat ze thuis vonden, dat ze er wat van behoorde te weten. 
Zeer zeker ging ze niet uit eigen verlangen. 
Wat een dooie boel was 't altijd. Daar was je nou bij elkaar 
voor je geestelijke vorming, zoals de moeder van Puck het 
noemde. Als je hier geestelijk gevormd werd! 
Gek, en toch waren er avonden, dat je met een zekere verwachting 
ging, zoals nu -bijvoorbeeld, zo vlak voor Kerstmis. 
Nu zou er toch wel iets anders zijn. 't Was maar zo heel 
zelden, dat er werkelijk iets gezegd werd, dat de moeite 
waard was, dat er contact was met 't diepste en mooiste, dat 
in je leefde. En daarvoor kwam je toch eigenlijk hier. 
Onwillekeurig overzag ze de anderen, die ze allen kende van 
vroeger. De meesten waren haar nu vreemd en ontgroeid. 
Tegenover enkelen, die haar heel na waren geweest, de oude 
speelmakkers, stond ze zelfs vijandig. Lang geleden leek 
alweer 't verdriet daarover. Onverschillig werd je. Je ging je 
eigen weg. Beter geen vriendinnen, dan zulke. 
Uit haar leven had ze ze gebannen. Op straat liepen ze elkaar 
voorbij. Alleen op de catechisatie zagen ze elkaar. Daar zaten 
ze schuin of recht naast elkaar als marionetten. 
Toch voelde Ruth, ondanks de schijnbare onverschilligheid 
hun blikken. Ze voelde, dat haar jas recht en strak om haar 
heen zat, ze wist, dat haar sjaaltje helder was en goed van 
kleur, dat haar wangen, zonder rouge, gezond en fris en 
donzig waren, haar haren, zonder muts, pas gewassen en 
goudig blond. Bewust voelde ze dat hier en ze vond 't prettig, 
vanzelfsprekend prettig tegenover die troep, die alles naar het 
uiterlijk beoordeelde. 
Nee, er viel niets op haar aan te merken. 't Was in orde en 
zonder make-up, zonder rouge, zonder lippenstift en zonder 
een aanstellerige pet! 
Trots zat ze rechtop, de kleine neus laatdunkend. 
Misselijk gedoe! Vroeger had ze zich geërgerd aan dit alles. 
Nu niet meer. Laat ze. Laat ze zich schilderen en uitbleken 
en hun scharrelpartijtjes hebben. Wat kon 't haar schelen. 
Alleen de uiterlijke dingen hadden voor hen waarde, een 
chique jurk, volgens de laatste mode, helle opzichtige kousen, 
de nieuwe, korte rok, een bontjasje, een feilloze make-up, een 
nieuwe verovering, een bal met nasleep. Wat deed 't er toe? 
Gepraat hadden ze eigenlijk toch nooit, vroeger ook al niet. 
En hier zaten ze nu als wassen beelden bij elkaar, de vier 
gezworen vriendinnen, schijnbaar zo één, als er tenminste 
geen jongen in de buurt was, uitdagend en mondain, omwolkt 
door een sterk parfum, veel rood en rouge en ogenzwart 
en blinkende nagels. 
Daarnaast de naaistertjes, hevig jaloers op de vier anderen, 
die uitgroeiden tot „dames" en die alles in het werk stelden 
om ze na te doen. 
Dan de dienstmeisjes met de rode gezwollen handen 
in de oude jassen, vreemd en als detonerend bij de rest, niet 

524 



voornaam, maar schriel en onaanzienlijk, behalve Mientje, 
het vrolijke, frisse, ranke kind, lachziek en uitbundig, dat 
vaak wat geestigs zeggen kon. 
Daarnaast zat meestal Puck, die aangenomen moest worden 
van thuis en niet wilde. 
Dan eindelijk Ruth. Tersluiks keek ze op haar horloge. 
Nog een kwartier! Zou hij nu niets zeggen over Kerstmis, 
de Kerstsfeer, over dat, wat er nu toch tussen hen behoorde 
te zijn? 
Het zag er niet naar uit. Maar hoe zou 't ook eigenlijk kunnen, 
hier praten over sfeer. 't Zou toch een praten blijven, 
,,een gedaas" volgens de meesten. 
Kerstmis was voor de rest, behalve misschien voor Mientje, 
vacantie, feest! Voor de vier vriendinnen betekende het 
vacantie van school, en paar weken geen schoolkind, maar 
groot meisje, dinertjes, danspartijen, een nieuwe jurk en een 
coquet avondjasje en een paar nieuwe veroveringen, die 
kwamen en gingen met de japonnen. 
Voor de naaistertjes was Kerstmis een zitten wachten in de 
café's in de namaak-bontjasjes met het chique snit en de tuil 
goedkope violetter. 
Voor hen was 't een wachten op Anschlusz, misschien weer 
een vrolijke avond met wat thee en anisette en daarna een 
vrijpartij. Veel kans was er niet. De meeste studenten waren 
met Kerstmis naar huis en die er over bleven, hadden meestal 
geen geld. Kantoorjongens deden zo iets niet, die hadden 
geen flair! 
Voor de dienstmeisjes met de rode handen betekende Kerstmis 
één dag werken en één dag vrij, eigenlijk één dag werken 
bij mevrouw, en één dag bij moeder. Misschien was er in hun 
leven iets van de stilte van het Kerstfeest. Zeer zeker bij 
Mientje, die diende bij mevrouw Gevers, waar altijd de 

mooiste kerstboom was. 't Rappe Meintje moest daar bedienen 
en zorgen. 
Bij Puck, dacht Ruth, is 't helemaal geen Kerstmis. De ouders 
naar de wintersport, tenminste de Ma met vriendinnen, Pa 
ook op reis, Puck met haar broer alleen. Puck deed het 
huishouden. Puck was schamper de laatste tijd. Er was wat! 
En Ruth was er zich plotseling van bewust, dat ze hier bijeen 
zaten als vreemden. Ze voelde de scheiding tussen hun levens. 
Vroeger, dacht ze, nu tien jaar geleden, was dit er niet. 
Toen zongen we mèt elkaar, in onze fluwelen of wollen 
jurken, wat deed 't er toe, bij het orgel, „Stille Nacht" 
en „De witte vlokken zweven". 
Toen zagen we alleen de grote kerstboom met de stille, witte 
kaarsen. Toen waren we toch samen. In die tijd was dominee 
ook anders. Met warme stem kon hij het oude kerstverhaal 
vertellen. Nu leek hij wel vermoeid en ontgoocheld. 
Waardoor kwam dit alles? Omdat je zelf ouder werd en de 
dingen zag, die je vroeger ontginnen? Of leek alles mooier in 
je herinnering? Of eiste je meer, was je kritischer? 
De torenklok boven hun hoofden sloeg plotseling hard en 
dreunend. 't Weerklonk door de kerk. 
Dominee zuchtte zichtbaar verlicht. 
,,Dus", zei hij monter, „door het komende Kerstfeest zie 
ik jullie niet eerder dan Dinsdag i3 Januari". 
Enkelen knikten en keken blij. Ja, volgend jaar dan pas weer. 
,,Zalig uiteinde, dominee", zei Mientje prompt. 
„Een goed begin, Mientje", grapte dominee. 
Buiten klonk een bekend fluitje. 

525 

Titia, één van de mondainen veerde op. „Kees", zei ze hardop. 
Er was plotseling leven in de vier vriendinnen. Druk en 
beredderig schudden ze hun haren, keken nog even in het 
spiegeltje. Hier een veegje, daar een krul weg, dan nog een 
doekje langs de ogen. 
Dominee, met de rug naar de meisjes, deed zijn jas aan. 
Ruth zag, dat hij oud was nu, oud en gebogen en dat zijn 
ogen iets zoekends hadden, wat ze vroeger misten. 
Dominee is niet gelukkig, wist ze. Kan hij het dan helpen, 
dat hier geen sfeer is? 
Ze stond op, trok haar jas glad en liep recht langs de anderen 
de consistoriekamer uit, het trapje af en het oude poortje 
door. 
Buiten stonden Kees Verhulst en Wim Weyers, twee jongens 
uit haar klas. 
Brutaal namen ze haar op, brutaal mompelden ze wat, maar 
ze zag ze niet. Rechtop en fier ging ze voorbij. 
,,Klunzen", mompelde ze. 
Ze stak de handen in haar zakken en liep vlug door. Ze 
voelde de koude vrieswind prikken aan haar wangen. Haar 
haren dansten om haar hoofd. 
Vooruit rechtdoor, liever alleen, dan met dié. 
Door de avondstraten ging ze, langs de vele rood verlichte 
etalages. Kerstmis, kerstlicht overal. 
Voor haar stak een jongen een voetzoeker af. Ze schrok van 
de klap. Achter haar lawaaide het stel, druk en schreeuwerig, 
ruw, gegil en geren. 
,,Die komen van de aanneemcatechisatie", dacht Ruth bitter. 

Weldra had ze de druk verlichte straten achter zich en 
kwam ze in de buitenwijk. Rustig was 't hier, rustig en 
donker, zoals elke avond. Overmorgen Kerstmis, dacht ze. 
Thuis lijkt het al op Kerstmis, vacantie, de kerstboom, hulst 
en mistletoe en de bloeiende kerstrozen, 't rode licht, de geur 
van sparregroen. Morgen het oude, bekende luchtje van 
gebraad. 't Werd Kerstmis, het feest van de vrede, het feest 
van de inkeer. Wat was er toch met haar? 
Waarom kon haar de vreugde van vroeger niet doortrillen? 
Vanmiddag aan tafel, toen moeder 't zo warm opnam voor 
de oude Kerstmisviering, was ze even schamper geweest. 
Waarom, waardoor? Door dat van buiten af? Liet ze zich 
toch beïnvloeden steeds weer opnieuw door die bende? Was 
ze daardoor zo gedeprimeerd? Kon ze niet het mooie zien 
van het naderende feest, doordat ze zo scherp al het lelijke 
zag, bij Puck thuis, bij Titia, bij al die anderen? 
Maar, wist ze, daardoor zijn die kinderen toch ook zo. Ze 
hebben het thuis beroerd. Daarom doen ze zo onverschillig. 
Wie weet hoe graag ze 't anders zouden willen. 
Nee, dacht ze bitter, vroeger hadden we 't fijn met elkaar. 
Dus ze weten, hoe of 't zijn kan. Nu doen ze 't bewust 
anders. Plotseling stond Ruth stil. 
Zo meisje, zei ze bijna hardop. Wringt de schoen daar. Het 
gaat bij jou niet om die klunzen. Het gaat bij jou om heel 
iets anders. Het is er al sinds gistermorgen, toen de brief 
van Hans kwam, waarin hij schreef, dat hij deze vacantie 
kwam zonder Alf. Alf was zo vreemd en rusteloos den 
laatsten tijd. Hij kwam liever niet. 
Daar heb je het, peinsde Ruth. Beken het je zelf maar. Je 
bent beledigd, dat Alf, de beste vriend van Hans, die zo lang 
je j herinneren kunt het Kerstfeest thuis mee vierde, nu wat 


anders heeft. Je weet zeker, dat hij het vroeger bewust meegemaakt 
had en je weet ook, dat hij nu bewust weg blijft. 
Hij was rusteloos, vreemd, schreef Hans. 
Ja, dat had Ruth zelf wel gemerkt. Er was wat! 
Bij zijn laatste bezoek had hij al dat vreemde. Waarvoor zou 
je hard werken? Je kreeg toch geen baan. Vandaag of morgen 
was het toch oorlog. Dan was alles afgeloopen. Je was 
eigenlijk stom, dat je nu niet nam, wat je krijgen kon, dat je 
nu niet profiteerde van je leven, nu 't nog kon. 
Pijn had dat toen al gedaan. 
Nog zag ze zijn harde gezicht met de strakke ogen, dat zo 
helemaal niet leek op het lieve gezicht van den ouden Alf. 
Ze hoorde nog vader zeggen: „'t Ligt er maar aan, wat je 
verstaat onder profiteren van je leven". 
Schamper had 't getrokken om Alfs mondhoeken. 
Later had ze van Hans gehoord, dat hij andere vrienden had, 
veel uitging en danste en dat de hele boel hem niet meer 
schelen kon. Ruth had er vaak aan gedacht en er zich zorgen 
om gemaakt. Maar Hans was er toch altijd nog. Hans was zo 
stevig en Alf praatte veel met Hans. Au fond kon Alf niet 
veranderd zijn. 
Nu hij voor het eerst bedankte voor een Kerstmisviering was 
het, alsof het nu pas ernst geworden was, alsof het nu pas tot 
haar doordrong hoe erg het was. 
De anderen, dacht ze, nu ja, dat was beroerd. Dat waren wel 
de .oude vrienden en vriendinnen, met wie ze als kind speelde 
en waarmee ze opgegroeid was en met wie ze vele j eugdherinneringen 
gemeen had, maar later toen 't er op aan 
kwam, waren ze uit elkaar gegaan, omdat het onvermijdelijk 
was. Met hen had ze toch ook nooit gepraat. Ze hadden nooit 
samen idealen gehad. 
Met Alf was het anders. Alf hoorde bij thuis. Alf was één 
van de besten. Alf hoorde bij het sterke, dat - haar leven 
inhoud gaf. Hij was er een deel van, net als vader en moeder 
en Hans en de anderen thuis. En als nu Alf afviel, als Alf er 
niet meer tegen op kon .... Steviger stapte Ruth door. 
Had 't voor hem zo weinig betekend, alles, de gesprekken, 
de sfeer thuis, de saamhorigheid, dat hij dit alles prijs gaf 
voor wat klatergoud? Ruth huiverde in haar jas. 
Er viel wat natte sneeuw. De lucht was grijs en vuil, zonder 
sterren. 
't Wordt geen goede Kerstmis, dacht ze stil verdrietig. 
Hoe kon 't ook anders. In een enkel huis vrede, terwijl overal 
in de wereld verdriet was, nijpende nood, gebrek, schande 
en genotzucht en namaak-plezier, terwijl ze verderop elkaar 
vermoorden in een afgrijselijk wrede oorlog. 
Wat wilde dan een enkeling nog beginnen met zijn idealen? 

Aan het einde van de donkere laan stond haar huis. Licht 
straalde uit alle vensters. Blij maakte dat. Als kind al moest ze 
harder lopen, omdat het huis lokte en noodde. Bang was ze 
niet meer, als ze het bekende licht in de verte zag. 
Ook nu stapte ze onwillekeurig vlugger door. Buiten kon je 
zien, wat er binnen gebeurde. Op de tekenkamer brandden 
alle lichten. Vader werkte nog met de tekenaars. Als razenden 
werkten ze, want morgen moest het grote ontwerp de 
deur uit. 
Beneden in de huiskamer werd ook gewerkt. Daar zuchtten 
Pim en Mol over hun sommen, de laatste voor de vacantie. 

Moeder zou er nu wel bij zitten. Teneinde raad de zaak maar 
weer eens uitleggen. 
Boven op de kinderkamer brandde klein en helder-geel het 
vriendje van Peul. Peul sliep al lang, maar het vriendje bewaakte 
de duisternis. 't Gaf meer licht dan de maan. 
Ook in de zitkamer brandde licht en in de hal en in de vestibule. 
Rood en warm scheen het mild naar buiten. 
Het vertelde van rust en tevredenheid, het lokte en beloofde, 
net als vroeger scheen het te zeggen: „Gauw Ruth, 't is hier 
warm en goed en veilig. Kom!" 


Een korte duw op de belknop en daar begon het huis te 
leven. Van de trap rolde Mol meer dan ze liep. Ook Hans, 
die blijkbaar net gekomen was, kwam op hoge benen aan. 
Moeder, vlug met een schaal koekjes, liep ook al naar de deur. 
En in eens stond ze in de warmte en in de rosse schijn van de 
hallantaarn. 
Hans' ogen glansden alsof er iets heel prettigs was. 
,,Ha Ruth, hoe gaat 't er mee? Raad eens wie er is ?" 
„Jij", zei Ruth blij, terwijl ze haar jas uitdeed en haar broer 
warm aankeek. „Met nog iemand", juichte Mol. 
Ruth's hart begon te bonzen. 
,,Met Alf toch niet?" „Met niemand anders", straalde Hans. 
Even stond Ruth stil. 
Ze zag de glanzend blije gezichten van de anderen. Ze zag 
Hans, die er uitzag alsof hij een overwinning had behaald. 
Ze luisterde gespannen naar een bekende voetstap. 
,,Waar is hij?" fluisterde ze. 
,,Boven op de logeerkamer. Denk er aan, gewoon doen. Alf 
heeft het erg beroerd gehad. Maar hij vroeg zelf, of hij toch 
mee mocht komen". 
Boven sloeg een deur. Haastige voetstappen, veel licht, glanzend 
en warm, de geur van vers gebakken gemberkoek, 
sparregroen, feest! Twee paar lachende ogen, die als om 
vergeving vroegen. Twee sterke, bruine handen, die de hare 
grepen. 
Een stem, die zacht zei: „Een prettige Kerstmis, Ruth!" 
En eindelijk doortrilde het haar. 't Wordt Kerstmis, 't wordt 
weer Kerstmis. Eindelijk wordt alles weer vredig en goed. 


't Werd een echte Kerstmis, met sneeuw en zonneschijn en 
helder klokgelui. 
In de schemering twinkelden de sterren aan den hemel, gelijk 
met de maan, die schuin op één oor de wereld tegenlachte. 
Na een middag van sneeuwplezier, waar de hele familie, tot 
Peul toe aan mee gedaan had, waren ze roezig en druk en 
uitgelaten als jonge honden binnen gekomen. In de zitkamer 
wachtte het vertrouwde theelicht. Het hout in de open haard 
vlamde op. Een blijheid, die zich naar binnen keerde, kwam 
over hen. 't Was Kerstmis! 
Zo straks zou de boom ontstoken worden. Daarna zouden ze 
gezamenlijk aanzitten aan de feestelijk versierde tafel met de 
witte kaarsen. 
Kleine Peul zou voor 't eerst een kerstboom zien. 
Rondom de kleine jongen was de volle aandacht. Zijn eerste 
stapjes werden bewonderd en zijn rappe, gedecideerde 
woordjes die werden tot zinnen. 
En meer nog dan de kerstboom zelf, was er de blijheid om 
het stralende licht, dat glansde in de grote kinderogen. 
Later voor het aan tafel gaan, was 't Alf, die Peul zou helpen. 


526 


juffrouw van der Weyden. Ze is jonger dan ze er uitziet. 
Haar gezicht doet denken aan een uitgedoofde vulkaan. De 
vergelijking is van een kwekeling-met-akte, die zijn hoofdakte 
verwaarloosde, met meisjes liep, hot-jazzde en tenslotte 
zijn heil in 't autovak zocht. Hoewel Messing den jongen man 
niet mocht, heeft hij toch moeten erkennen dat zijn karakteristiek 
juist was. De kinderen, die bij de juffrouw zitten, 
zijn nog niet aan de vulkanen toe; zij mogen haar wel; ze 
heeft een prettige stem en kan prachtig vertellen. 
De klas van de juffrouw zingt. Lammetje, loop je zo eenzaam 
te blaten. Op de grote stille heide. De juffrouw komt 
uit Drente en plattelander geboren gaat nooit over. Ze leert 
haar klas de versjes, die zij als klein meisje ook al zong. 
Messing ergert zich aan die versjes. En aan de juffrouw. 
Messing ergert zich aan meer mensen. Hij weet, hoe dat 
komt, hij is vrijgezel, hij heeft Freud en Adler gelezen. Er is 
een tijd geweest, dat hij zijn dromen analyseerde; hij heeft er 
nooit baat bij gevonden. Tegenwoordig analyseert hij schaakproblemen; 
baat het niet, het schaadt evenmin en 't is in ieder 
geval minder verontrustend dan de droomanalyse. 
De klas van de juffrouw zingt. Er brandt geen licht in haar 
lokaal; ze brandt kaarsjes, kleine gekleurde kaarsjes, op iedere 
bank twee; de kinderen hebben ze meegebracht, 't is gauw 
Kerstmis. Er komt een zachtgeel licht door de deurramen 
Messings klas binnen. Messing brandt geen kaarsjes, hij vindt 
dat onzin; in zijn klas brandt 't electrisch licht. Zes melkglazen 
bollen smijten een hard wit schijnsel op de banken. 
De klas zit vol. Er zijn zesenveertig leerlingen, als er tenminste 
niemand ziek is. Gemiddeld zijn er drie zieken. Voor 
de drieënveertig gemiddeld-aanwezigen zijn tweeënveertig 
plaatsen beschikbaar. Eén jongen zit bij 't tafeltje van den 
meester, dat kan niet anders. Da' n is 't Jan, dan Piet. 
Het onderwijs gaat nochtans geregeld door; de klas mag zo 
min mogelijk onder de noodzakelijke bezuinigingen lijden. 
Klas is eigenlijk geen goed woord; het is geen klas meer; het 
is een soort legerafdeling geworden, een legerafdeling, die 
niet meer te overzien is. Het gemoedelijke, het vriendschappelijke, 
dat Messings klassen vroeger kenmerkte, heeft plaats 
gemaakt voor tucht en harde dril; de kinderen zijn soldaten 
geworden; de school dreigt in een kazerne te veranderen. 
't Is stil in de klas. Een meisje staat voor 't bord, ze leest haar 
opstel voor. Messing heeft een aantal onderwerpen opgegeven, 
waaruit de klas mag kiezen; 't zijn onderwerpen uit 
de geschiedenis: de Noormannen, Karel de Grote, de Christenpredikers, 
Floris V. Een meisje staat voor 't bord, haar 
hoge stem vult het grote lokaal. Messing staat achter in de 
klas; door de kieren tussen deur en wand komt een vreemde 
geur van kaarsvet en dennenaalden het lokaal binnen. Die 

vreemde geur roept lang vergeten beelden uit het verleden 
op; Messing ziet zichzelf als kleinen jongen op klompen bij 
een Zondagschoolfeest .... hij holt zijn vader tegemoet ... . 
hij zit bij een petroleumkachel te studeren .... er is een 
meisje met een blauwe mantel aan .... en donkerbruine 
ogen .... zijn hart klopt sneller .... er is muziek .... hij 
danst ergens. .. . 
Dan is er opeens beweging in de klas. Twee jongens schuifelen 
met de voeten, kijken elkaar aan, lachen, fluisteren. 
Messing staat weer midden in 't heden. Zijn alles ziende ogen 
speuren de klas rond en blijven rusten op een jongen in de 
achterste bank; hij heet Gerrit, hij is twaalf jaar, hij is klein 

en bleek, onder zijn ogen zitten blauwe kringen. Als Messing 
hem aankijkt, zit hij dadelijk kaarsrecht. 
Messing zoekt een oorzaak. De laatste woorden van het 
lezende meisje, zoëven ternauwernood verstaan, worden hem 
nu bewust. Het meisje heeft nummer 3 van de lijst gekozen, 
de Christenpredikers. Ze heeft dit onderwerp grondig behandeld, 
van de aanvang af. Haar laatste woorden waren: „En 
toen Jozef en Maria de volgende morgen wakker werden, zagen 
ze tot hun grote verbazing een kindje in de krib liggen". 
Messing begrijpt. Nog eens gaan zijn scherpe ogen de klas 
door. Alles zit recht. Een paar meisjes kijken schuldbewust. 
Op Gerrits wangen branden twee rode vlekken. Hij hoest 
even. Het magere lichaam schokt. Messing mag den jongen 
niet. Hij kijkt hem doordringend aan, tikt dan even op de 
bank. De jongen zit roerloos. De les gaat verder. 
Een grauwe nevel komt buiten opzetten; de verlichte Kerstboom 
in de etalage van de speelgoedwinkel aan de overkant 
vervaagt. Messing sluit de gordijnen en in 't kille Iicht van de 
zes lampen begint de klas te cijferen. De hoofden buigen zich 
over de weer in gebruik genomen leien, de griffels tikkeren, 
er wordt gewerkt, hard en zwaar. 
Messing, een krijtje in de hand, loopt tussen de rijen door, 
zet G's, zet strepen, helpt zwakken, is overal. 
In de klas van juffrouw van der Weyden zingt een meisje 
hoog en zuiver het oude' Kerstlied „Nu zijt wellekome". 

11. 
Messing studeert wiskunde; hij heeft L. O. en K r, hij zit voor 
K iv. Zijn enige ontspanning bestaat in 't volgen van schaaktournooien 
en 't oplossen van problemen. Schaken is voor 
hem geen spel en geen sport; schaken is een wetenschap, die 
hij even nauwgezet beoefent als zijn wiskundestudie. 
Fuwe en Aljechin hebben zijn studierooster in de war gebracht, 
op school is hij met enkele flinke jongens een soort 
schaakcompetitie begonnen. En na Futives derde winstpunt 
heeft hij zijn besten leerling Adolf beloofd, tegen vier jongens 
van de zesde en twee van de vijfde, simultaan te spelen. Het 
gewichtige uur is nu, na schooltijd, aangebroken. 
De jongens, uiterlijk doodernstig, maar van binnen één en 
al zenuwachtig enthousiasme, zitten in een leeg zolderlokaal 
achter zes tafeltjes, de borden met de opgestelde stukken 
voor hen. Op tafel één liet Het Boek, Het Prijsboek, door 
Messing beschikbaar gesteld voor dengene onder zijn tegenstanders, 
die 't het langst tegen hem uithoudt. Want winnen 
is• natuurlijk buitengesloten. Hij heeft dat boek gekocht in 
een wonderlijk ogenblik, toen de mens Messing den schoolmeester 
Messing een uur lang baas heeft weten te blijven, 
dat was onmiddellijk na de Sinterklaasviering in het gymnastieklokaal. 
Het boek is nochtans een degelijk boek, het 
heeft een strekking, het is door de commissie van kinderlectuur 
warm aanbevolen on het kost f r .qo gebonden. 
De zitting begint. Messing loopt langs de borden en opent 
Hij zet afwisselend d4 en e4, dat doet Flohr ook altijd. 
De jongens doen hun best; ze lopen vuurrood aan; het 
gebeurt zelden of nooit, dat ze een echten schaker tegenover 
zich hebben, zo'n schaker, die de boeken heeft bestudeerd 
en die over Siciliaanse en Slavische partijen spreekt zoals zij 
over Leo Halle en Puck van Heel. 
Aan de vierde tafel zit Gerrit. De jongen schaakt niet kwaad 
voor zijn doen. Toch kan hij niet tegen zijn klasgenoten 

528 



Johan, Adolf en Jules op; hoewel hij zijn partijen behoorlijk 

opzet, verspeelt hij zijn kansen in 't middenspel door allerlei 

gewaagde combinaties. Alleen de twee vijfde-klassers kan hij 

aan; die zet hij in tien, twaalf zetten kalmpjes mat. 

Messing opent en de jongens antwoorden. Ze klemmen de 

lippen op elkaar en hun hersens werken op volle kracht. 

Het Boek trekt, het Boek lokt. Ze speuren naar valletjes, 

verraderlijk in hun eigen ogen, armzalig en onnozel in die van 

den meester. Gerrit loert op een mat op de onderste lijn. Hij 

weet, dat zijn meester hem kan maken en breken; hij weet, 

dat zij met hun zessen nog niet 't tiende deel waard zijn van 

den meester alleen. Hij heeft echter al gauw in de gaten, dat 

de meester slechts zijn eigen aanval in 't oog houdt en de 

zetten van zijn tegenstander ternauwernood telt. Als Gerrit 

meester was, zou hij nét zo doen. Maar Gerrit, vroeg rijp, 

zoon van een gewieksten zakenman, telkens vallend en 

opstaand, is soms slimmer dan zijn meester. In die onder


schatting speurt hij naar kansen. Hij laat den meester rustig 

aanvallen; hij laat zich zijn stukken één voor één ontroven, 

ondertussen met een bonzend hart loerend op die ene moge


lijkheid .... dat verraderlijke mat op de onderste lijn .... ! 

Messing richt ware slachtingen aan. De twee vijfde-klassers 

staan al mat. Johan en Adolf volgen na de achttiende en 

negentiende zet. Jules en Gerrit leven nog. Jules geeft be


hoorlijk partij, hij maakt 't den meester geducht lastig en Mes


sing vraagt zich af, of dat nu allemaal stom toeval of wijsheid 

is. Messing wordt moe. Twee uur school kost veel fluïdum of 

uitstraling, of hoe dat onzienlijke anders heten mag; Messing 

heeft kort geleden na rijp beraad besloten, dat 't bestaan van 

zo iets niet meer kan worden ontkend. 

Een uur schaken tegen zes jongens valt 66k niet mee. Hij 
rooft en passant een paard van Gerrit en wijdt al zijn aandacht 
aan 't spel van Jules. En dan gebeurt het onverwachte. Gerrit, 
bevend van spanning, angstig wit opeens, dikke wallen onder 
de ogen, Gerrit zet zijn toren op de onderste lijn en hij zegt 
met een hese stem: „Meester .... u staat mat .... !" 
„Mat?" Messing kijkt op. 

In één oogopslag ziet hij, dat de jongen gelijk heeft. Hij 
stáát mat! En metéén .... hij neemt 't zichzelf kwalijk ... . 
maar hij doet 't toch .... zijn prestige, nietwaar? .... mag 
een meester zich door een leerling laten verslaan? .... metéén 
heeft hij al een excuus, een verklaring .... een uitvlucht op 
de lippen .... de onderschatting ... . 

De jongens kijken hem aan. Ze wachten op meesters woorden. 
Gerrit, wit van emotie, zenuwtrekken om de mond, zit 
vól triomf, boordevol triomf. Hij zou kunnen juichen, 
schreeuwen, slaan, trappen. Hij heeft het Boek gewonnen! 
Hij heeft het Boek gewonnen! Hij heeft het Boek gewonnen! 
Messing spreekt zijn woorden-van-verklaring, juist in zijn 
eigen ogen, laf in die van de jongens, niet uit. Hij kijkt Gerrit 
aan. En opeens ziet hij een heel anderen Gerrit voor zich. 
Oéén vroegrijpen, grinnikenden Gerrit. Maar alleen een 
blijden jongen, die gewonnen heeft. . . . gewonnen door 
welke oorzaken dan ook .... maar in ieder geval éérlijk 
gewonnen! 

,,'t Is war", zegt hij. „Daar zit ik lelijk tussen .... En hij 
steekt Gerrit zijn hand toe. Grootmeesters doen dat ook 
altijd. Gerrit, vuurrood nu, drukt die hand. De jongens kijken 
vol waardering toe, zéér sportief. Ze praten niet eens over de 

nederlaag van den meester. Hij is opeens een soort Kameraad 
van ze geworden! 
Messing begrijpt. Hoe heeft hij zoëven aan zijn prestige 
kunnen denken! Hij heeft jongens voor zich, doodgewone 
jongens. En geen sommenmakers en dictee-opschrijvers. 
Tien jaar geleden, dat was nog vóór de tijd van zesenveertig 
leerlingen in één klas, zag hij zijn jongens met dezelfde ogen! 
Tien jaar is een lange tijd, daar kan veel in veranderen ... 
Messing lacht, ja zowaar, hij lacht en die lach maakt hem een 
stuk jonger. „Pak aan, Tartakower ! " zegt hij. En hij stopt 
Gerrit het Boek in de handen. 
Dan rekent hij met Jules af. Tegen één spelen is toch nog 
altijd oneindig veel gemakkelijker dan tegen twee of zes! 
Gerrit weet niet, waar hij blijven moet van overweldigende 
vreugde: nog nooit in zijn leven heeft hij zo'n groot, zo'n 
mooi, zo'n dik boek gekregen! Hij trekt een raar zenuwachtig 
gezicht; hij bedankt den meester met onhandige grote-mensenwoorden 
en dan holt hij 't lokaal uit. 
,,Doen we 't nog eens, meester?" vraagt Jules. 
Messing hoort zichzelf „Alsjeblieft!" zeggen. Hij krijgt 
opeens een gevoel of hij droomt. Hij maakt grapjes met de 
jongens. Hij slaat ze kameraadschappelijk op de schouders. 
Dan gaan ze weg, de jongens druk napratend over die éne 
zet. . . . Messing trekt zijn jas aan, loopt naar beneden, sluit 
de school en slaat de weg naar zijn huis in. 
Bij de hoek komt hem een jongen hijgend achterop. 't Is Gerrit. 
Hij stopt den meester een sigarenzakje in de hand en loopt 
dan weer weg. Messing kijkt in 't zakje, er zitten er twee in, 
van drie cent per stuk. Even staat Messing stil. Dan steekt hij 
er een op. De rook dwarrelt door de grijze mist. 
Een kwartier later loopt hij door een drukke winkelstraat, 
vol etalages met Kerstbomen in allerlei formaat. 
Zijn huis staat in een stille zijstraat. Daar woont hij met zijn 
moeder. De gordijnen zijn nog niet dichtgeschoven. Zijn 
moeder zit in haar leunstoel bij de kachel. De schemerlamp 
brandt. Op de schoorsteenmantel staan twee kaarsen. Aan de 
grote lamp hangt een lelijke rode klok van vloeipapier met 
een engeltje er aan. De radio speelt. 0, du selige ... 
Messing blijft staan. Hij trekt aan zijn sigaar, de sigaar valt 
niet mee. Hij kijkt naar binnen. Op het dressoir ligt zijn 
nieuwe studieboek, boldriehoeksmeting. Naast dat boek staat 
een schaaltje met vuurrode tulpen. 
Kerstmis. 

Messing staat stil. Hij denkt aan de voorbije middag. 
Hij ruikt weer de vreemde geur van kaarsvet en brandende 
dennenaalden. Hij hoort de stem van juffrouw van der Weyden, 
die toch eigenlijk zo kwaad nog niet is. Hij ziet zijn 
koning opgesloten achter zijn eigen pionnen, mat. 
Hij ziet 't blijde gezicht van Oerrit ... 
Hij trekt aan zijn sigaar. 
Dan gaat hij naar de winkelstraat terug. In een leesbibliotheek 
haalt hij twee boeken, één van Nes-Uilkens en één Coolen. 
Coolen is er niet, dan maar Herman de Man. Hij gaat naar 
een bankei bakkerswinkel en koopt een boterletter. 
Hij stapt naar huis. 
Een radiowinkel staat wijd open. 
Iemand zingt: „Es ist ein Reis entsprungen .... " 
Messing neuriet mee. 

Even later steekt hij glimlachend de sleutel in 't slot van zijn 
huisdeur. LEONARD ROGGEVEEN. 

529 



Het komt mij voor, dat deze legende gebaseerd is op het 
oude nog heden bestaande volksgeloof, dat een kraamvrouw 
trek heeft in de zonderlingste dingen en de man haar die 
nooit mag weigeren. 

Gelijk de Hollandse, Vlaamse, Duitse schilders — Rembrandt, 
Van Dijck, Durer e.a. — Jezus geboorte in hun onmiddellijke 
omgeving deden plaats hebben, zo ook hebben de volksdichters, 
hetzij wereldlijken of ,begevenen", de kloosterlingen, 
het Kerstkindje a.h.w. naar zich toe gehaald. 
Een Vlaams dichter(es) stelt zich de geboorte in Vlaanderen 
voor en zegt: 

Zij kwamen een weinig verder gegaen 
Tot aan een boere schure, 
Waer heere Jesus geboren werd, 
En zij sloten noch vensters noch deuren. 


Sint Joseph die moeste om waterken gaen 
En de Leye was toe vervrozen 


... . 

Nooit is de ouderliefde zo innig bezongen als in de oude 
Kerstliederen. En nooit zo aanschouwelijk. Men ziet, hoe het 
kindje wordt gevoed, gebaad, gewiegd, gekust. 
In een lied, waarin Maria grapjes maakt, vraagt ze: 


Waertoe toch maeckt uw mondeken reyn, 
Mijn lief, zoo veel bedrijf? 
En waertoe uwe handekens kleyn 
Toch duimelen alzoo stijf 
Op het albaster van mijn borst? 
Zou het ook zijn, preys ik, van dorst? 


En elders in het gevoelige „Ons ghenaket die avondstar" 2) 

heet het: 
Die moeder makede den kinde een bat, 
hoe lieflic dattet daer inne sat! 
wel was haer doe. 
susa ninna susa noe, 
Jesus minne sprac Marien toe. 

Dat kindekijn pleterde metter hant, 
dattet water uten becken spranc, 
wel was haer doe, ec. 

Het volgende Kerstlied, „De Geschenken", dat gedicht is in 
de trant. van Bredero, doet ons aan als een profanatie. Het is 
dat niet. 't Is alleen maar familiaar. 

Tsaaken die kwam voorgegaan 
Met een g'heelen hoedzak graan, 
En Trine brocht de suikerpap, 
En Maria de windellap, 
En Conné 
Die brocht versche boter mee. 
En Tseppen die brocht hout om vier, 
En Tone brocht een kruike bier; 
Pier brocht vleesch 
Naar den eesch 
Tsanna moeie brocht luiers en doeken: 
Elk was blijdelijk van geest. 


Beminnelijk naïef! 

2) Zie het Kerstnummer van „Het Kind" van 1936. 

Hoe hemelhoog verheft zich hier boven Vondels Rey van 

Klaerissen. 
0 Kersnacht, schooner dan de daegen, 
Hoe kan Herodes 't licht verdragen, 
Dat in uw duisternisse blinckt, 
En word geviert en aengebeden? 
Zijn hooghmoed luistert na geen reden, 
Hoe schel die in zijn ooren klinckt. 


Bij de Heidenen werd de krachtpatserige daad gedekt door 
de moraal: oog om oog en tand om tand. 
Het Christendom is er in geslaagd deze moraal in de schaduw 
te stellen door die van het Evangelie, de blijde boodschap:


-

hebt elkander lief. 
Helaas, deze moraal dekt onze daad niet. De mitrailleurs en 
giftgassen en bommen bewijzen het. 
We kunnen een Kerstartikel schrijven, noch lezen, zonder 
aan dit nog levende heidendom te denken. 


M. ZWAAGDIJK. 
net Kind 
en de viering van h4A Kerstfeest 
in vroeger eeuwen 

De strijd der theologen om het 
Kerstfeest tot schade van het kind. 

, Alleluia ! 
Heer Jesus lach int cribbekijn. 
men sach sijn naecte ribbekijn, 
sijn decsel was seer dinne. 
Van couden so weende dat kindekijn; 
doe sprac Maria die moeder sijn: 
Nu swighet, mijn lieve minne!" 


Middeleeuwsche kerstleys. 

Het Kerstfeest is door alle eeuwen heen zoowel het feest 
voor het Kind als voor de Moeder geweest, ook al houdt men 
in de eerste plaats rekening met het feit, dat zijn kerkelijk 
karakter primair is. De geboorte van het Kind, dat reeds 
verheerlijkt was vóór zijn geboorte, Welks leven en arbeid 
in dienst van het kind zouden staan — men denke slechts 
aan Jezus' zegening der kinderen! 1) — en die ook thans 
het kind weer ten voorbeeld zou stellen aan een verdwaasde 
en ik-zuchtige. menschheid 2) , blijft steeds het Christelijke 

1) Matth. XIX: i 3 -15 : Toen werden kinderen tot hem 
gebracht, opdat hij biddende hun de handen mocht opleggen. 
De leerlingen snauwden hen af, maar Jezus zeide: Laat de 
kinderen begaan en verhindert ze niet, om tot mij te komen; 
want aan dezulken behoort het Koninkrijk der hemelen. En 
na hun de handen opgelegd te hebben, vertrok hij. (L. V.) . 
2) Matth. XVIII: 2-4 en io: En hij riep een kind, plaatste het 
in hun midden en zeide: Voorwaar, zeg ik u, indien gij u niet 
verandert en als kinderen wordt, komt gij niet in het Koninkrijk 
der hemelen. Wie dan zichzelven zal vernederen als dit 
kind, die is de meeste in het Koninkrijk der hemelen.

emelen ..... 

Ziet toe niet één dezer kleinen te minachten; want ik zeg u 
dat hun engelen in de hemelen voortdurend het aangezicht 
van mijn Vader in de hemelen zien. (L» V.) . 

532 


het koor de herders binnentraden, om met hun staven in de 

hand de kribbe achter het altaar te zien en het kindeke te 
begroeten. De priester las nu zijn Kerstmis en stelde in het 
Latijn aan de herders de vraag: Wat hebt gij gezien, herders 
waarop dezen antwoordden: Wij hebben Heer Jezus gezien. 
Dergelijke ceremoniën waren in zwang in vele kerken van 
Frankrijk, Duitschland en de Nederlanden. Of wel was er op 
een verhevenheid in het koor bij het altaar een wieg geplaatst, 
waarnevens Maria zat, die door de koorzangers met een speciaal 
kerstlied werd toegezongen. Dan mochten zij even het 
kerstkind wiegen, meestal een pop, voor dit doel extra gemaakt. 
Ook ten onzent was dit ,,kindje-wiegen" op Kerstmis 
in gebruik in verband waarmee Marnix in zijn bekende 
,,Bijencorf" schreef „dat sy (t.w. de kerk) een os ende , een 
esel aen de kribbe van hare cleyne Jesuken gestellet heeft, 
die hem met haren adem verwermen, dat is op den claren 
text Esaie 6) ghefondeert, segghende: een os kent synen 
meester wel en een ezel de kribbe syns heeren, maer het volck 
Israel en wille niet met allen verstaen". 

Nu eens werd die stal met krib en kerstkind prachtig aangekleed, 
dan weer was het zoo sober mogelijk gehouden als 
,,het stalleken Bethlehems met de kribbe, waarvan Mauricius 
in diens „Heilig Jubeljaar" eens dit schreef: ,sy setten alsdan 
een wiegeken met een popje daerin, gefatsoeneert als een klein 
kindeken, liggende in de luyers op het hoogaltaar. De ouders, 
die quansuys haren pligt omtrent de kinderen wat meer als 
gemeen behertigen, willende hare kinderen de geboorte onzes 
Saligmakers na haar vermogen inscherpen, brengen se na de 
kerke, elk een gereed wiegeken met een schelleken in de hant. 
En als de priester onder de missen het kindeke op het altaer 
staende, begint te wiegen of met zijn gezang de kinderen een 
teeken geeft, dat de tijd van wiegen nu gekomen is, zoo 
beginnen de kinderen ook aanstonds elk zijn kindeke te 
wiegen, makende met hare schellen en bellen so groot geluid 
en geklank, dat de geheele kerke vervuld werdt en men 
naauwelijks het geraas verdragen kan, want het orgel, dat 
alsdan op een zonderlinge gekke wijs gespeeldt werdt, helpt 
het kinderspel wel vercieren, waar het geraas noch vermeerderen". 
Zoo ging het ook te Amsterdam, waar de' kinderen in 
hun wiegje bovendien een ,beeldeke" hadden. Begon de 
priester voor het altaar te wiegen en ,eia" ,eia" te zingen, 
dan wiegden en . zongen ook de kinderen, zoodat de gansche 
kerk was vervuld van een ,eia"-geluid — eigenlijk de sequentie 
van de oude Kerstmis ,Eya recolamus laudibus pus. Maar 
hier ging het ernstige schuil achter het vroolijke, het kinderspel 
. en de wereldsche scherts. Daardoor ontaardden deze 
kerkelijke vertooningen allengs in grove buitensporigheden, 
waarover veel redenaars den staf hebben gebroken en waartegen 
een i 6de eeuwsch moralist in minder fraai Latijn dan 
Erasmus schreef en sprak aldus te keer ging: 0 jammerlijke 
aanblik, hoe wordt het heiligste van alle Christelijke feesten 
ontwijd en ontheiligd! Het is niet langer een feest voor de 
onsterfelijke ziel doch voor het sterfelijke lichaam, geen feest 
ter eere van God maar een bondschap met Venus én Bacchus! 
Daarover wordt zelfs in onze dagen speciaal in Engeland nog 

wel geklaagd. 

a) Jezaja, n.l. Jezaja I : 3 waar de Leidsche vertaling heeft: 
Een rund kent zijn eigenaar, een ezel de krib zijns meesters, 
maar Israël heeft geen kennis, mijn volk geeft geen acht. 

Toen de Hervorming in veel opzichten schoon schip trachtte 

te maken wat betreft volksgebruiken en-feesten op Zon- en 

feestdagen, ook met de kerstspelen en mysteriën ter gelegen


heid van het Kerstfeest vertoond, wenschte af te rekenen, 

werd het kind met het badwater weggeworpen door de be-

paling van de Dordtsche Synode in i 574: alleen de Zondag 

wordt geheiligd en gevierd, het volk moet vermaand worden 

de viering van het Kerstfeest te staken! Reeds in i 560 had de 

Leidsche conrector en reformator Petrus Bloccius met zekere 

Calvinistische grimmigheid geleerd: „Wij weten van geen 

feestdagen Noë, Hemelvaart, Paschen etc., veel te min van 

Martijn, Querijn, Cunera etc. welcke namen onbekent zijn 

den apostels". Andere dagen dan de Zondagen te vieren, was 

den eersten Hervormers een gruwel en zoo preekten zij zelfs 

niet, als Kerstmis op een dag in de week viel. Slechts dit was 

volgens dezelfde Dordtsche Synode van 1574 .toegestaan: 

,,Evenwel zou men de gewoonlicke materie van de geboorte 

Christi, sondags voor den Christdag, of indien hij op den 

predickdagh'` mogt vallen, alsdan behandelen". Maar in elk 

geval er geen feest van maken, om de „vette Baals-buyck


dagen" uit het „pausdom" als dagen van overdaad af te schaf

-

fen en de „papisten met brassen en slempen niet na te volgen". 
Doch die eisch was te zwaar, te rigoureus en hield te weinig 
rekening met de tradities van het verleden. Enkele predikanten 
voldeden slechts aan de vermaning der synode, , doch 
Ds. Pieter Cornelisz. te Leiden kon er zijn gemeente niet toe 
bewegen. Te Delft, Rotterdam, Dordrecht en 's Gravenhage 
werd het Kerstfeest wel gevierd en zoo trokken de op feest 
beluste Leidenaars daarheen, ja hun herder en leeraar was 
zelfs beducht, dat de gemeente door het verbod zou ,,verloopen 
door naar de roomschen ter kercke te gaan". De 
synode van Dordt Anno 1578 kwam dan ook op de voortijds 
bestaanden toestand terug door het volgende den broederen 
in overweging te geven: „Schoon dat het te wenschen 
ware, dat de vrijheyt van zes daghen te arbeiden van God 
toegelaten in de kercken gehouden ende de sondagh alleen 
gevyert werde", was toch gebleken, dat de gemeenten er prijs 
op _ stelden, „eerst op de feestdaghen profytelyke oefeninge 
te houden en in het breede over de materiën, die dan gewoonlijk 
plegen behandeld te worden, te predicken". Maar voor de 
kinderen bleef er in dezen vorm geen feest over, want ,dese 
en andere feestdagen mogten voor geen paepsche worden 
aengesien". Integendeel, zoowel de Haagsche synode van 

1586 als die van Middelburg in 15 9 I oordeelde het ,,stichtelijk, 
dat op de feestdagen naar de gelegentheyt der kercken 
het H. Avondmaal werd gevierd", gelijk in de meeste classes 
dan ook geschiedde. Daardoor werden de kinderen te meer 
buiten de kerk gehouden. 
Later in de i fide eeuw was het vooral Voetius, die de Christelijke 
feestdagen als vierdagen bestreed en zijn volgelingen 
wisten het zelfs zoover te krijgen, dat de magistraat van 
Utrecht het Kerstfeest ,annulleerde", terwijl in andere steden 
als Amsterdam, Rotterdam en Groningen den tweeden Kerstdag 
niet kerkelijk werd gevierd. Doch langzamerhand bedaarden 
de gemoederen ook op dit punt en herkreeg biet 
volk zijn oude vrijheid met kerkelijke sanctie. Lodenstein, 
Vollenhoven, Decker en Huygens dichtten onderwijl hun 
nieuwe kerstzangen en -liederen en daarmee herkreeg ook 
het kind weer wat des kinds is, het loflied ter eere van het 
Kind der kinderen. . A. HALLEMA, 

536 


huisgezin en menig criticus zal de duidelijke 
tendenz van het verhaal niet over het hoofd willen 
zien ! Maar er is een vlotte pen, die beschrijft, 
er worden inderdaad levende figuren getekend, 
het thema is niet „oud" - en vooral wie allereerst 
speurt naar „gezonde strekking" zal zich over het 
verschijnen van deze roman verheugen. Want 
hier wordt scherp stelling genomen tegen bepaalde 
tendenzen, die in het leven van modernemensen 
onheil en verwarring brengen en er wordt eens 
voor al afgerekend met de oppervlakkigheid der 
moeders, die „liefheid" en ,,goedheid" verwarren. 
Voor velen harer zal dit boek van blijvende betekenis 
kunnen zijn. RED. 

BOUWEN VAN SCHEEPSMODELLEN. 
Dezer dagen is te Amsterdam opgericht het 

Nationaal Comité tot het bevorderen van belangstelling 
in de Nederlandse Scheepvaart door het bouwen van 
Scheepsmodellen, kortweg genaamd : Nationaal Comité 
Bouw Scheepsmodellen, waarvan het Secretariaat is 
gevestigd te Amsterdam, Damrak 83, telefoon 44350 
Bedoeld Comité bestaat uit de volgende Heren : 

N. van Zalinge, oud President-Directeur der N.V. 
Koninklijke Paketvaart Mij., in Nederlands-
Indië, Voorzitter der Koninklijke Vereniging 
,,Onze Vloot", te 's-Gravenhage, . Voor fitter ; 
A. F. Bronsing, Directeur der N.V. Stoomvaart Mij. 
„Nederland", te Amsterdam, Penningmeester; 
Ernst Crone, Voorzitter Koninklijke Verbonden 
Nederlandse Watersportverenigingen, te Aerdenhout 
; 
D. C. EndertJr., Directeur der N.V. Rotterdamse 
Droogdok Maatschappij, te Rotterdam; 
D. Goedkoop Drn., Directeur der N.V. Nederlandse 
Scheepsbouw Maatschappij, te Amsterdam 
; 
T. W. 1. Baron van Haersolte, Voorzitter van de 
Vereniging „Het Nederlandse Zeewezen", te 
Rotterdam ; 
B. E. Ruys, Lid der firma Wm. Ruys & Zonen, 
Directie van de N.V. Rotterdamse Lloyd, te 
Rotterdam ; 
WI. Voorbeytel Cannenburg, Directeur van het Nederlands 
Historisch Scheepvaart Museum, te A'dam, 
terwijl als Secretaris zal optreden de Heer Mr. 
A. L. M. A. H. Hustinx. 
Zoals de naam reeds aangeeft, stelt genoemd Comité 
zich ten doel in brede kring belangstelling te wekken 
voor het bij uitstek nationale bedrijf : de Nederlandse 
Scheepvaart. Tegelijkertijd wil het de 
beoefening van handenarbeid bevorderen door het 
op gemakkelijke en goedkope wijze belangstellenden 
mogelijk te maken zelf modellen te bouwen 
van nieuwe en oude schepen, zowel van de Nederlandse 
Koopvaardij, als van de Koninklijke Nederlandse 
Marine. 
Het Comité is voornemens voor dit doel bouwtekeningen 
met bijbehorende handleidingen uit 
te geven, met behulp waarvan met enig geduld 
en toewijding deze modellen kunnen worden 
vervaardigd, zelfs wanneer zij van electrische voortbeweging 
worden voorzien. 
Het Comité verwacht, dat liefhebbers van handenarbeid 
en in het bijzonder de beoefenaars van de 
modelbouw dit plan van harte zullen toejuichen. 
Bovendien hoopt het Comité, dat velen in den 
lande deze gelegenheid zullen aangrijpen om, dank 
zij de verstrekte voorlichting, deze zeer grote 
voldoening schenkende tak van huisvlijt te gaan 
beoefenen. Niet alleen kunnen op deze wijze fraaie 
modellen verkregen worden, doch deze modellen, 
die getrouwe weerspiegelingen zullen zijn van de 
betrokken schepen, zullen ook kunnen varen en 
daardoor zelfs voor de rijpere jeugd een bron van 
genoegen kunnen zijn. 
Als eerste object is de keuze gevallen op het nieuwe 
passagiersschip „Oranje", op het ogenblik in 
aanbouw bij de N.V. Nederlandse Scheepsbouw 

HET STICHTSCHE 
MONTESSORI-LYCEUM 


Studie- en werkgemeenschap met 

INTERNAAT. Gevestigd op het 

landgoed „SCHUTTERHOEF" 

LEUSDEN bij AMERSFOORT 

Opleiding tot Eindexamen H.B.S., 
Gymnasium of U.L.O. Voor hen, die 
geen examen doen, algemeen ontwikkelend 
onderwijs. Tevens worden 
huishouden, koken, naaien, tuinbouw 

en timmeren naar de el-9 hen van het 
dagelijksche leven in de praktijk 
onderwezen. 

-

Inlichtingen over de school bij de 
schoolleiding : Mevr. Ir. J. P. Verhey-
Rombach en den Heer F. Boegwinkel, 
litt. drs. Correspondentie-adres: 
Dacm Fockemalaan 83, Amersfoort. 

De leiding van het internaat berust 
bij den Heer en Mevrouw Richard 
van Oostveen-van Randwijck. 
Het gezamenlijk kost- en schoolgeld 
zal ten minste f. 1200.- bedragen. 

MIEN LABBERTON 

BENEDENDORPSWEG No. 132 
OOSTERBEEK, Tel. 5136 

geeft adviezen voor gevallen van 
psychologische en paedagogische 
moeilijkheden 

Spreekuur volgens schriftelijke 
of telefon. afspraak 

IN VEILIGE HAVEN 

HILVERSUM 

Johan de Wittstraat 1 en 3 

Leidster : Mej. G. H. Prak 

N 
Internaat voor meisjes en 

jongens. Lager onderwijs 

aan huis volgens DALTON 

methode. Voor middelbaar 

onderwijs uitstekende scho


len in de nabijheid. 

De opvoeding is echt Neder


lands en geheel in huiselijke 

sfeer. Prospectus op aan


vrage. 

PENSIONPRIJS ... f 900.— P. JAAR 
SCHOOLGELD L.O. f 100.-- P. JAAR 

HET NIEUWE LYCEUM 
BILTHOVEN 
TELEFOON 2132 

1 nternaat 

EN .DAGSCHOOL 

voor jongens en meisjes, 
onder leiding van Dr. W. M. 
van Popta en Mevrouw P. van 
Popta Hope. 
Opvoeding en onderwijs op 
moderne grondslag. Bevordering 
van - -zelfwerkzaamheid. 
Ontwikkeling van het verantwoordelijkheidsgevoel. 


PROSPECTUS OP AANVRAAG 

De nieuwe jaargang 

van „Zonneschijn" 

De 1 4e jaargang van „Zonneschijn", tijdschrift voor de jeugd, zal per 1 Januari 

a.s. aanvangen. 
De bekende illustrator Jan Kraan heeft voor deze jaargang een nieuwe titelpagina 
in 3 kleuren ontworpen, terwijl bovendien met ingang van deze jaargang in 
ieder nummer 4 pagina's op kunstdruk worden uitgevoerd. 

,,Zonneschijn" verschijnt 2 X per maand en ieder nummer biedt een rijke 
verscheidenheid van inhoud voor kinderen van 5 -16 jaar, zoals spannende verhalen, 
mooi vervolgverhaal, sportrubriek, ons leuke hoekje, puzzles, raadsels, Zonneschijnwedstrijden 
met fraaie prijzen enz. enz. 

De abonnementsprijs bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.25 per jaar 
(buitenland f 7.50), voor Nederland per halfjaar f 3.25, per kwartaal f 1.65. 
Iedere nieuwe abonné die zich voor een jaar opgeeft ontvangt een aardig kinderleesboek 
gratis. Aboneert U nog heden of vraagt gratis proefnummer. 

Administratie ,Zonneschijn" 

N.Z. Voorburgwal 271-273 — Amsterdam-C. — Postrekening 188126 
Ook verkrijgbaar in de boekhandel 

BABY-UITZETTEN 

Begrootingen en zichtzendingen worden 

op aanvrage gaarne toegezonden 

TEL. 34510. AFDEELING ,,POST ORDERS" 

HOFLEVERANCIERS 

riiiri &J,rb


Ze waren genaderd tot voor Berts huis. Een beetje verlegen 
keek de jongen tot de oude vrouw op. „Gelukkig, dat 
ik u ontmoet heb, ik zal het onthouden," zei hij zacht en 
Bert legde z'n knuist in de rimpelige hand van de oude 
vrouw. 
'S Avonds, toen Bert Vader goeden nacht kwam zeggen, 
zei hij plotseling : „Ik ben toch zo blij met de slee, Vader. 
Hij is zo sterk en hij lijkt zo op u !" 
„Malle jongen", lachte de diepe mannestem en een eeltige 
hand woelde door Bertjes haren. 
Die avond sliep Bert spoedig in, met een lach op het gezicht. 


JAN VAN DER GRIENT. 

Moed verloren - Al verloren 

(Vervolgverhaal) 

Joost Kleinjan liep op de Woensdagmiddag op de weg, 
die naar het voetbalveld liep. Hè, hij had toch zo'n zin eens 
te gaan kijken. Nog veel méér zin zou hij hebben om mee 
te trappen, mee te hollen en te draven over het veld, mee, te 
schreeuwen, als er weer een punt was behaald door de 
„Fikso" dat was de voetbalclub van hun school. 
Hoe ze aan die naam waren gekomen, dat wil j e zeker wel 
even weten ? Nu, dat is heel eenvoudig. De meester, die 
nu al niet meer op het dorp woonde, maar die vroeger de 
jongens les in het voetballen had gegeven, riep altijd, als 
er één een mooie trap deed : „Fiks zo !" En nu begrijp je 
het natuurlijk al. 
Joost Kleinjan hoorde in de verte de kreten van het voetbalveldje. 
0, een ècht voetbalveld was het niet. Het was niet 
helemaal groot genoeg, en het was bij nat weer dadelijk veel 
te drassig. Maar dat kon de jongens niets schelen. Hun vuile 
schoenen kwamen wel weer schoon, en de modderplekken 
op hun broek en hun mouwen want wie valt er nu niet bij 
voetballen ? --- maakte Moeder er ook wel weer uit. Als 
er toch eens geen moeders op de wereld waren! 
Maar dr liep Joost niet over te denken. Hij dacht aan wat 
Gerrit Boes vanmorgen tegen hem gezegd had. „Ik sta op 
de lijst", had hij gezegd. „Zodra er een ziek is of weggaat, 
ben ik in de club, fijn j 
En dat was het vervelende, dat Joost nu zo hinderde : hij 
wist - dat hij niet op de lijst stond en hij wist ook, dat hij er 
misschien wel nóóit op zou komen. Want hij was de zwakste 
en de onhandigste jongen van de hele klas. En wat deed je 
in een voetbalclub met een jongen die niet hard kon rennen 
of Thij begon te hoesten, en die de bal juist naar links trapte 
als het naar rechts moest wezen ? 
Joost schopte landerig een paar stenen voor zich uit. Allerlei 
dingen, die vervelend waren, kwamen in zijn herinnering. 
Toen hij in de eerste klas zat en de andere kinderen allemaal 
alleen naar school gingen, vond zijn moeder het nodig, 

hèm altijd g

a tijd te halen en te brengen. „Hij is zo onhandig, ziet 
u", zei ze tegen den meester, en Joost stond er bij, „hij zou 
onder een auto komen. En hij mag ook niet zo wild spelen 
als de anderen". 

Dit ogenblik herinnerde Joost zich goed. Hij was . boos 
geweest op Moeder, boos op den Meester, die niets er tegen 
in zei, boos op de kinderen die over de speelplaats holden, 

boos op zichzelf omdat hij niet van Moeder weggelopen was. 
Maar het allerbooste was hij geweest op zijn lange krullen. 
Want hoè hij ook rondkeek naar al de jongens hij zag 
niets dan kortgeknipte, gladde jongenshoofden. Hoofden 
om er jaloers op te worden. Hoofden, die door hun eigenaars, 
toen de kar er aankwam, zo echt lekker in de waterstralen 
van de grote sproeiwagen werden gehouden hoe kon 
hij dat doen met die idiote lange manen ? 
Nu zat hij in de vijfde klas, maar hij wist nog goed, hoe hij 
die dag bij Moeder gezeurd had, om zijn haren af te knippen. 
,,Meisjeskop !" hadden de jongens hem nageroepen. Maar 
Moeder wilde niet. Ze zei, dat ze zo graag nog een dochtertje 
had gehad, en nu vond ze het zo prettig, dat hij zulke mooie 
lange krullen had. Maar toch waren de krullen gauw weg 
geweest !" 
Joost moest nog altijd lachen, als hij daaraan dacht. ,,Je 
ben gek, jo," had Gerrit Boes, die toen ook in de eerste klas

-

zat, tegen hem gezegd. „Laat je moeder d'r dan nog een 
meisje bij nemen. Daar kan jij toch niet voor opdraaien, dat 
ze d'r géén gekocht heeft ! Zal ik je die lamme dingen afknippen 
? Kan ik best, met de grote grasschaar van me 
vader." 
Joost was er van geschrokken. Maar het was toch zo'n 
verrukkelijk plan geweest. Zó verrukkelijk, dat hij ja" 
had geknikt. Toen had Gerrit de volgende morgen de grote 
schaar meegebracht, en in het speelkwartier waren ze samen 
naar een stil hoekje van de speelplaats gegaan. Toen de 
helft van de krullen op de grond lag, had Meester hen 
ontdekt. Die had niet geweten, of hij brommen, of lachen 
zou. „Knip nou de rest ook maar af", had hij toch gezegd. 
En hij had er zelfs mee geholpen. Maar Moeder had gehuild. 
Dat had Joost moeilijk gevonden. Hoe kon dat, dat je moeder 
iets zo naar vond en dat jezelf het zo prettig vond ? Na die 
tijd had hij datzelfde gevoel nog heel dikwijls gehad. 

Wordt vervolgd. 

Een Grapje 

Kleine Trudi krijgt voor het eerst spuitwater te drinken. 
„Hoe vind je het, Trudi ?" vraagt Vader. 
„Het smaakt precies als dat je voet slaapt," zegt Trudi. 


Brief uit het 
Kinderziekenhuis 

Dec. 1936. 

Beste Mérelkinderen, 

Nu Mej. Labberton dit jaar tot onze spijt niet bij ons Sinterklaasfeest kon zijn, 

zal ik zelf proberen om jullie even te laten meegenieten met onze zieke 

kinderen. 

0, die zwarte koffer ! willen jullie wel geloven, dat hij al even vast met ons 

Sinterklaasfeest is verbonden als Zwarte Piet? 

Nu dan : de koffer was er Donderdagmiddag al - dat was fijn vroeg ! Want 

geloof maar, dat het bekijken, bewonderen, uitzoeken en verdelen een heel 

werk is. Maar - een prettig werk ! Als de zusters weten dat ik er mee bezig 

ben, komen er altijd gauw een paar helpen, dan hebben ze gelegenheid om 

al die leuke werkjes van jullie eens even goed te bekijken. We waren in' de 

wolken, dat kan ik jullie verzekeren. Vrijdag kwam er ook nog een -grote 

doos met warme. kleren : pullovers, sportkousen, meisjeskousen --- dat gaf 


 t 

Mien La66er^cn La^e, W14er. Evel `Sypkens 
Zeer o.fvvísselernd van voord rc chh. 

AHe recnl-eri vcorneho 4 4 Y 

(lik AIIegreF^o. mF

p_1_IJ J J\fJ 01 

^. Dachr je,dar heF al Ler^ -he vverd2 Mispoes 1 Drie 5hren-ge he -rer zyn on --ver-wac14 Per vlieg- ma 2.
DachFiea daF heI al Len- ^e werd? Mis,poes f Klein schudF bleek van kou Haar gou--den 

: 2 Y

f I

r t 

1. 
.. . 

.. . 

n-u 

\ K NJ\'J' J'H 

L. e,1ii--ne hier-heem ^e-brcic^^ : De eer-shc k^kl- rim-mig naar slooF 2n riir, De Fwee -de blaast-op zyn oos -I'er -PIuif De 
hooFd - e: hoe moe I"nou ?D rí-mu - d sI -vr v1 en '_ _- ÍrelsF hong_r^e weer ardehui -zen FoeDe 
e e t-vo gel ge doe 

1[ k

I4• I 

Y, .L 
r I. 
. 
j' t' 


Ir• r•tr f. 

n 1 w * h r A i .`` ^ i r n 

' \ 

' 

''' ' \ ' \ 'I •tt' J' rJ j 'î :t\ 't 1 v 

1, der-de komF dro-me-rig ach . - Ier-acin Erb'ekI --Ies een wí l--bon-Fen c s--Je cc— Zie- -zot Zie - -zo! 

-leen roe- en (u^d:hoe-r ! Er komt' -zo ! Goed - - zo
D;J9ens aÍ 


 
-
óch rno een w^ n-f-er- F e ach -t er-vip Goed 


: -r-' ?3 't 

r r 

r i

F Fe br. 3J 

.

7f$. . : _______

1: 
--
r' i" 
Ik twijfel geen ogenblik meer, dat zijn goudhaantjes. Dat En alles schitterde in de zon. En al de vorige dagen had het 
kan niets anders zijn. Gauw een schets er van. geregend, maar toen de prins en het prinsesje in de gouden 
Een heel groot oog, een rode streep boven op de kop en bruiloftskoets zaten, toen scheen de zon. En ze zouden 
verder .... och de rest komt er eigenlijk niet op aan : een vast heel lang en gelukkig leven! 
heel klein vogeltje, een stuk of tien veertjes met een speld En zoals de mensen gewuifd hadden en hoera geroepen! 
bij elkaar gehouden. Maar de knop van die speld, dat grote En Blondje had ook hard ,hoezee !" geroepen, en toen 
zwarte oog, dat vergeet je nooit ! had het prinsesje naar haar gekeken en tegen haar gelachen 

KWISPELSTAART. en teruggewuifd. En dat kun je natuurlijk je. hele leven 
nóóit weer vergeten. 
En Jan had weer verteld van de andere koetsen en van al de 

Napret paarden en de mooie meneren en van de bruidsjongens --


hij had er 66k wel een willen zijn, want dan had hij ook 
Die gouden koets, die gouden koets, die wou- hun maar niet met den prins op één plaatje in de -krant gestaan. 
uit de gedachten. En die Karel luisterde maar. Hij was nièt naar Den Haag 
Ze hadden, stel je voor, allebei mee gemoogd naar Den Haag. geweest, en zijn vader en moeder hadden 66k geen radio, 
En een mooi plaatsje dat ze gehad hadden ! Om jaloers en dus had hij er niets van meegemaakt, denk je. Maar dat 
op te worden — als het tenminste niet zo lelijk was om jaloers heb je toch mis. Want hij had . je raadt het nooit wel 
te zijn. honderd oranje bloemen gemaakt van . papier en die had hij 
Nee, Karel van de buren was dan ook niet jaloers. Hij luis-allemaal op stokjes in het perk van de voortuin gestoken. 
terde, met allebei zijn oren en zijn mond wagenwijd open, Daar stond tóch niets in in de winter. En denk je, dat het 
naar al de verhalen, die Piet en Blondje deden, toen ze niet leuk stond ? Of het leuk stond ! Hij zette er gauw nog 
weer thuis waren gekomen. Nu hoefden de mensen nooit een vlag bij in en de lampion, die hij van Opoe had gekregen, 
weer . te zeggen, zei Blondje, dat er geen sprookjes echt hing er 's avonds boven te branden. 
gebeurden, want . nu had ze het zèlf gezien. De prins had ze 
gezien, in de gouden koets, en het prinsesje, 66k in de gouden Maar die gouden koets! 
koets, en-ze zaten zo dicht bij elkaar, dat je wel kon zien, day. 
ze dolveel van elkaar hielden, en acht paarden liepen er Die Karel was er een, die niet. lang zeurde over de dingen. 
voor. Sprookjespaarden, met mooie teugels en pluimen, nou. Hij moest er toch 66k het zijne van hebben. En knutselen 

5 


LENTE. -
Alle knoppen springen open, 
Roepen : „Is de Lente er al ?" 
Ja, de Lente is gekomen, 
Lieve Lente is daar al. 

Welkom, welkom, lieve Lente! 


Roepen alle kind'ren blij, 
Wij zijn allemaal weer vrolijk, 
Nu de winter is voorbij. 


LENTE. 
0, geurend bos, 
O, bloeiende hei, 
Dat lente- en zomergevoel 
maakt me zo blij 1 

Het jonge gras, 
Dat groeit er zo pas, 
En in een weitje, 
Daar blaat er een geitje. 


De kleine konijntjes, 
Die dansen zo fijntjes, 
De jonge haasjes, 
Die springen als baasjes. 


0, geurend bos, 
O, bloeiende hei, 
Dat Lente- en Zomergevoel 
Maakt me zo blij 1 


LENTE NADERT. 
Alle bomen staan huiverend stil, 
Dat is winters wil ; 
Maar eens zal er een tijd komen 
dat alle bloemen en bomen 
mogen pronken en pralen 
in de heerlijke zonnestralen. 

Daar staan alle bloemen en bomen 
Nu heel stil van te dromen. 


Eindelijk, daar komt de lentepracht 
Die de natuur al heeft verwacht, 
De winter wordt verdreven met lichte lach, 
Want nu is 't uit met zijn gezag. 


De uitslag van het Februari-werk is aldus : er zijn maar liefst twaalf lotelingen ! 
Oók niet weinig ! En omdat het Pasen wordt, zijn er nu vier prijzen. De lotelingen 
zijn : Tea Bottema, Catrien Bottema, Phie Boudens, Hannie Fransz, 
Miek Hoffmann, Tineke Kool, Mautje Kool, Greetje Oskam, Agaath Schaberg, 
Miek Wartena, -Hatty v. d. Water en Akie v. d. Water. Bij loting viel de 
le prijs op Phie, de 2e op Miek H., de 3e op Mautje en de 4e op Tea. Jullie 
mogen kiezen uit : schoolétui, fotoalbum, tekenboek, schetsboek, zakdoekjes, 
halsketting, spel, kleurpotloden, verfdoos, postpapier, bloemzaad. 
Een Z.E. V. behaalden : Ida Bruining, Nientsje Metzlar en Ali Yff ; een E. V.: 
Sjoerdje v. d. Bosch, Hans Daalder, Inez v. Dullemen, Loekie Fijn v. Draat, 
Lies Hupkens v. d. Eist, Kitty Jansen, Lena Maas, Fred Moquette, Mia 
Moquette, Olga en Rob Veldhuyzen van Zanten ; een G. V. : Jan v. d. Bosch, 
Marijke Engelsman, Johan Frieswijk, Zuumke Holleman, Tanny Karreman, 
Julietje Schagen v. Leeuwen, Madzy Veldhuyzen van Zanten, Dreumes v. d. 
Water, Jaap Yff en Theo Zoden. En 
nu het nieuwe werk voor Maart. Jullie krijgen Paasvacantie. Vrije tijd! 
Vrijheid ! En daarom lijkt het me het beste, dat je ook maar geheel vrij werk 
maakt. We zouden immers toch twéé maal een spéélgoedmaand hebben dit 
jaar ? Dit is dan de eerste keer, hoor. Maak dus iets, waarmee de Zieke kindertjes 
van ons Ziekenhuis prettig spelen kunnen. Je mag maken wak je maar wilt : legkaarten, 
spellen, aangeklede popjes, houten dieren, treintjes, meubeltjes, 
paasboekjes, enz. enz. enz. Je bedenkt maar waar je zin in hebt om het te 
maken. Maar maak het zó, dat het prettig is om het te krijgen. Vermeld goed 
je leeftijd er bij, hoor. En alles moet uiterlijk Woensdag 7 April bij mij zijn. 
Vrolijk aan 't werk, Merelaars. Laat de Paaszon schijnen! 

Correspo-nderktie 

Inez v. D. te A. Je bent hartelijk welkom in onze Merelkring ! En je hebt 
heel aardig werk gestuurd. Heeft je broer geen zin om ook eens wat te zagen 

of te timmeren voor onze koffer ? Leuk, dat kleine hummeltje ! Blijf maar 
trouw meedoen. -- Mady Th. te K. (Java) . Erg prettig, hoor, dat je Merelaar 
wilt worden. Dat kan best. Er zijn er méér in Indië. Als je veel van knutselen 
houdt, komt er stellig wel wat goeds van je. Niet te moeilijke dingen kiezen, 
hoor. Natuurlijk hoef je je niet aan de datum te houden. Wat denk je, om te 
beginnen, eens van een „Indisch boekje" ? Dat zou wel leuk zijn. Ja, alles 
gaat naar het Arnhemse Kinderziekenhuis. - Sjoerdje en Jan v. d. B. te S. Wat 
waren jullie op het nippertje ! Maar het slabbetje is gelukkig mooi (één vlekje 
helaas er op !) en de tekening heel aardig. En de éérste brief van Jan zèlf. 
Mooi zo 1 Die kleine Wiebo wordt ook al groot. Het is niet erg of je de knikkers 
verliest, als je maar leuk speelt. -- Mieke v. T. te L. Jammer, hè. Ik zal 
je nog wat postzegels sturen, maar er zijn méér liefhebbers bijgekomen, dus 
zijn het er niet zo veel. De datum die je vraagt, is 6 April. Prettig, Kabouter 
te zijn 1 - Greetje V. te V. Het kampboekje is er vroeg van 't jaar. Ik hoop 
dat je weer een echt mooi kamp zult hebben. Heeft Henk die andere boekjes 
ook ? Ik ben benieuwd wat je aan 't maken bent voor ons ! - Ali en Jaap 

Y. te B. Ja, dat was met recht „late winter," hè ? Is de sneeuwpop mooi geweest 
? Ik had je wel eens willen zien hangen, Jaap 1 Dat dacht ik wel, dat 
Ali dat tekenboek mooi zou vinden. Je schrijft aardig over de vogels. - Phie 
B. te V. Dat is een best begin ! We hopen dat je tijd zult vinden om vaak mee 
te doen. Je begrijpt goed, wat zieke kinders nodig hebben. - Tineke en Mautje 
K. te A. Wat een best werk van jullie. Een èchte lenteprent was dat. En zo leuk, 
dat het olifantje een blokje van 1938 krijgt. Mooi bedacht, Mau ! Dag kleine 
Ruth, kom je ook gauw ? -Greetje O. te V. Dat kan een mooie club worden. 
Je hebt heel goed werk gestuurd. Mooi hè, zulke lentetakken binnenshuis ! Lies 
H. v. d. E. te A. Dat vond ik een aardige tekening. Schrijf je volgende 
maal eens een brief er bij ? - Fred en Mia M. te H. Het handwerkje is heel 
goed geworden. En hoe je zo iets nog wat mooier glad kan krijgen, weet F. 
al. Het hoge water is hier weer gezakt, er zijn alweer grote stukken weiland 
te zien. Dit was het boekje dat je bedoelde, he Knap geweest, Mia ? -
Johan F. te A. Dat was een originele kalender. Wel aardig. Zelf bedacht ? Ida 
B. te V. Wel bedankt voor de kiekjes. Daar zal ik er eens eentje uit kiezen. 
Je tekening was echt leuk ! Wat gaat die grote zus ver van huis ! Het lijkt 
me een gezellig huis, waarin jij woont. Ik heb wat van je geleerd, weet je wel 
wàt ? -Olga, Rob en Maddy V. v. Z. te E. Dat is mooi, zo'n heel trio uit één 
huis. M. kan het stellig wel altijd, en O. mag nog twee jaar meedoen. Dus nu 
maar trouw, alle drie. Het jurkje is snoezig. Van de tekeningen vind ik die 
van R. het aardigst. De andere ook wel leuk toch. Het kalendertje is ook heel 
goed. - Loekie F. v. D. te T. Dat vind ik heel prettig, dat jij Merelaar wilt 
worden. Ik hoop dat Marijke er de volgende maal óók bijkomt, dat kan ze 
al best. Wil je 't haar eens vragen ? - Hans D. te B. Ik ben benieuwd of je 
ook zin in 't knutselen voor onze koffer hebt. Hoe vind je de versjes ? -
Nientsje M. te L. Dat vind ik een best plan. Hoe oud de Merel is ? Dat staat 
er boven. Elfde jaargang. Je werk is heel goed. Groeten aan Mieke. - Kitty 

J. te H. Best, hoor, kom jij er maar bij. Zit je bij Fr. in de klas ? Je bent heel 
aardig begonnen. - Zuumke H. te E. Het schilderijtje is goed, maar erg 
jammer, dat het een scheurtje heeft. Hoe komt dat ? Ik zal het proberen te 
plakken. Je winterboekje heet : „Voor donkere dagen." -Tea en Cathr. 
B. te O. Nu is het hoge water bij jullie zeker ook al veel gezakt. Bevalt de 
schoolétui in 't gebruik ? Jullie werk was weer heel goed. 't Eerste leerwerk 
van T. ! Hoe is het met de eendeneieren gegaan ? De Merel kent jouw rijmpje 
ook, hè ? --Agaath S. te S. Wat ben jij verwend op je verjaardag ! Als er 
wat te tekenen valt, ben je altijd trouw er bij, hè ? Probeer nu de andere dingen 
ook maar weer eens. Hoe vind je 't van dat grapje ? - Hatty, Akie en Dreumes 
v. d. W. te O. Ik zal jou ook eens wat postzegels sturen. Dat vogelhokje kwam 
net goed van pas met al die sneeuw. Jullie hebben weer flink gewerkt, Dr. 
ook. Hartelijke groeten aan Moeder. - Lena M. te C. Dat wordt een paasnetje. 
Is Moeder weer beter geweest op haar verjaardag ? Iets er van zeggen mag 
wel. Ja, je was nu mooi op tijd. - Miek Wl. te D. Waar heb jij toch zo lang 
gezeten ? Ja, dat verhaal maak ik zelf. Je kunt nog vier jaar meedoen 1 De 
warmertjes zijn echt leuk. Eén neusje was wat gedeukt op reis. Komt Jenny 
ook niet bij ons ? - Marijke E. te D. H. Een zusje van T. en I., welkom, 
hoor 1 Doe maar net zo flink mee als zij het gedaan hebben, dan zijn we beste 
vrinden. Je bent al goed begonnen. - Miek H. te U. Schattige babysokjes ! 
Dat was net een mooi werkje in bed. Weer helemaal opgeknapt ? Gr. aan T. -
Hannie F. te L. Je was de allereerste. Heerlijk dat je zo goed vooruit gaat. 
Maak maar vast mooie plannen met Gé. Komt Moeder dikwijls ? En houdt 
de primula zich goed ? -Julietje S. v. L. te A. Zo'n klein dichteresje willen we 
in de Merelkring graag er bij hebben. Blijf maar fiks meedoen, hoor ! -
Tanny K. te R. Wat een latertje ! Er zat een versje tussen het kalendertje. Dat 
mag niet bij drukwerk, wist je dat niet ? -
Wel, wel, wat een brieven. Maar nu zijn we toch uitgepraat. Maar de merel 
buiten begint juist 1 Hebben jullie hem al gehoord ? Ik wens je allen een vrolijk 
Paasfeest toe, met zonneschijn, willen we hopen, van buiten en van binnen. 

Dag Merelaars. Tot 17 April 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 

L• 



kennen. Het is een jonge vriendschap tussen hen : drie 
dagen geleden gingen ze voor de eerste maal s ámen naar 
school. „Kom je morgen bij me spelen", vraagt Jannie. 
„We hebben een tuin, daar is het zo mooi nu !" 
Woensdagmiddag .... vol verwachting zit Jannie in haar 
tuin, een klein driehoekig stukje grond, tussen kale geteerde 
schuttingen. Er groeit nog niet veel in Jannie's 
tuin. Een paar hyacinten, hier en daar wat vergeet-menietjes 
en violen, ook nog een bosje narcissen en een enkele 
tulp. Eén spichtig boompje staat er ..., maar in Jannie's 
ogen is het een park. Elk bloemetje heeft ze er zelf verzorgd. 
En dit is de eerste keer, dat ze een tuin hebben. Vroeger 
woonde ze boven. 
Daar wordt gebeld. Riekje ! ,,Dàg 1" Jannie's ogen schitteren 
van pleizier, om haar vriendinnetje de tuin te laten 
zien. En Riekje ? • 
Verbaasd kijkt ze naar het kleine stukje grond ... is dat 
een tuin ? Riekje denkt aan de bloeiende hof bij hun vroeger 
huis. „Leuk", zegt ze zonder overtuiging. Jannie merkt 
het. Een verdrietig rimpeltje verschijnt boven haar neusje .. 
wèg is de vreugde, waarop ze zo gehoopt had. 

Onrustig woelt Riekje in haar bed. Rood gloeit haar koortsig 
gezichtje tegen het witte kussen. Ze is ziek. Haar ogen turen 
naar de bloemetjes op het lichte behang, bijna hetzelfde 
behang als ze vroeger had in haar kamertje buiten. Toen 
was ze ook eens ziek geweest, het raam had opengestaan 
en de dennegeuren waren binnengestroomd, te samen met 
de zang van vogels en bosgeruis. Nu hoort ze alleen de 
geluiden van het plein daar beneden. Een tram, die door 
de bocht knarst, auto's die toeteren. In haar hartje sluipt 
weer dat heftig verlangen en die diepe ontevredenheid. 
De deur van het kamertje gaat open. Moeder en nog iemand 
komen binnen. Jannie ! Het meisje komt aan het bed. 
„Hoe gaat 't ? Hier, die zijn voor jou". Riekje houdt het 
geschenk in de klamme handjes ... een bos bloemen, 
goudgele narcissen en dieproode tulpen. Ineens is de 
kamer vol vreugde. Riekje voelt haar hartje warm worden. 
„Zijn ze uit je tuin ?" vraagt ze. 
„Ja", zegt Jannie zacht. 
Lang nadat Jannie weg is gegaan, ligt Riekje stil te kijken 
naar de bloemen uit het stadstuintje. Ze wist niet, dat 
bloemen zó mooi konden zijn, ze wist niet dat bloemen 
zóveél vreugde konden schenken. Klein Riekje begrijpt, 
dat het niet de bloemen zelf zijn, die haar zo gelukkig 
maken. Het is alsof ze haar aankijken, haar toefluisteren: 
„Jannie heeft ons zelf verzorgd. We waren de eerste bloemen 
in haar nieuwe tuintje. Ze hield zoveel van ons ... en ze 
bracht ons aan jou. We komen niet uit een overdadige 
bloemenhof, maar uit een klein, nietig stadstuintje. Het 
zal er nu wel eenzaam zijn zonder ons, we waren haast 
Jannie's enige bloemen". 
Wonderlijk opeens zijn verlangen en ontevredenheid 
uit Riekjes hart verdwenen. Opeens haat ze de stad niet 
meer. Riekje begrijpt, dat ook dr een bloemetje bloeit, 
dat mooier is dan alle andere bloemen. Het heeft twee namen: 
opoffering en liefde. 

JAN VAN DER GRIENT. 

Moed verloren - al verloren. 

Vervolgverhaal IV. 

,,Hoe lang duurt de rust ?" vroeg Joost. 
Hij voelde zich weer een beetje beter nu, de onpasselijkheid 
ging wat over, en hij was ook niet meer duizelig. Maar toen 
hij proberen wou, om op te staan, draaide toch opeens het 
hele veld weer voor z'n ogen. Hij ging maar gauw weer 
zitten. Hè, als het nu maar over ging, vóórdat .. 
,,Een kwartier meestal", zei Geurt. „Maar nu brengt de 
baas Steven naar huis, hij heeft hem op z'n fiets gezet. Als 
hij nu maar binnen 't kwartier terug is !" 
Joost dacht stilletjes bij zichzelf, dat hij het niets erg zou 
vinden, als de rust een half uur zou duren. En tegelijk 
dacht hij, hoe vervelend dat nu toch was. Daar was hij 
nu óp het voetbalveld, en kon méédoen, waar hij altijd zó 
naar gehunkerd had, en nu hoopte hij eigenlijk, dat ze, nog 
maar niet zo gauw weer beginnen zouden. Hè, zo'n jongen 
te zijn als Geurt ! Zo gezond, zo vlug, zo aardig ook, en 
ook goed in de klas, met sommen en zo. Wat was hij zelf 
dan toch een sukkel, bij Geurt vergeleken. Hè, waarom 
liep Geurt nu bij hem vandaan ? 
„Geurt ?" riep hij hem achterna. 
„Ik kom zó weerom", riep die terug. Joost wou kijken, 
waar hij heen liep. Maar nu kwam Arent op hem toe. 
,,Wat hè---j e ?" vroeg Arent. „Pijn an je poot ?" 
,,Nee", zei Joost. „'t Gaat al over. 't Is straks wel over." 
„Da's te hopen", vond Arent. „En anders doe je maar net, 
of het over is, anders kunnen we je niet gebruiken. Zulke 
papjongens van kraakporcelein, da's niks gedaan op het 
voetbalveld. Onze eigen meester had je vast niet genomen." 
,,Wat weet jij daarvan ?" vroeg Joost kwaad. „Jullie waren 
blij, dat ik er net aan kwam." 
,,Ikke niet", zei Arent. „Ik zei dadelijk tegen Kees : die 
knul kan d'r toch niks van." 
,,Zó". Joost stond meteen overeind. „Je moet toch zeker 
eerst even aan alles wennen ? Jullie hebben het geléérd en 
ik moet maar opeens invallen." 
,,Da's waar." Geurt Damstee was weer naderbij gekomen. 
Joost was er blij om. Zó nijdig had die Arent hem gemaakt, 
dat hij het liefst met z'n vuisten op -hem af zou zijn gestormd. 
Maar zoveel had Joost al wel geleerd, dat hij wel wist, 'dat 
hij het in een vechtpartij nóóit van sterken Arent zou winnen. 
En moest hij niet Al zijn krachten bewaren en sparen voor 
straks, om dan beter uit de hoek te kunnen komen ? 
Daarom was hij blij, dat Geurt weerom gekomen was. 
Hij voelde zijn boosheid verminderen, toen die hem zo 
eerlijk gelijk gaf. En meteen zag hij, dat Geurt een bekertje 
water in z'n hand had. Waar had hij dat zo gauw vandaan ? 
,,Hier", zei Geurt. „Ik had zo'n dorst, jij zeker ook, ik 
heb altijd een veldfles an me fiets bij voetbal." 
Gretig dronk Joost het verfrissende water op. Hè, dat deed 
hem goed. Hij kon alles nu weer helder zien en z'n moeheid 
was ook over. Gelukkig maar. Hij was al bang geweest, 
dat hij het toch weer zou moeten opgeven. Arent liep naar 
de andere jongens toe. 
,,Hè-je genoeg ?" vroeg Geurt. „Ik heb nog wel wat, als 
je wil." 


„Misschien straks", zei Joost voorzichtig, „als je 't niet 
zèlf lust." 
„Ik kan best zonder” en Geurt liet zich op de grond vallen. 
,,Ga toch zitten, j we moeten nog genoeg onze benen 
gebruiken. Maar ik vind onzen eigen meester veel leuker 
dan deze." 
Joost zweeg.. Opeens moest hij denken, dat Arent toch wel 
gelijk had gehad, dat hun eigen meester hem nooit zou 
hebben laten meedoen. Maar van Meester zou hij daar niet 
nijdig om zijn geworden. Wel verdrietig. Er kwam een 
spijtige trek om zijn mond en z'n ogen werden bedroefd. 
„Je moest ook maar wat meer oèfenen", zei Geurt. „Je 
kan toch wel oefenen, al is het niet in een club ? Vraag een 
voetbal voor je verjaardag." 
,,Krijg ik toch niet." 
,,Van je grootvader 1" 
,,Die heb ik niet." 
„D á's zuur. - Grootvaders zijn veel leuker dan vaders, vind 
ik. De mijne tenminste. Maar nou ja, dan trap je maar met 
een handbal, of je speelt maar „keeper" tegen de muur van 
j e huis. Als j e 't wilt, kan j e 't altijd leren. En van de radio." 
,,We hebben geen radio", zei Joost. Hij werd hoe langer 
hoe verdrietiger. En toch vond hij het prettig, dat Geurt 
zo met hem praatte. Nog prettiger, dan wanneer hij met 
Gerrit Boes speelde of rondliep. Maar toch kreeg hij erg 
het gevoel, dat al die jongens, Geurt en Gerrit en Arent 
en Steven en Kees en Piet Dekkers, allemaal, een veel beter 
en veel prettiger leven hadden dan hij, en dat ze allerlei 
dingen konden en wisten, waar hij buiten stond. Een veld


fles an je fiets ? Eer dat hij van Moeder een fiets zou krijgen ! 
Voetbal leren door de radio ? Of met een bal tegen je huismuur 
? Aan zo iets zou hij nou nooit gedacht hebben. 
Hij was toch wel veel minder dan de andere jongens. 
Minder sterk, minder knap, minder vlug, minder in 't bedenken, 
bah, wat een lamme suffe lummel was hij toch .. 
„Als je nou in de buurt blijft", zei Geurt, „zal ik je zoveel 
mogelijk zeggen wat je doen moet. Maar doè het dan ook. 
Anders kan je beter inrukken. Een elfde kan je moeilijk 
missen, maar je kan 'm beter missen dan dat-ie de boel 
verknoeit, snap je ? 
„Ik verknoei altijd alles", zei Joost. 
„Dat is kletspraat ! En wie had het hoogste cijfer voor z'n 
herbarium ?" 
„Nou ja, die dooie planten, daar is niks geen kunst an." 
„Nou zeur maar niet, daar komt-ie weer an. Dat heeft-ie 
'm toch vlug geleverd." Al de rood- en witte streeptruien 
liepen op een hoop bij elkaar. 
,,En nou wij aan bod, lui !" hoorde Joost Arent al schreeuwen. 
„Twee-nul, 't is om uit je vel te springen. Die geelhemden 

geen kans meer ,hoor !" 
Maar ze hadden geen tijd meer tot verder geredeneer. Het 
fluitje klonk en ieder moest op zijn post. 
Even later was het spel weer. in volle gang. Joost voelde 
zich. flinker dan voor de . rust, net of hij er al een beetje 
bijhoorde. Dat kwam ` door Geurt, dat begreep hij heel 
goed. Scherp lette hij op elk woord, dat Geurt tegen hem 
zei. „Daar komt-ie ! Voor jou ! Naar links, naar Kees! 
Goèd zo, dat hè-je 'm gelapt !" En meteen draafde Geurt dan 
weer zelf, om zijn aandeel niet te missen. 

Joost vond het fijn nu ! En hij deed Al z'n best, om niet te 
voelen, hoe zijn knieën trilden, hoe zijn benen soms opeens 
zo zwaar werden en z'n hoofd zo licht. Dan keek hij maar 
gauw weer naar Geurt. Daar kwam de bal ! Moest hij . . ? 
„Laten lópen !" riep Geurt. „Kéés pakt hem wel, dat zie je 
toch ! tjee, hij mist hem. Ja, nou had je beter .. maar dat 
kon ik niet weten. Nou, haal óp, toch nog een kans voor je !" 
Joost rende wat hij kon, trapte, draafde, trapte goed, viel 
even, en was al weer op. Het spel sleepte hem geweldig'mee. 

(Wordt vervolgd) 

Hoe maken we 
een papieren drinkbeker! 

Hoe dikwijls zijn we niet om een drinkbeker verlegen ? 
Vooral in zomertijd ! Welnu,. wij zullen er samen even 
een leren maken, zodat jullie in de toekomst altijd een 
papieren beker bij de hand kunt hebben. 
Wij hebben nodig een vierkant stuk papier, zie fig. 1. 
Dat wordt diagonaalsgewijze samengevouwen, zie fig. 2, 
daarna vouw je de rechterpunt tegen de linker schuine 
kant, zie fig. 3, en de linkerpunt tegen de rechterkant, 
zie fig. 4, de twee bovenste punten vouw je nu over de 
rand heen, zie fig. 5 en de beker is klaar. 
Is dat geen eenvoudig maniertje ? En hij lekt heus niet! 


Fg.2 

t-. r 

Een grapje 

In de taalles zijn de spreekwoorden aan de beurt gekomen. 
Ieder hebben ze mogen opnoemen, wat ze er van kenden, 
maar na een poos wisten ze niet meer. 
„Kom, kom", zei de meester, „jullie kennen er nog wel 
méér. Ik zal je een beetje helpen. Ik noem de eerste helft 
en wie de aanvulling Weet, steekt zijn . vinger op. Vooruit


.

.....

maar. Ik begin. Een man een man .... " 

Veel vingers vliegen in de hoogte, ook die van Pietje. 
Meester is blij, dat hij Pietje's vinger ziet, want zool heel 
vaak gaat die niet in de hoogte. 
„Wel Piet, ze -- jij eens" zegt meester opgewekt. „Een 
man een man. ....."


.... 
„Een vrouw een vrouw-,!." zegt Pietje . trots. 


Hij moest maar in een hoekje op de grond gaan zitten, 
zeiden ze. Daar kon hij er over nadenken, of het niet beter 
is voor een fatsoenlijke haan om 's avonds op een behoorlijke 
tijd in zijn hok te gaan en te blijven, dan rond te zwerven 
in de wijde wereld waar hij niets te maken heeft. 

K. v. d. GEEST. 
Luid het uit 

Luid het uit ! 

De wind is Zuid! 

Alle bloemkens botten uit! 

Ziet hoe heerlijk fris als zijde 

Glanst en glimt de groene weide, 

En de knotwilg aan de sloot 

Vouwt zijn bleke blaadjes bloot. 

Luid het uit! 

De wind is Zuid! 

Regen wast het jonge kruid, 

't Groen doorschemert struik en bomen, 

't Is of ze uit de hemel komen 

Al die blaadjes, bloem en knop, 

Ieder uit een regendrop. 

Luid het uit ! 

De wind is Zuid! 

Heerlijk dat de merel fluit! 

Mooi dat meigroen is ! hoe fleuren 

Al de vale groezle kleuren 

Op in 't groen 't is alles fris, 

Of het pas geschapen is ! 

G. W. LOVENDAAL. 
Uit : ,,Wat Zingzang". Uitg. J. B. Wolters, Groningen. 

Kees' Offer 

Kees zat op het grote basaltblok onder aan de dijk en keek 
naar het opkomen van het water. 
Zo stiekum als dat water nou toch aan kwam kruipen, hè? 
Met elk golfje een beetje verder. Straks waren de kleine 
keitjes nauwelijks nat geweest, en nou kon je ze al niet meer 
zien. Het strandje was bijna overspoeld. 
Het strandje ja, het was toch net een strand, dat kleine 
stuk zand waarop zelfs schelpjes lagen. Niet dat hij niet 
wist hoe het grote strand er uitzag. Hij was immers meegeweest 
met het schoolfeest, met de boot naar Oostvoorne, 
man ! 's Morgens om zeven uur weg en 's avonds om tien 
uur pas terug. Krentebollen zoveel als je maar lustte, 
limonade, en muziek aan boord. Zo'n heel orkest met 
witte petten, dat anders eens in de veertien dagen speelde 
in de muziektent op het pleintje. Piet z'n vader deed ook 
mee, die blies op een trompet. Je moest lachen om zijn 
wangen, zoals hij ze bol kon blazen, net een ballon van de 
Bijenkorf ! Z'n ogen kon je niet meer zien, zo dik werden 
z'n wangen. 

Zo'n koperen ding kostte wel vijftig gulden, beweerde 
Piet. En z'n moeder mocht het niet eens poetsen, dat deed 
z'n vader zelf. Als het ook vijftig gulden kostte ... kijk, 
nou was toch warempel het hele strand verdwenen. 

Ook een strop voor die meeuw die net aan kwam vliegen 
Moet uwé uwees pootjes maar op dat paaltje zetten, juffrouw, 
als uwé niet nat wilt worden! 
Het echte strand, dat was zó groot, dan kon je dagen lopen, 
altijd maar door en dan was je nog niet aan het eind. En 
schelpen, van die mooie hoorns waar je de zee in horen 
kon, zo maar voor het oprapen lagen ze. En dan de golven, 
daar waren de golven, die de Fop Smit maakte, niets bij. 
Golven met schuimkoppen, zo hoog, wel zo hoog als je 
vader. Als j e vader ? Wel nee, als een huis zo hoog ! Als 
een halve kerktoren, als het woei! 
Meeuwen had je er ook altijd. Meeuwen hoorden bij de 
zee. „Ze kwamen alleen het land in als er storm kwam", 
zei meester. Maar nou was er geen storm, en er zou wel 
geen storm komen ook, en toch zat die meeuw op dat 
paaltje? 
Maar meester had het toch gezegd, en meester wist alles. 
Die kon je de dingen ook zo fijn uitleggen, dat je het z àg 
wat ie zei. 
En naar die zee, en naar het strand, daar was nou kans op 
dat hij, Kees, heenging ! Niet maar één dag, zoals met het 
schoolfeest, maar vier weken lang, 28 dagen en 28 nachten. 
De bovenmeester was het komen zeggen : er was een plaats 
voor een jongen in de vacantie-kolonie, aan de zee ! En de 
schoolarts, dat was die lange man met die bril, die moest 
maar uitmaken, wie van de klas het wezen zou. 
Ze hadden allemaal om de beurt in het wachtkamertje 
moeten komen, dat zo'n vreemd luchtje had als die dokter 
er zat. Net als wanneer je langs de apotheek ging. Drop 
was 't niet, en ook geen pepermunt. Naar een ongeluk 
rook het en naar het ziekenhuis. 
Maar de dokter, die was aardig. 
't Was alleen even koud, als dat hamertje tegen je klopte, 
tegen je rug en tegen j e borst. En dan deed hij zo gek, net 
of hij met een telefoon aan z'n oor naar je luisterde. Wat hij 
dan zou horen ? Stemmen ? Maar waar kwamen die dan vandaan 
? Want j e stem zat in j e keel, niet in j e borst of in j e rug. 
En grapjes dat die dokter maken kon ! 
Soms wist je niet eens of het een grapje was of ernst .. 
„'t Ging tussen Hein Kist en hem," had de dokter gezegd. 
En nou moesten ze morgen nóg eens in dat kamertje komen, 
en dan werd het beslist. Eerst had hij stellig gedacht, dat 
Hein het wel wezen zou. Hein was zo mager, als ze gingen 
zwemmen zag je z'n botten gewoon door z'n vel. En Hein 
was van de winter veel meer ziek geweest dan' hij . Maar 

Hein bleef ook thuis om niks ! Om een zere vinger of om 
kiespijn ! Maar nou had Moeder dat uitgevonden van die 

koffie ... en nou ... 
Allemensen nou had hij zo zitten denken, dat die grote 
golf, die gemenerd; tot over z'n voeten gespoeld was. 
Kees sprong overeind, en hij keek naar het wate'r, - dat uit 
de gaten van z'n schoenen stroomde. Als je naar de vacantie


kolonie ging, kwam er een juffrouw bij j e thuis en dan kreeg 
je van alles nieuw, schoenen ook, dat geloofde hij tenminste. 
En j e kreeg er elke dag melk, en j e at aan lange tafels met 
glimmende zeiltjes, en je kreeg wel vier borden soep, met 
vlees, en je sliep heel alleen in een bed met lakens......

..

akens .... 
Kees zuchtte, en hij begon langzaam de dijk op te klimmen. 
De buurvrouw had het tegen Moeder gezegd : als je hem 

0 



naar de vacantiekolonie hebben wilt, moet je hem de avond 
te voren maar veel zwarte koffie laten drinken, dan wordt 
hij stellig afgekeurd," en ze had er fluisterend een hele tijd 
over gesproken, maar een paar woorden had hij op kunnen 
vangen, als : „slecht voor je hart" en „daar wordt-ie bléék 
van..." 
Hoe koffie nu maken kon, dat je naar de vacantiekolonie 
ging, dat begreep hij niet, maar hij zou 't wel drinken hoor, 
al hield hij er helemaal niet van ... ! 
Kijk, daar liep warempel, vlak voor hem uit, Heintje Kist 
Zou hij fluiten ? 
Maar Hein was toch eigenlijk een saaierd. Zou 't hem 
kunnen schelen ... van die vacantiekolonie ? Misschien 
bleef hij zelfs wel liever thuis.....

huis .... 
Kees stak opeens twee vingers in z'n mond en liet een schel 
gefluit horen. Hein bleef dadelijk staan, keek om, en wachtte. 
„Zo," zei Kees. 
,,Zo," zei Hein. 
Ze liepen een eind zonder te spreken. Kees raapte een steen 
op en wierp hem in 't water, het gaf een harde plons. 
„Morgen ..." begon hij. 
„Ja, morgen," zei Hein en Kees zag opeens dat Hein, die 
altijd wit zag, een kleur had. 
,,Je krijgt er boterhammen met jam," zei Hein. 
„Nietes met koek !" 
„Ook met jam," hield Hein vol, „ik weet het van me zusje, 
die is er zelf geweest, twee jaar geleden." 
„En ik van me zussie d'r vriendinnetje, Mina." 
„Enne ... enne ... èlke dag vlees, èn eieren ... en 's avonds 
lezen ze voor." 
„En ze doen toneelstukkies." 
,,Jij zal het wel wezen," zei Hein somber. „Jij mag altijd 
alles." 
Kees haalde z'n schouders op. 
,,Jij mag de planten van meester water geven." 
,,Ook wat," zei Kees. 
,,En jij mag opendoen als er gebeld wordt." 

Kees schopte een aardappel voort. „Niet eens altijd," zei hij. 
„En jij mocht van de winter de koekepan vasthouden, in 
dat stukkie met Sinterklaas." 
Dat was waar, daar wist Kees niets tegen in te brengen. 
Hij wilde bedenken, wat Hein allemaal had mogen doen, 
maar hij vond niets. 
„En de jongens hebben jou gekozen om het geld op te halen 
toen meester jarig was," somde Hein verder op. 
„Daar kon ik toch niks an doen," snauwde Kees ; hij had 
het gevoel of hij zich verdedigen moest. 
Maar Hein was helemaal niet kwaad. „Ik zeg 't alleen maar, 
omdat jij nou ook wel naar die vacantiekolonie zal mogen,." 
zei hij gelaten. 
Voor het hek van de smidse bleven ze staan. Nou moest 
Hein rechts, het rooie dorp in ,en Kees verder de dijk op. 
Kees keek hem onderzoekend aan. 
„Wat heb je daar ?" vroeg hij en wees op een blauwe plek 
op Hein z'n arm, 't zag er vreemd uit. 
,,Me vader heb me geslage," zei Hein, 
,,Wat had je dan gedaan ?" 
Kees hoopte in stilte dat het iets heel ergs zou zijn, maai 
Hein zei: 

,,Niks, zo maar !" 
,,Mijn vader slaat me nooit," zei Kees trots en draaide zich om. 
Alleen liep hij verder. Hij schoffelde het stof op met z'n 
schoenen. 
Hein was een sufferd ! Je te laten slaan door je vader, om 
niks ! Maar dat Hein ook graag naar die vacantiekolonie 
ging, dat had hij wel gemerkt ! En als die kóffie er niet was, 
dan had Hein ook alle kans als je bovendien nog blauw 
gestompt was 
Hij kwam meester tegen en hij zag meester niet eens. 
,,Hei, Kees !" moest meester roepen, en toen Kees keek, 
was meester al voorbij. Toen Kees thuis de deur opendeed, 
rook hij het dadelijk : een sterke koffielucht ! Moeder stond 
bij de tafel, ze keek voorzichtig in de pot. 
,,Hier," zei ze, en ze schonk een kop boordevol donker 
vocht. Ze keken er beiden naar, of het een toverdrank was. 

Maar toen deed Kees iets, dat haar eerst versteld liet 
staan en toen in een stroom van verwijten deed losbarsten. 
,,Ik drink het niet," zei Kees, en meteen was hij verdwenen, 
de straat weer op. 
's Avonds, toen ze allemaal al sliepen, kwam hij pas thuis. 
Op z'n kousevoeten sloop hij naar z'n bedstee. 

De volgende dag kwam de bovenmeester het zeggen in de 
klas : „Hein Kist zou dat jaar naar de vacantiekolonie gaan." 
't Bleef heel stil. Meester keek Kees aan, 't speet hem, hij 
had 't Kees graag gegund, die saaie Hein Kist ... maar 
wie weet, hoe gezond en flink de jongen terug kwam. 
„Dat is prettig voor je, Hein," zei hij. 
Kees schreef rustig zijn taaloefening verder : „Als moeder 
wol opwindt . . . " Moest dat wel met ,dt" ? Aan zijn gezicht 
was niets te zien. ,,Als ik de koffie gedronken had, was ik 
het geweest," dacht hij. 
Toen zette hij een flinke streep onder z'n werk. Hij voelde 
geen spijt. 

D. A. CRAMER-SCHAAP. 
Eskinio-Honden 

Mekusak, de zoon van Kuilabak de Eskimo, danste van 
plezier, want hij zag, dat z'n vader de grote reis-slede 
aan 't opladen was. Dat betekende, dat de jaarlijkse tocht 
naar 't Zuiden ondernomen zou worden. 
Verleden jaar had hij. voor het eerst de reis met Vader en 
Moeder meegemaakt, die heerlijke reis, waarover hij niet 
uitgepraat raakte. En nu ging dat feest weer beginnen. 
Zou Mekusak, de zoon van Kullabak, dan niet dansen ? 
Een j aar lang had Vader gejaagd en gevist. 't Was een 
goed jaar geweest. De stapel vossen-huiden was steeds 
groter geworden. Tien ijsberen-huiden vertelden, dat het 
leven hier heus niet zonder gevaar was. En dan de zeehonden-
vellen niet te vergeten ! Dat zou nu alles naar 
't Zuiden gebracht worden, naar de Deense handelspost, 
om daar verkocht te worden. 
't Werd een dag van hard werken om alles stevig op de 
grote slee te krijgen. 
De volgende morgen, 't is nog pikdonker, staan allen 
klaar om te vertrekken. Mekusak lijkt wel driemaal zo dik 
als gewoonlijk, zo zit hij er ingepakt. Een dikke jas van 

W 



C.Mee-eLensc. MLAzi kontjeso Eveine Sypkens 
n A Alla ree-4if-n voor he 1 oudan 
-- _i.
A Is de bloe-men sla--_penaan, ^+inds o op veld er 

.'sA - vonds als - _ g 

z het don Ier wor df-, F Kom he kre -- --k ( — 

 

----:_1_

f. ak - - - - _er, Wor.-den ira h& . 
.koor, Mu- zi - konF -,des 
1b:— _':_ 
f _ 

'br1—T- _T---_r_r_r_r_LL 

-6, • - - ,q L_L-_ 


J_ 

i. ma-ket,, 
2.kre-Nels, 

F F 

_ 

p 

^b 

— —_ _ — rrr 

mh mp mF 

Tr_T_'_---:1*±1Itr_LrI_4/ 
roe - ne gras Mu - zi-kant--J"es wak - - - ke'r. En ze 
s e-(en luid Tor de mor-gen door, Klei - ne 
-)'4_--Hn_.1-.r.r1 
mF 

mp ^ 

: _

4!_r_L_t_ 1 

---- -- - - --- 

A 


rip. 1, rif. 

..t. 3. 

krie, krie, !krie , 
knie, krie, krie , 
Heel de Ian--ge noMa-ken sa-men no 
r 
x 1 , r_ 

insecten, wormen, muizen, padden, hagedissen, vissen 
en nog veel meer. 't Gevangene werd in hun krop vast een 
beetje verteerd en dan in 't nest uitgespuugd. De eerste dagen 
pakten ze de jongen bij de snavel en dwongen hen zo, 't 
gebrachte op te rapen, maar al heel gauw verstonden de 
jongen 't kunstje en ze hadden 't voedsel soms al te pakken, 
voor 't nog de bodem van het nest bereikt had. Ook drinken 
kregen ze en toen 't een dag snikheet was, werden ze door 
de ouders besproeid. 
't Was leek om te zien hoe de jongen, toen ze wat groter 
werden, de oude vogels al van verre aan zagen komen. 
Die werden dan met vleugel-gewiek en later met snavelgeklepper 
begroet. 
Toen kwam ook al gauw de tijd 't was eind Mei dat de 
jongen hun vleugels gingen proberen. Ze stonden daarbij 
op de rand 'van het nest en wipten met dwaze sprongetjes, 
al maar met de vleugels klapperend, omhoog. Eerst waren 
't maar kleine sprongetjes van een centimeter of twintig, 
maar steeds hoger ging het, zo'n twee meter de lucht in 
en dan duurde het even, voor ze weer op 't nest geland 
waren. Tot er één de moed had 't nest te verlaten. Diezelfde 
dag gingen er nog twee de lucht in en de volgende morgen 
deed ook nummer vier de beslissende sprong. 
De ouden, die de laatste dag geen . voedsel meer gebracht 
hadden, om de jongen te dwingen het nest te verlaten, 
leerden hen nu het zelf te vinden. Je zag ze achter de boerderij 
en verderop in de polder voorzichtig door de sloten 

wandelen. Ineens schoot hun snavel dan vooruit, om 

3 

 rnu-zidk. 

F mu-ziek. die mu-ziekt 

riE 

_1 

3, 

veilig Fissen .s ruik en gras, 
Niemo .hd die hem ziet-, 


SS' peelt' die çIeine muzikan,
Zjr e¢,Fonig líed. 
Zeg eens LCrAel, kríe,krie, kríek, 
Hoe Foei maak je die muz.iék g 


Juni3

37 

dadelijk daarop omhoog te gaan. Ruts . . . . gleed de kikker 

of 't visje naar binnen slik wèg. 

In de hooitijd kon j e ze vlak achter de maaiers aan zien 

wandelen, steeds maar pikkend. 

Eind Juli kwamen er van alle kanten andere ooievaars met 
hun jongen opdagen. Die jongen waren nu allemaal vol_ 
wassen en dan ook niet meer van de ouden te onderscheiden 
Allemaal hadden ze een prachtige rode snavel en helder -witte 
jassen met zwarte pandjes. Die natte wei achter de 
molen was de verzamelplaats. Iedere dag kwamen er meer, 
iedere dag bleven ze langer. 
Op een morgen zag Arie ze nog vóór melktijd na heftig 
geklapper allemaal de lucht in gaan. Ze beschreven een paar 
grote bogen en toen ging het regelrecht naar 't Zuiden, 
naar Palestina, het Nijlland of nog verder. 

De oude Germanen geloofden, dat de ooievaar een bode 
van den god Wodan was, die de zieltjes van de kinderen 
uit de hemel naar de aarde bracht. Later liet men hem de 
kindertjes kant en klaar aan huis bezorgen, maar dat is 
beslist niet waar, hoor ! 

KWISPELSTAART. 

Grapjes 

I. Het is in de aardrijkskundeles. Ze hebben nog niet zo lang 
aardrijkskunde, maar nu hebben ze toch het voornaamste 
van hun eigen provincie al geleerd en Meester wil eens weten, 

of ze alles goed onthouden hebben. Hij gaat repetitie houden! 
Ze vinden dat een deftig woord en doen allemaal erg hun 
best goed op te letten en te luisteren. 
Allemaal, behalve Ko Derks. Die is weer aan het dromen, dat 
ziet Meester wel aan zijn gezicht. Wie weet waar de jongen 
over denkt. Over vliegtochten of over kikkerdril of over 
het vliegevangersnestje dat tegen de schoolmuur tussen de 
takken van de wingerd zit .... Maar de jongen moet maar 
wakker worden. 
„Ko Derks", zegt Meester met luide stem, „noem jij me eens 
de belangrijkste plaats van onze omgeving". 
Ko schokt recht. „De speelplaats!" zegt hij. 
Gelukkig moest Meester even hard lachen als de kinderen. 

II. Miekie en Noortje zijn stadskinderen. Altijd is het druk 
bij hun huis met trams, auto's en fietsen. Alléén buiten kunnen 
ze eigenlijk nóóit zijn. 
Maar nu zijn ze buiten. Vader heeft een klein huisje gehuurd 
voor een paar weken, midden in het bos. Er is een klein 
kabbelend beekje dat klatert en er zijn vogels die zingen. 
De kinderen mogen op blote voetjes lopen en net maar rondscharrelen 
zoals ze willen. 
Ze genieten! 0 wat vinden ze het daar heerlijk. Elk grasje, 
elk bloemetje, elk torretje, elk vlindertje krijgt hun volle 
belangstelling. Ze eten hun boterham buiten al spelende, elke 
minuut van de lange dag is even heerlijk. En nóóit hoeft 
Moeder bang te zijn voor gevaren van het verkeer. 
Op een morgen wandelen ze met Moeder. Langs de beek, 
door een groot stuk stille hei waar leeuweriken zingen, langs 
een weidepad waar jonge kalfjes en bijjetjes te zien zijn, en 
weer door het bos. Van een zijpad komen twee mensen, twee 
dames. Al die stille weken hebben de kinderen nauwelijks 
vreemde mensen gezien. 
„Hè", zegt driejarige Noortje met een spijtig gezicht, „hè 
bah Moeder, nou is het hier weer stikvol mensen!" 
't 'Werkertje 

Een bijtje vloog in 't zonnetje, 
Zoem, zoeme, zoem ... . 
En zette zich heel even neer 
Op ied're bloem. 

Het spreidde bei z'n vleugeltjes, 
Wat deed die guit ? 
Het zoog van iederrbloemetje, 
De honing uit. 

Al purend vloog dat werkertje 
Van wei tot wei, 
En zorgde voor de winterdag, 
Die kleine bij. 

Ze werkte tot het avond werd, 
En vloog toen vlug 
Over de verre, verre hei 
Naar huis terug. 

C. MEIJNEN-GELEIJNSE. 
Het Briefje 

Neger Jim moest voor zijn meesteres, Senorita Maria, een 
mandje brengen aan Senor Pedro. Het was een lange weg 
van de hacienda, waar Senorita Maria woonde, naar het 
veld waar Senor Pedro toezicht hield bij het werk van zijn 
negers. 
Het was een lange weg, en Jim moest vaak een ogenblik 
gaan zitten. Maar hij hoefde nièt zo vaak een ogenblik te 
gaan zitten omdat hij moe was -- hij deed het • alleen om 
te kij ken, wat er in het mandj e zat ! 
Koeken en wijn waren er in. Het waren juist zulke koeken, 
als Jim het liefst zou eten, en het was juist zulke wijn, als 
hij het liefst zou drinken. 
„Het is hard voor een arme neger, daar af te blijven", 
zuchtte Jim. 
Daarna begon hij zich af te vragen, of Senor Pedro wel 
al de koeken, die er in het mandje waren, op zou kunnen 
eten. 't Waren er drie. Drie mooie, grote koeken. Misschien, 
overlegde Jim, zou Senor Pedro die alle drie wel op kunnen 
eten. Maar zéker zou hij aan twee er van ook wel genoeg 
hebben. 
En terwijl hij dit zo overlegde, begon hij kruimeltjes van 
de korst van de koek af te pluizen eerst kruimeltjes, 
toen brokjes. Eerst alleen van de korst, toen ook uit het 
midden. En toen zag de koek er zó raar uit, dat neger Jim 
niets beter wist te doen, dan hem maar op te eten hélemaal. 
Van die koek kreeg Jim dorst. Het was een zoete koek. 
Geen wonder dus, dat hij er dorst van kreeg. 
Ik kan het toch niet helpen, dat ik er dorst van krijg, zei 
hij bij zichzelf. 
Ongelukkig genoeg was er geen water ; tenminste : er was 
alleen vuil water uit het moeras. En geen mens kon van 
Jim verlangen, dat hij moeraswater zou drinken. Dus 
dronk hij wat van de wijn, en nog wat, en nóg wat. 
Het was een lange weg van de hacienda, waar Senorita 
Maria woonde, naar het veld, waar Senor Pedro toezicht 
hield bij het werk van zijn negers. 
Toen Jim eindelijk die lange weg afgelegd had, was er in 
het mandje nog slechts een half flesje wijn, en anderhalve 
koek was er slechts in. 
Hij was niet helemaal gerust, toen hij den Senor het mandje 
overhandigde, en tegen hem zei: 
,,Dit stuurt U mijn meesteres, Senorita Maria, met haar 
hartelijkste groeten." 
Senor Pedro kéék in het mandje hij keek wel een beetj e 
eigenaardig, maar . hij maakte geen aanmerkingen. 
„Bedank je meesteres en groet haar van mij", zei hij. 
Jim vond, dat het deze keer dus maar best afgelopen was. 
En hij vond, dat hij een volgende keer best een beetje 
méér uit de fles wijn kon drinken en een groter stuk van de 
tweede koek op kon eten. En dat deed hij dan ook. 

Maar toen liep het zo goed niet af. Hij overhandigde Senor 
Pedro het mandje. Die keek er in en haalde een briefje er uit. 
Nu wist neger Jim niet, wat een briefje was. Hij kon niet 
lezen of schrijven en hij wist niet, dat er mensen bestonden, 
die zo iets wèl konden. 


verknoeien. Als je zo zit te prutsen, neem dan maar eerst 
een lei, als een baby, er liggen er nog een paar in de kast." 
Een paar jongens begonnen te grinniken. Arent Bongers 
keek om en stak zijn tong uit. „Wacht maar", siste Geurt 
hem toe. Zijn humeur was er niet beter op geworden. 
Meneer had toch met de rug naar hem toe gestaan, en hoe 
wist hij het dan, van dat uitgescheurde blad ? Nou, stil maar, 
hij zou wel een nieuw schrift kopen en dat aan de school 
cadeau doen, als ze zo op één blaadje keken. Nou kwam hij 
helemáál achter bij de anderen. Lusteloos bewoog zijn 
potlood weer over het papier. Hoe zou het nou met Joost 
wezen ? Toen hij vanmorgen het winkeltje ingelopen was, 
waar Joost's moeder aan het vloervegen was, had ze met 
behuilde ogen naar hèm, Geurt, opgekeken. 
„Hij is zo ziek, Geurt", had ze geschreid, ,,je mag niet eens 
bij hem." 
Toen was hij maar gauw weer weggegaan. Maar onder taal, 
en onder aardrijkskunde en rekenen, telkens zag Geurt dat 
gezicht van Joost's moeder voor zich. Was het dan zó erg 
met hem, dat ze zo huilde ? Ja, gisteren had Joost ook al 
haast niks gezegd en naar de reep chocola, die hij nog wel 
van zijn eigen spaarpot gekocht . had, had hij nauwclijks 
omgekeken. Wist Gerrit het al ? 
,,Geurt Damstee ' krijgt een andere bijnaam, jongens", 
hoorde hij opeens Meesters stem. „Hij is geen ,trompet" 
meer, hij is een doofpot. Hij hoort niet eens dat ik ,,opbergen" 
heb gezegd. Blijf jij maar eens zitten, mannetje." 
,,Ook al goed", dacht Geurt onverschillig. Om hem heen 
was het gestommel van de opstaande kinderen, blij dat het 
twaalf uur was en ze hun benen weer eens konden gebruiken. 
Even later kwam Meester de klas weer binnen. 
„Wat is er, Geurt ?" vroeg hij op een heel andere toon. 
,,Gaat het niet goed met Joost ?" 
Geurt keek op. Hoe wist Meester dan, dat hij juist de hele 
morgen over Joost had gepiekerd ? Want was het niet vooral 
ijn schuld, dat Joost nu zo erg ziek was ? Had bl hem niet 
aldoor aangemoedigd en gezegd hoe hij doen moest, en hem 
hard laten lopen en zo ? Als hij, Geurt, zich met het spel 
van Joost niet bemoeid had, was er helemáál niets van terecht 
gekomen, maar dan was hij nou misschien ook niet ziek 
geweest. Maar hij had het toch goed bedoeld, hij had hem 
willen helpen een echte flinke jongen te zijn. Kon hij dan 
weten, dat . . . . 
„Waarom was u er dan ook die middag niet !" zei hij opeens 
tegen Meester, die stil bij hem op antwoord stond te 
wachten. 
,,Dat heb ik me 66k al vaak afgevraagd, jongen", zei Meester. 
,,Maar als we „waarom ?" gaan vragen in het leven, Geurt, 
dan krijgen we meestal geen antwoord en we maken er de 
moeilijke dingen niets beter mee. Is het erg met hem vandaag?" 
„Zijn moeder huilde zo en ik mocht niet bij hem." 
„Heeft hij al eens briefjes van de hele klas gehad ?" 
Geurt schudde van nee. De andere jongens vroegen nooit 
naar Joost. Alleen Gerrit dacht ook aan hem, tenminste, 
van de anderen merkte j e er nooit wat van. Hij was niet 
getapt, Joost, en na de nederlaag die hij de „Fikso's" -bezorgd 
had, nog minder dan ooit. „En zo'n snertknul is er nou 
nog ziek van ook", had hij Arent tegen Piet Dekkers horen 
zeggen. En Steven had gesnoefd, dat bI de volgende keer 

wel „revanche" zou nemen, als ze weer tegen elkaar speelden. 
Nee, met de andere jongens praatte Geurt niet graag over 
Joost. Ze hoefden ook niet te weten, dat hij elke morgen 
bij hem aanliep. 't Zou net lij ken, of hij zo dol op hem was 
en dan lieten ze straks hèm 66k nog links liggen. Maar als 
je een jongen zo ziek had thuisgebracht, dan wou je toch 
weten hoe het hem ging, dat was nogal glad . . . 
Hij merkte niet dat Meester naar de kast was gegaan, en 
weer bij hem terug kwam. Hij had een boek in z'n hand. 
Was dat niet hetfijne boek, waaruit hij alle Woensdagen 
en Zaterdagen voorlas ? 
„Als het mag, Geurt, moet je hem maar eens voorlezen, 
wat wij gelezen hebben de laatste keren. Anders komt hij 
zo achter. Hij mag niet vergeten, dat hij er één van onze 
vijfde is. Zul jij zorgen, dat hij dat niet vergeet ?" 
Geurt knikte. Hij begreep Meester wel, maar . . . . . 
,,Ga u zèlf niet naar hem toe ?" vroeg hij wat verlegen. 
Eigenlijk begreep hij niet, waarom Meester het boek niet 
zèlf ging brengen. 
,,Ik ben gisteren om vier uur bij hem geweest, Geurt, maar 
hij was bang voor me." 
„Wat gek", zei Geurt. „Bang, voor u ?" 
„Ja", zei Meester; en Geurt keek hem nog méér verlegen aan. 
Nu was er in Meesters stem 66k zoo iets raars, zo iets 
trillerigs. 
„En we houen toch allemaal zoveel van u !" zei hij maar gauw. 
„Ja", zei Meester weer. „Als m'n kinderen niet van me 
hielden, zou ik ook geen meester meer willen zijn. Maar 
Joost is nou bang, al begrijp ik het niet. Dus is het beter, 
dat jij het boek brengt, met mijn hartelijke groeten. En . . ." 
Maar wat Meester nog méér bedoelde kreeg Geurt niet te 
horen. Want de deur van de klas ging open en Gerrit Boes 
kwam binnen. 
„Praten jullie over Joost ?" vroeg hij, en het leek wel of 
ze geen van drieën hoorden, dat Gerrit „jullie" zei, wat 
toch niet hoorde, met Meester er bij. 
„Ja", zei Meester. „Over die arme Joost, die zo ziek is. 
Het is zo'n beste jongen, maar dat weet hij zelf niet." 
Gerrit stak geheimzinnig zijn hand in zijn zak en haalde er 
wat uit, dat in een groezelige zakdoek gewikkeld zat. 
,,Ik hèb wat voor 'm !" zei hij triomfantelijk. „Ik ga het hem 
effe brengen." 
,,Wat is het ?" 
Gerrit zei niets. Maar hij rolde de zakdoek heel voorzichtig 
wat open. „Hij leeft goed !" zei hij verrukt. „En ik zal wel 
vliegies en zo voor 'm vangen. Kan die fijn pret mee hebben 
in z'n bed, hè Meester ?" 
Voor de verbaasde ogen van Meester en Geurt keek uit de 
geopende zakdoek het kleine schrandere kopje van een 
watersalamander. 
„Die vang je nog zo màkkelij k niet ! " zei Gerrit trots. 
„Laat 'm nou effe helemáál kijken !" drong Geurt aan. 
,,We moesten een aquarium maken, Meester, of een terrarium 
of zo iets. Lollig in de klas." 
De salamander lag nu even heel stil op de opengerolde zakdoek. 
De jongens keken vol belangstelling naar het mooie 
gladde diertje met z'n glanzige geschubde huid. Maar opeens 
begon het hard te lopen en viel met zakdoek en al op de 
grond, en voor de jongens hem weer pakken konden, 

0 



Deze onvermoeibare trouw werd door hun meester beantwoord 
met bijgelovige verering. 
Chinese wraak is meedogenloos en vèrstrekkend en de straf 
voor - diefstal van een keizerlijke hond bestond uit de 
marteldood. 
Nooit door alle eeuwen heen is dan ook één van deze 
heilige honden afgedwaald van keizerlijk gebied, tot, eerst 
in 1860, Engelse officieren er, na de inneming van het 
zomerpaleis te Peking, vijf meenamen naar Engeland. 
Chiang, de vrouw roept! 
En Chiang antwoordt : ,,wèf, wèf, ik ben van keizerlijke 
afkomst, waarom zou ik gehoorzamen ?" 

KWISPELSTAART. 

„'t Huisje" 

Daar tussen het hekje, 
Op een mooi zonnig plekje, 
Spon een spinnetje, kunstig en vlug, 
Een huisje zo klein 
Van draadjes heel fijn, 
Voorzichtig, eerst heen, dan terug. 


Maar d ar kwam de wind, 
Die ondeugende wind, 
En hij blies en trok met een ruk, 
En 't huisje zo klein 
Van draadjes heel fijn, 
Het aardige huisje ging stuk. 


Och, kind'ren, wat spijtig! 
Maar het wevertje vlijtig, 
Dat weefde opnieuw tussen 't hek, 
Zijn huisje zo klein 
Van draadjes heel fijn, 
Daarginds op die zonnige plek. 


C. MEIJNEN-GELEIJNSE. 
De tinnen Soldaat 

Voor het raam van de speelgoedwinkel stonden de speelgoed-
dingen. Sommige hadden daar al zo lang gestaan, 
dat het hen eigenlijk begon te vervelen. Onverschillig 
keken ze naar de kinderen, die op weg naar school langs 
kwamen, en even bleven staan om er over te praten, welk 
speelgoed ze het mooist vonden en wat ze het liefst zouden 
willen kopen, als ze geld hadden, of wat ze zouden vragen 
als ze gauw jarig waren. 
Maar andere speelgoeddingen, die nog pas uit het donkere 
pakhuis in de verlichte étalage geplaatst waren, vonden het 
daar w àt fijn. 
Deze dachten : Ik hoop dat het jongetje met die rode wangen 
mij op het verlanglij stj e voor zijn verjaardag zet ! 
En een pop in boerinnekleding zuchtte : „Ach, wat vind 
ik dat meisje met haar sproeten-neusje een lief meisje. 
Ik hoop dat zij mijn poppenmoeder wordt." 
Alleen een tinnen soldaat stond trots rechtop. Hij verwaar


digde zich niet naar de kinderen buiten te kij ken, ofte denken: 
Ik hoop dat de een of ander mij maar koopt. 
Want het kon hem niets schelen wie hem kopen zou. Eigenlijk 
wilde hij het liefst op zijn eentje, met zijn geweer, waar 
een baj onet op zat, de wereld in, om een held te worden. 
Dáár kon echter geen sprake van zijn, en dat wist hij ook wel. 
En omdat hij dit wist, schepte hij maar wat op. Hij schepte 
zo op, dat de pop in boerinnekleren zich er voor schaamde, 
en de blikken chauffeur van de vrachtauto, met echte 
lampjes die branden konden als de auto reed, mopperend 
uit de cabine te voorschijn kwam en aan zijn motor ging 
prutsen. 
„Ik snap niet, dat een gewone tinnen soldaat zo op kàn 
scheppen", mopperde hij. 
Een machinist van de trein, die ook van blik was, gaf hem 
groot gelijk, en zei : „Ik begrijp het ook niet." 
„Jullie zijn natuurlijk veel te dom om iets te begrijpen", 
zei de tinnen soldaat, verachtelijk. 
De machinist maakte zich kwaad en de chauffeur maakte 
zich kwaad. Met zijn beiden waren ze misschien den soldaat 
te lijf gegaan, als die maar niet een geweer, met een bajonet 
er op, had gehad. Omdat hij wèl een geweer, met een 
bajonet er op, had, gingen ze hem niet te lijf, maar zeiden: 
„Laten wij de verstandigsten zijn, en ons niet meer met 
hem bemoeien. "_ 
Ze gingen dus aan hun werk en luisterden niet naar den 
tinnen soldaat. Die schepte toen op tegen een negerpop 
en tegen een babypop, maar daar was niet veel aardigheid 
aan, want de babypop begon te huilen en de negerpop, die 
in Japan gemaakt was, verstond hem niet die verstond 
alleen Japans. 
„Het is erg dom volk hier", bromde de soldaat toen. Hij 
brómde, want hij meende, dat iedere soldaat, die een held 
wil worden, wel brommen móet. 
„Het is erg dom volk hier !" 
Ondertussen was het toch vervelend voor hem in de étalage 
te staan en niemand te hebben om eens tegen te praten, 
of niemand die zich met hem bemoeide. Tenminste : een 
kleine kabouter in een rood jasje en een blauw broekje, 
dacht dat het vervelend moest zijn voor dien tinnen soldaat. 
En toen de soldaat dan ook in zichzelf bromde : „Ik hoop 
niet, dat ik hier lang moet staan !" toen zei die kleine kabouter 
: „Nee, het is niet prettig hier lang te staan. Ik weet dat, 

want ik sta hier al wel drie weken." 
Inplaats van blij te zijn, dat er toch nog iemand was, die hem 
niet aan zijn lot overliet, snauwde de soldaat den kabouter 
toe: 
„Natuurlijk sta jij hier al lang ! Wie wil er nu ook nog een 
kabouter kopen ? Je zult hier wel net zolang staan, tot je 
nog eens in een tweede-hands speelgoedwinkel terecht 
komt !" 
Maar daarin vergiste hij zich toch lelijk. Er was namelijk 
een jongetje, dat een mooi tuintje had, waarin, van vroeg in 
het voorjaar tot laat in het najaar, bloemen bloeiden, zó 
prachtig als men ze maar weinig zag. Dit jongetje besteedde 
dan ook heel veel tijd aan de zorg van zijn tuintje ; hij werkte 
er in 's morgens voor schooltijd en 's middags - tussen 
schooltijd en 's avonds nà schooltijd. En elke cent die hij 
kreeg, spaarde hij om er als hij weer genoeg had, wat mooie 


raakte, dus dat kon Joost dan toch zeker wil doen, had hij 
gedacht, en dan had hij toch wat gezelschap, als z'n moeder 
aldoor in het winkeltje moest wezen om de klanten te 
helpen. 
Joost's moeder stond te praten met een meneer. Och hé, 
nu pas zag Gerrit dat het de dokter was. Een beetje bedremmeld 
deed hij een stapje naderbij. Een dokter kwam toch 
altijd 's mórgens bij je ? Was hij dan nu bij Joost geweest? 
En het was zeker al wel vijf uur . . . 
„Mag ik naar Joost ?" vroeg hij, met een harde stem, want 
die twee merkten helemaal niet dat hij er was, ze zeiden 
tenminste niets tegen hem. Nu keek de dokter op. 
„Ben je een vriendje van Joost ?" vroeg hij. 
Gerrit knikte. 
„Je moet nu toch maar niet naar hem toegaan." 
Dat was vervelend. Waarom nou niet ? En wat moest hij 
dan met die drie beesten ? 
,,Ik heb kikkers voor hem," zei hij, „twee. En een pad." 
Op het gezicht van den dokter kwam een lachje. 
,,Bewaar die dan maar zolang voor hem," zei hij vriendelijk. 
,,Hij heeft er nu geen plezier in. Hij is erg ziek, weet je. 
Ben jij z'n beste vrind ?" 
Gerrit knikte maar weer. Hij stond daar met het kistje in 
z'n handen en dacht : Z'n beste vrind ? Och nou, zo dik is 
die vrindschap nou ook al weer niet. De laatste tijd was 
Geurt er ook. Die had wel met Joost op. Maar ze vonden 
hem toch eigenlijk allemaal een saai jog. Zo een, die niks 
mocht, wat had je daar aan ? 
„Hij mag ook nooit wat," zei hij hardop. 
Het was een raar antwoord op de vraag van den dokter. 
Maar het leek, of die er toch wel wat van begreep, want hij 

vroeg : 
„En vinden jullie hem daarom vervelend ?" En meteen keek 
hij - de moeder van Joost aan en zei : „Ziet u wel ?" 
De vrouw begon te huilen. Gerrit keek van de een naar den 
ander. Hé, waarom huilde ze nou. En waarom keek die 
dokter zo . . . zo in de verte ? Hij draaide van z'n ene been 
op het andere en wou dat hij maar buiten was. 
,,Nou, ik ga maar," zei hij. 
„Jongen," zei de dokter, ,,luister eens. Joost is heel erg ziek. 
Heel erg. Het zou wel eens kunnen wezen, dat hij nooit 
weer op school kwam. Zeg dat morgen maar . . . tegen die 
jongens die hem geplaagd en gesard hebben. Ik weet wel 
dat jullie,jongens niet zoveel over zulke dingen nadenken, 
maar een jongen vervelend te vinden, omdat hij lichamelij k 
niet sterk is, dat is al heel erg dom. Snap je dat ?" 
Gerrit knikte maar weer. Jazeker, dat snapte hij best. Maar 
hij was toch immers altijd goed met Joost geweest? 
„Is er nou eens geenéén die hem geholpen en beschermd 
heeft . en hem aardig vond ?" vroeg de dokter weer. 
Gerrit zweeg. Hijzelf ? Och nee, eigenlijk niet. Ze waren 
altijd wel zo'n beetje vrinden geweest, Joost en hij, maar 
hem echt aardig vinden ? En hem helpen en beschermen ? 
Nee, dat had hij nooit gedaan. Hij zou het best gekund hebben. 
Maar hij had meegefoeterd met de Fikso's om hun

-

nederlaag en hij was , jaloers op Joost geweest en . . 
„Geurt," zei hij. „Geurt Damstee. Die nog het meeste." 
Er bestaat een spreekwoord : Als je van de wolf praat, trap 
je op z'n staart. En dit spreekwoord werd op dit ogenblik 


bevestigd. Want de winkelbel gaf een dof geluid Moeder 
had er een lap om gewonden en Geurt Damstee stapte 
naar binnen. Hij had een boek in zijn handen. 
„Ben jij d'r al geweest ?" vroeg hij een beetje berispend, 
aan Gerrit. „Da's flauw. Ik zou eerst, heeft Meester gezegd. 
Ik mag 'm vóórlezen, uit ons boek, van Meester. Is-ie al 
wat beter, Mevrouw ?" 
„Je mag geeneens," zei Gerrit. „Ik mocht ook niet." 
Geurt keek de twee grote mensen aan. Het gezicht van den 
dokter stond erg nadenkend. 
„Ik aarzel," zei hij tegen de moeder van Joost. „Misschien 
zou het goed kunnen zijn." 
„Maar de koorts is toch zo hoog," snikte ze. ,,Als-ie zich 
opwindt . . . ik ben zo bang . . ." 
,,Hij windt zich nu ook op, en wij tweeën weten hem niet 
te helpen." 
Het bleef stil. De dokter trommelde op de toonbank en keek 
naar de deur van het kamertje, waar de zieke jongen lag. 
Opeens vroeg hij : 
,,Jij bent Geurt Damstee, hè ? Begrijp ik dat goed ?" 
Geurt knikte van ja. Natuurlijk was hij dat. En wat zou dat 
dan ? Waarom keek die dokter zo effen ? Wist hij, dat hij, 
Geurt, toen die middag Joost zo aangevuurd had met het 
spel ? Dat had hij toch gedaan juist om een goeie kameraad 
voor hem te zijn ? Maar hij was er zo ziek van geworden . . . 
„Kom mee," zei de dokter. En hij wenkte Geurt en deed 
de deur van het kamertje open. 
„Nee, nee," klonk het meteen met een schrille, angstige 
stem. „Nee, ga weg, ik wil niet, niemand . . . ga weg . . . 
niemand houdt van me . . . ik ben bang . . ." 
„Hier is Geurt," zei de dokter, met een vaste, vriendelijke 
stem. „Geurt houdt van je. Daarom komt hij." Hij duwde 
den jongen het kamertje in en deed de deur achter hem dicht. 
Zelf bleef hij met de beide anderen in de winkel. De vrouw 
greep hem angstig bij de arm. 
,,We moeten het wagen, Moeder," zei hij. Die jongen heeft 
een goed gezicht, die zal geen domme dingen doen." 
„Ik ook niet," zei Gerrit Boes. Hij was kwaad. Waarom 
mocht Geurt wèl en hij niet ? „Ik heb veel betere cijfers dan 
Geurt." 

De dokter klopte hem op z'n schouder. „Cijfers tellen hierbij 
niet mee, man. Jij- kan wel wat anders voor hem doen. Weet 
je wel wat ?" 
Maar Gerrit had er genoeg van. Hij liep naar de winkeldeur, 
kwam weer even terug, zette -z'n kistje op de toonbank en 
liep naar buiten. De dokter- ging op z'n tenen naar de tussendeur 
toe en luisterde of hij iets verstond. Maar geen geluid 
drong tot hem door. 
,,Het is rustig," zei hij verlicht. „Dat heb ik gehoopt. Als 
de koorts maar wat zakt, hebben . we al veel gewonnen." 
Had hij op dit ogenblik niet alleen kunnen luisteren, maar 
ook door de deur heen kunnen, zien, dan zou er stellig een 
glans van vreugde op zijn gezicht zijn gekomën. Want 
Joost lag ,op het kussen, het grote voorleesboek van Meester 
lag naast hem en zijn hand hield het vast. En Joost lag zo 
stil als hij in vele dagen niet gelegen had. Hij sliep. 
Geurt stond aarzelend naast het bed. Zelf wist de jongen 
niet, dat hij bereikt had waar de dokter al dagen lang moeite 
voor deed : dat Joost rustig zou worden en slapen zou. Hij 

5 



te vallen, maar vóór ze de grond bereiken, werkt hun staart 
als een rem en zo landen zij veilig. 
Kijk eens naar de meeuwen, die je aan de grachten en vijvers 
van onze grote steden zo goed kunt waarnemen. Zie eens, 
hoe prachtig zij hun grote vleugels en hun staart gebruiken. 
Zij richten hun vleugels naar de wind, zoals een zeiler de 
zeilen van zijn jacht naar de wind zet. 
Als je de meeuwen ziet vliegen, zou je denken, dat geen 
vogel zijn vleugels sneller gebruiken kan dan de meeuw, maar 
wan eer je daarna de pluviers of de tureluurs in de lucht 
ziet, schijnen, daarbij vergeleken, de meeuwen langzaam en 
plomp. 
Hoe de veren van de vogels in elkaar zitten, gaan we de 
volgende keer eens bekijken. 
Voorlopig een fijne vacantie met veel zweefvliegers! 

KWISPELSTAART. 

Zweiii men 

Wilt ge koeling voor de gloed 
Van de felle zomerzon? 
In het vocht van de bron, 
In de stroom, in de vloed! 
Knapen! — in de frisse wellen 
Voelt ge uw kracht zich weer herstellen, 

Als het nat 
U omspat! 


Duik omlaag en spring omhoog, 
Klief de stroom met forse spier, 
Wend en keer, zwenk en zwier, 
Als een pijl uit de boog! 
Knapen! — moogt ge voorwaarts schieten, 
't zal u kracht in de aders gieten, 

Als het nat 
U omspat! 

Blijv' de bloodaard aan het st,nd, 
Blijv' de bangaard op de dijk — 
Waterland, waterland, 
Gij zijt ons koninkrijk! 
Uit het diepste van de stromen 

Is Oud-Neerland's . kracht gekomen... . 
Haal die schat 
Weer uit 't nat! 
Dr. J. P. Heye. 

Moed verloren - Al verloren 

Vervolgverhaal V III. 

En toen wist Geurt niet, wat hij* doen moest. Je .kwam toch 
niet bij een kameraad om er naar te zitten kijken, dat hij 
sliep? 
„Joost .. ", zei hij zachtjes, „slaap nou strakkies, als ik weg 
ben, ik wou je nog vertellen. . . . " Maar Joost maakte wel 
een paar geluiden, alsof hij wakker worden zou, maar zijn 
ogen bleven dicht, en . Geurt durfde niet harder te • roepen. 
%\Tant och, hij wist het natuurijk óók wel, dat het voor een 
zieke goed is als hij slaapt. En Joost was toch zo erg ziek? 
Dus hield hij maar z'n mond en keek eens naar wat er alzo 
in het kamertje te zien was. Nu, dat was. niet veel zaaks, vond 

Geurt. Hij dacht aan z'n eigen karpertje. Daar hingen platen 
van vliegmachines aan de muur en een zwemwedstrijd van 
nijlpaarden, dat was zo'n leuke, en een olifant en een aap die 
samen boksten. Om je een aap te lachen, zo koddig als die 
snuiten waren. Dat was een plaat uit de Haagsche Post geweest. 
Die had Vader zelf voor hem ingelijst en als een verrassing 
op z'n kamertje gehangen. Hij wist het nog goed. Na 
een keer dat hij echt ondeugend was geweest en daarna zo 
ernstig met Vader had gepraat, had toen opeens die plaat 
daar gehangen. Dat was reuze-fijn geweest, hij wist toen 
meteen, dat Vader helemaal niet meer boos was. Toch wel 
echt lam, om geen Vader meer te hebben, zoals Joost hier. 
Was dáárom zijn kamertje zo vervelend, zo saai en zoet? 
Een plaat van poesjes, een plaat van lieve kindertjes, die in 
het zand speelden — bah. Hij zou ze allemaal van de muur 
halen, als het hier zijn kamertje was en hij zou tegen z'n 
moeder zeggen: ik ben geen vijf jaar meer, hoor, ik zal wel 
wat anders bij mekaar scharrelen. Je kon nog beter een plaat 
uit de krant knippen, van een voetbalmatch of zo en die 
met een speld aan de muur prikken, dan aldoor naar die 
zoete kost te moeten kijken. Maar Joost was er zeker aan 
gewoon, die zag het misschien haast niet meer. Weet je wat — 
hij ging eens een fijne plaat voor Joost kleuren, met waterverf, 
hij zou d'r wel ergens eentje opdiepen en anders hielp 
Vader er hem wel aan, die wist ook wel wat leuk was, denk 
maar aan die bokspartij .... Maar wat zou Gerrit nou met die 
kikkers en die pad gedaan hebben? Lieve deugd, wat was het 
hier stil in huis. Zou hij nou niet weg kunnen sluipen? Maar 
als hij de deur open deed, werd Joost misschien `akker en 
de dokter wou juist dat hij slapen zou en. . . 
De jongen schrok opeens hevig. Joost praatte weer. Hij 
praatte in zijn slaap. En hij riep zin naam. „Geurt!" riep hij 
met een schrille harde stem. „Geurt! Ze pesten me zo!" 
,,Nie-waar", zei Geurt. „We vinden het allemaal lam dat je 

ziek bent. Eerst niet, maar nou wel." 
Hóórde Joost het? Of kon dat niet, dat je wat hoort, als je 
eigenlijk niet eens echt wakker bent? Geurt wist het niet. 
Maar dat akelige praten met die rare stem hield toch op gelukkig. 
Misschien had hij er dan toch wel wat van gehoord. 
Hè jakkie, wat een vervelende plaat was dat toch, waar hij 
nu . aldoor naar moest staan te kijken. Je zou dat jog zó een 
klap geven, dat-ie maar eens wat minder zoet zou gaan worden. 
Wie had er nou ooit zo'n pakkie á.n? 
,,Geurt?" klonk het opeens uit het bed. 
Geurt schrok op uit z'n gedachten. 
„Ja", zei hij, „wat is er?" 
,,Ben je d'r nog?" 
,,Ja natuurlijk." Ook een gekke vraag! Joost kon hem toch 
zien staan, en hij kon toch geen ,,ja" zeggen als hij er niet 
was? Maar nou 'j a, Joost was ziek, en hij had z'n ogen ook niet 
eens open. 
„Wat doe je, Geurt?" 
„Ik kijk". 
,,Waarnaar? " 
,,Naar je platen." 
,,Vin-je ze mooi? " 
,,Nee". 
„ik ook niet". Er klonk een diepe zucht, alsof het Joost goed 

deed, dat te zeggen. Wordt vervolgd. 

3 



Vacon

Mier L a b berFor1. E veline 5ypkéns 
(, In mCirs^. h Fempo Vroluk, 4(I` recht, o,',- -7c hou der 

4! ' 

: 

f -_1 — t î i—t__ D:T: 

i. Won-de-lee! Wande-lee! Ca je mee wan -d -Ier? Korre—we 9oan Io - pen rneF 
al . 2. Wan-de-lee !Wan -de lee( LokF ,je de ver-t-e n iel4 Kom, pok je run-zak. we
-

iIuI:::Ej

-irî# 

-

ii v

JL' J t 
i r r L 

. mf . 

tI 'I J'E '1 1 jF' t

' 

:4 4' 

1 s-e -vi-ge pas! Eer4 door de os-sen,woar 'Fkla -1•e-reed beek -Je ^iin-ster) als-oF heF e en s ie-gei-je was 

 aa er op u4Fi z"n-Eek-h oorn-je e

•^ g n. R oo -b r F-'ejo-d&do s to -me ^ach^ deun I'je, Z r- F r^ t-sel i boom-om-énr; np n boom-uiF
. -i

r H 

^

mF rÍc k 

);L J. rr 

. lijj I -'• 


 _ rr, P . rn F p m F 

l1 -. t r bp F A fee. e Fcrfo. 

,JJ_ d'r1

J ;!l r: j'J1' —Fi:'IT 
kuri. Dan longs u i-ven-de oud-ge-1 e ko-ren WaQr je de vro- Iy- ke k re -kets ho ren OtiJe mee ? )Bumndar


9 ^ 

^ 

 ie z 4,de hei die' zo mooi al g oat-bloei-en uI-le.n we sEel-Ii ko-n' "n- jes stoei-en . GA ' mee2 kamp.

Enop Z 9 ,z 9 y J ie r Je . 

rI ri js!F r'i 1 

Zomer

H 


 
I mF ^ I `,^l F

p rnF f 1937. 

74 • 1 

, 

r b !1 1 i 

 Fr r • r l..._1 i 

Man. Wel nee mens, broeken passen altijd. Man. Wat is 't? Vindt jullie 't geen prachtstuk? 
Vrouw. Ja, dat zou je willen. Vrouw. Maar man, die broek is veel te lang! 
Man. Natuurlijk! Heb toch niet altijd wat aan te merken! Stientje. 0, vé él te lang, vader! 

Nou, 'k ga 'm even aantrekken, hoor; dan kan Grootje. (Hoofdschuddend). 
jullie eens zien hoe die staat. Ja .. veel .. te .. lang .. wel, wel ! 
(Man af). Man. Te lang? (Kijkend). Ja, nou zie ik het warempel 


Grootje. 't Zal mij benieuwen. ook. Een heel stuk te lang. 

Vrouw. Mij ook. Een man zonder z'n vrouw is toch eigen-Vrouw. Wel i o c.M. Zie j e wel, dat j e 'm in de winkel had 
lijk niks waard; die kunnen ze alles in de handen moeten passen? Als ik er ' niet bij ben, komt toeli 
stoppen. -nergens wat van terecht. 

Grrootje. Ja, die mannen — 't zijn net grote. kinderen. 't Was 

Man. ( Verbouwereerd) .

in mijn tijd ook al zo. En eigenwijs .... ! Nou! 

Ik dacht, dat die broeken allemaal even lang waren.

Daar had je nou mijn Gerrit. Een kalf - van een 

Stientje. (Proestend).

vent anders. Maar op - een avond, toen 't erg ge-

Ja, voor u en voor de kleine Ko, allemaal even

ijzeld had, moest-ie nog even bij den loodgieter 

lang!

zijn. Gerrit, zei ik, doe nou je sokken over , je 

Man. (Kwaad) . Mag jij je vader_ uitlachen!

schoenen, zei.. ik. Mens, zei-t-ie, ik ga niet voor gek 

Vrouw. 't Is zonde, . twaalf gulden naar de. maan! Wat doe

lopen, zei-t-ie.En hij . ging zo de straat op. Maar 

je, ook alleen een broek te kopen!

een kwartiertje later brachten ze 'm wel thuis met : 

Grootje. Wel, vel! 't Is toch wat!

een gebroken been' Ja, ja, zo zin de 'mannen. 

Man. Ja, 't - is jammer.'. Maar er* kan toch wel wat . aan

Stientje. Is vader nou - nog niet 'klaar? ;Ik ben zo benieuwd: 

gedaan worden. -- Zeg vrouw, wil j e m . een beetj e

Wacht, daar hoor ik :'m, geloof ik. 

voor me inkorten'?

Mank (Komt triomfantelijk binnen met een veel te lange 
Vrouw. (Kwaad) .

broek) . Daar heb je me nou helemaal' 

Nee hoor, dat kan ik niet. Ik ben geen kleermaker.

Vrouw. Maar man' 
Stientje. 0 vader. (Ze . proest) fan. Je kunt er toch wel een stukje afnemen? Ik kan 
Grootje. -Wel, wel! een broek van twaalf gulden toch maar niet, zo 

(Ze zet haar bril op, om beter te kunnen zien). weggooien! 

5 


Vrouw. 't Kan me niet schelen wat je er mee doet, maar 
ik doe' "ër niets aan. 
Dan had je er maar niet zo eigenwijs alleen op uit 
moeten gaan. Nu moet je maar zelf voor je eigenwijsheid 
boeten. 

Man. Grootje, wil jij 't dan voor me doen? 
Grootje. Nee jongen, zulk werk kan ik niet meer zien met 
m'n oude ogen. 

Man. (Hulpeloos) . 
Maar ik kan die broek toch zo niet dragen! 

Grootje. Nee, dat gaat niet. Je zou er over vallen. Wel_, wel! 

Man. (Tot Stientje) . Kan jij 't niet doen? 
Stientje. (Nuffig en een beetje kattig) . 
Nee vader, dat leren we niet op de naailes. 

Man. (Kwaad) . Drie vrouwen in huis en geen een die 
me helpen kan. 't Is wat moois. Ik ga naar , bed. 
Goeienacht hoor! 

SCHERM. 

TWEEDE BEDRIJF. 

Dezelfde kamer in 't donker. Op een klein 
tafeltje staat een naaidoos. Na een ogenblik 
komt de man op, in z'n onderbroek, met blote 
voeten en met een kaars in de hand. 

Man. Ik kan maar niet in slaap komen. 'k Heb al op m'n 
rechter zij gelegen, op m'n linker zij, op m'n rug, 
op m'n buik, maar 'k kan de slaap maar niet vatten. 
Die lamme broek ook! Twaalf gulden! 't Is toch 
geen kleinigheid! En dat niemand me helpen wil. 
Maar — wacht eens -- wacht eens — „Help u zelf", 
dat is een mooi spreekwoord — wacht maar. 
(Hij gaat weg en komt even later met de broek 
over de arm terug) . 
Een broek inkorten kan ik toch warempel ook wel. 
Waar is de schaar? Ha, daar, in de naaidoos. 
(Hij zet de kaars op tafel, pakt de naaidoos, maar 
laat hem in z'n haast op de grond vallen) . 
Jandorie! Burengerucht! Als ze nou maar niet 
wakker worden. 
(Hij luistert) . Nee, 'k hoor niks. 
(Hij raapt alles op en zet de naaidoos op tafel). 
Zo, dat is weer opgeruimd en hier is de schaar. 

o c.M. was-ie te lang. Wacht, even m'n duimstok 
halen. 
(Af en met de duimstok terug; hij legt de broek op 
z'n knieën en meet pijp voor pijp) . 

Zo, tien c.M., even een potloodstreepje. 

(Hij wil in z'n zak voelen, maar merkt, dat-ie 
alleen z'n onderbroek aan heeft).

-

Ach ja, natuurlijk! Maar op dat donkere goed zie 
je toch geen potlood." Dan zal 'k er m'n vinger 
maar bij houden. 


(Knipt). 
Ziezo, dat 's één pijp. Nou de andere. Ook io 


c.M. Wat gaat dat toch lastig. Pf f ! 
(Hij veegt zich het zweet af met de mouw van 
z'n hemd). 

Wat is die schaar bot. 'k Zaag nog veel liever 

10 c.M. van een balk af. -- Zo, dat 's twee. Al klaar! 

(Hij raapt de snippers op en zet alles weer op z'n 
plaats) . 

Nou alles netjes wegbergen, want ze hoeven 't niet 
te weten, dat ik hier in de nacht heb zitten zweten. 
Zó — nou kunnen ze morgen eens zien, dat ik er 
zonder hun hulp ook wel kom. 

(Hij geeuwt) . 

Hè, 'k heb slaap. 'k Zal nu tenminste rustig kunnen 
slapen. 

(Hij hangt de broek over een stoel en gaat met de 
kaars af. Even blijft 't toneel donker, dan komt 
Stientje op, ook met een kaars, op blote voeten, 
in haar nachtjapon en met papillotjes in het haar). 

Stientje. Hè, als 'k toch maar slapen kon! Al m'n dekens 
liggen op de grond van 't woelen. Die arme vader! 
Hij was zo blij met z'n nieuwe broek en nou kan-ie 
'm niet eens dragen. En ik heb 'm nog uitgelachen 
ook. Ja, 't is wel waar, ik heb 't wel niet op de 
naailes geleerd, maar als ik wil, kan 'k die broek 
toch best een eindje korter maken. Dat 's nou toch 
eigenlijk niks moeilijk en hij keek zo sip gisteravond, 
toen niemand 'm helpen wou. Waar zou-ie 
de broek hebben? 
(Kijkt met haar kaars de kamer rond) . 
Wacht, daar zie 'k 'm al. En hier is moeders naaidoos. 
io c.M. te lang, zei Moeder. Hier is de c.M. 
(Ze legt de twee pijpen handig op elkaar op tafel) . 
Foei, een nieuwe broek en dan niet eens omgezoomd. 
Nou eens kijken. Tien.... een speld er bij. 
Hé, die pijpen zijn niet eens even lang! 'n Gekke 
broek, hoor. Nou goed recht knippen. De juffrouw 
op school zegt altijd, dat ik alles scheef knip, maar 
'k kan Vader toch niet met scheefgeknipte pijpen 
laten rondlopen! Ziezo — al klaar. Wat zal Vader 
blij zijn. 'k Zal 't nog even omrijgen. 
(Ze naait vlug). 
Ziezo. Netjes de snippers oprapen, dan merkt-ie 
er niets van en is 't echt een verrassing voor 'm. 
Nou ga 'k gauw naar m'n bedje. (Rilt) . Brr.! 'k 
Heb 't koud gekregen. 
(Ze trippelt vlug met 'r kaars van 't toneel. 
't Wordt langzamerhand lichter. Na een ogenblik 
komt de vrouw op, in ochtendjapon en op pantoffels). 
Vrouw. Hé, 't is nog niet eens goed licht. Hoelaat zou 't 
zijn? 
(Kijkt op de klok). 
Zes uur nog maar. Zo vroeg ben 'k anders nooit, 
maar 'k heb ook niet best geslapen vannacht. Kom, 
'k zal remaar gauw theewater gaan opzetten. — Wat 
is dat? 0 ja, die broek. Hè, 'k word nog kwaad 
als ik er aan denk! Zo'n sufferd! 'k Heb zeker zo 
slecht geslapen vannacht, omdat ik me gisteravond 
zo kwaad heb gemaakt. Zo'n man ook! Twaalf 
gulden! Hij keek toch wel gek, toen ik 'm niet 
helpen wou. 't Was toch ook eigenlijk niet aardig 
van me. Iedereen doet toch wel eens wat doms in 
z'n leven. Ik heb toch ook laatst suiker in de aard



 OMien LA6r^om c oer-mor en Eveline 5yp kenti 

e. v

 -' Alt rci,Fe ,oort( h:udtn.

n Andonhno Rus`9 mb m F 

_rr D ma 

?1-'I-1-l-1I J J 1 r J 1 j J r'I r r 1 r J 

o • Op Fo-ver_bruin en sprookjes-rood Wackt `h5H-le bos nu k1q deainds dragen zon.ni9 goud -ge-waad, De 

mp th, p$

^Q mpP 

 • Op Fo-ver_bruin en sprookjes-rood Wackt `h5H-le bos nu k1q deainds dragen zon.ni9 goud -ge-waad, De 
• Op Fo-ver_bruin en sprookjes-rood Wackt `h5H-le bos nu k1q deainds dragen zon.ni9 goud -ge-waad, De • Op Fo-ver_bruin en sprookjes-rood Wackt `h5H-le bos nu k1q deainds dragen zon.ni9 goud -ge-waad, De
J J JJI .1 ii 14mp __p 
6 mp p g I 

ç! r r r rIr rrL Jll Irr r ri1 r J 

pf flikmb Fs,,ell,er kort ktrnac4fío ^ ^enny 

 • Op Fo-ver_bruin en sprookjes-rood Wackt `h5H-le bos nu k1q deainds dragen zon.ni9 goud -ge-waad, De 
Och. 
1137. 

stellen: de twee waren stellig verongelukt, Kaspar misschien knikte, dat had hij zelf ook al gedacht. Hij bond zich het 
wel in z'n pogingen om Gitzi, die wel in een afgrond ge-touw om schouders en middel en de beide anderen lieten 
vallen zou zijn, nog te halen. Zo dachten ze allemaal, en het hem zakken, de steile kloof in, met de haast loodrechte 
was heel begrijpelijk, dat ze zo dachten. wanden. Toen ze voelden dat hij zijn voeten op grond had 
Maar zowat een week later kwam er een vreemdeling door en dus ophielden het touw te vieren, hoorden ze meteen een 
het dorp, iemand aan wien j e zien kon, dat hij een echte kreet. Wat zou er zijn? Was Gitzi nog goed in leven? De 
alpinist was, dat is iemand die de bergen kent en grote, soms kreet had wel blij geklonken. Michel-Johann zette de handen 
wel gevaarlijke tochten aandurft. Hij had touwen bij zich voor de mond. „Wat vind je?" riep hij omlaag. 
en een ijspickel, waarmee treden in het ijs worden uitgehou-Het antwoord klonk kort. „Optrekken!" hoorden ze, „maar 
wen. Ja, dat zou iets voor jou zijn, Bert! Maar wacht maar heel voorzichtig". Dus de geit had zeker gebroken poten. 
tot je twintig bent. Ze trokken langzaam, met grote zorgzaamheid, aan het touw. 
Die man zei in het winkeltje waar hij proviand kocht: „Zeg, Even later klonk er uit hun monden één kreet van verbazing: 
ik heb uit de kloof die er is opzij van de St.ubifall — dat is wat daar langzaam aan het touw naar boven kwam, was geen 
een stuivende waterval -- een geluid horen komen alsof er geit, maar een jongen. 
een geit in zat. Missen jullie hier soms een- geit?" Het was Kaspar! Kaspar, bleek maar levend, met twee ge-
Nu, je begrijpt dat ze dadelijk aan Gitzi dachten. Maar ze broken benen, maar heldere ogen. 
dachten ook: had hij. Kaspar maar liever gehoord! Een jongen „Gott sei dank!" riep Oswald Thun, de derde 'rfian, uit, En 
is toch meer waard dan een geit. Toch trokken er dadelijk het was geen wonder dat hij dat riep, want hij was Kaspars 
drie mannen op uit,, met touwen en stokken, naar de Stau-vader. 
bifall. Dat was zowat anderhalf uur daar vandaan. Maar ze. ,,Gitzi is ook beneden", zei Kaspar. Toen .lieten ze het touw 
hadden er wel wat voor over, de geit misschien aan de oude weer zakken, en even later trokken " ze opnieuw en Gitzi 
weduwe terug te kunnen brengen. Als de vreemdeling haar kwam naar boven, springlevend, maar vreselijk mager. En 
gehóórd had, moest ze toch leven! toen trokken ze voor de derde maal, met inspanning ,, van al 
Zwitsers zeggen niet veel. Bijna zwijgend liepen de drie --' die hun krachten. En even later stond - Karl weer bij , ,hen, 
hun hooierswerk er voor in de steek moesten laten -- voort, „den draagbaar maken, he", ' zei die dadel jk en hij begon 
naar het geraas van de waterval toe, en er om heen, naar de meteen een - paar dennestffmmen aan elkaar . te binden. Maar 
kloof, die' ze allen wel kenden. Het zou nog een hele toer de twee anderen luisterden naar wat Kaspar 'vertelde. 
zijn, er in af te dalen en Gitzi omhoog te brengen! ,,Ik wou edelweiss plukken', zei hij, „die groeit daar", en hij 

Jij maar aan het touw, .Karl! Je bent de lichtste". Karl wees . een plek in de rotswand, waar ze nu ook de gri;switte 

5 

1 
1 

t 


het toch veel te groot voor ! En wiè zegt, dat er wat voor j ou 
in zit ?" 
Maar Joost liep er niet in. Moeders stem klonk veel te gezellig, 
veel te veelbelovend. Het was waar wat een gróót 
pak was het ! 
„Een schilderij !" riep hij. Maar meteen zag hij, dat het pak 
dan veel platter zou moeten wezen. En hij zag ook, dat 
Moeder verwonderd keek naar de lege plek aan de muur. 
„Die is wèg," zei hij maar gauw. „Die heeft Geurt aan 
Dokter gegeven voor zijn krieletje. Maar wat zit er nou in ?" 
„Ik snap er niets van," zei Moeder. Maar eigenlijk begon 
ze het al wèl te begrijpen. Want niet voor niets had Dokter 
zo ernstig met haar gepraat, en haar gezegd, dat ze moest 
oppassen, dat ze door haar vele zorgen geen saai, tam, 
zoet joggie ging maken van haar Joost, die toch al zo'n 
grote kerel werd. Ze maakte het touwtje los, wikkelde het 
papier er af, en onderwijl keek ze telkens naar Joost z'n 
gezicht, waar een grote spanning op stond. Hij had het gevoel 
gekregen, dat dit pak iets heel gewichtigs bevatte. Dr 
ging het laatste dunne witte vloeipapier er af . . . en . . . 
„O !" riep Joost. „Moeder ! Een aquarium ! Het is nog 
groter dan dat van Arie Bongers !" 
De grote vierkante glazen bak stond op het bed, en Joost 
streek er overal met z'n vingers over heen. Van allerlei vloog 
er door z'n gedachten. Arie sneed altijd al zo op over zijn 
aquarium, en het was niet half zo groot als dit, dat hij nu 
gekregen had. Maar hoe zou hij aan alles komen wat er 
in moest ? Het water, dat was gemakkelijk genoeg, maar de 
planten, en de dieren ? Geurt en Gerrit zouden wel willen 
helpen, maar als het dan maar niet zó ging, dat Gerrit al 
heel gauw zou doen alsof het eigenlijkn aquarium was, 
waar Joost ook eens naar mocht kijken . . . Maar wat 
lief van Moeder, om hem zó iets moois te geven, zo iets 
duurs, en ze moest toch alles zelf verdienen met naaien en 
met het winkeltje . . . 
„Had je wel zoveel geld te missen ?" vroeg hij. Want met 
November moest ze de huur weer betalen, lag hij te denken. 
Moeder streelde zijn hand. 
„Het is duur," zei ze ronduit. „Maar je mag het hebben. 
Omdat je zovéél andere dingen moet missen. En je krijgt 
voortaan ook weekgeld. Een dubbeltje, elke Zaterdagavond. 
Dat zal ik wel klaarspelen voor m'n jongen." 

Joost zuchtte. Het was • een zucht van blije tevredenheid 
en opluchting. Hij zag zichzelf staan bij z'n mooie aquarium, 
met een troep jongens om hem heen. Hij zag zichzelf de 
winkel ingaan, waarvoor hij zo vaak had staan kijken, maar 
nu had hij opgespaarde dubbeltjes en hij ging er in, om wat 
nieuwe visjes te kopen. En Meester ging om vier uur mee, 
om zijn schat ook eens te zien. 0 wat lief van Moeder, 
wat lief was ze nu toch voor hem. 
„Ben je er blij mee ?" hoorde hij haar vragen. 
„NoII !" zei Joost. „'t Is reuze !" 


Toen werd het stil in de kleine kamer. Buiten begon het nu 
helemaal donker te worden. Moeder bedacht, hoe wonderlijk 
dat eigenlijk was ze had nog zo heel veel te doen, naaien 
en al haar uitgaven van de laatste dagen moest ze nog 
opschrijven en extra soep voor Joost wou ze nog koken,

-

en ze zat hier maar stil en deed niemendal. En prèttig was 
het, hier zo bij haar j ongen te zitten, die bezig was in slaap 

te vallen. Voorzichtig schoof ze de grote glazen bak wat 
meer naar het voeteneinde toe. Wat was hij er blij mee 
geweest ! Hij had al vaak om zo iets gevraagd, maar ze had 
altijd opgezien tegen de rommel en de drukte en de extra 
uitgaven, dié het meebrengen zou. Dat kon haar nu opeens 
allemaal niet scheler. Joost mócht rommel maken, en z'n 
dubbeltje weekgeld zou ze wel extra verdienen, en de 
andere jongens mochten 66k bij hem over de vloer komen 
en vuile voeten desnoods maken, en over 'n gescheurde 
mouw zou ze niet meer mopperen, en haar naaiwerk hoefde 
hij niet meer weg te brengen als hij dat zo vervelend vond. 
Want dàt hij het vervelend vond, dat wist ze wel, maar ze 
had altijd maar gedaan of dat maar gekheid was . . . 
Ze keek naar Joost. Z'n gezicht was in volkomen rust. 
Anders trok hij toch vaak zulke rare gezichten in z'n slaap ? 
Dat deed hij nu niet. Ze moest nu toch maar opstaan en 
z'n soep gaan koken, dan kon hij dadelijk een bordje _krijgen 
als hij wakker werd. Heel zachtjes stond ze op. Behoedzaam 
schoof ze een klein tafeltje naast het bed en zette het aquarium 
er op. Ook het boek van school legde ze er op. Toen viel 
haar oog weer op de lege plek aan de muur. Waarom had 
joost wèl tegen Geurt, maar niet tegen haar gezegd, dat hij 
die plaat zo lelijk vond ? 
Opeens was het haar, of ze den dokter weer hoorde praten. 
„Hij vindt die plaat niet; lelijk, maar ze hoort niet bij een 
jongen van . kin leeftijd. Zijn moeder moet hem helpen groeien, 
niet alleen zijn armen en zijn benen, maar van binnen. Begrijpt 
u me ? Wat hij aan lichamelijke kracht te kort komt, dat 
moet op andere manier worden aangevuld." Zo iets had 
Dokter gezegd. 
„Ben je daar nog, Moeder ?" hoorde ze toen Joost zijn stem. 
Och, hij sliep dus nog nièt. „Ja manneke", zei ze. „Ik ben 
er nog. Ik ga nu soep voor je koken, hoor. Ga maar lekker 
een dutje doen." 
,,Ja goed", zei Joost. Eh meteen er boven op : „Zeg, nou 
wil ik altijd die pakken naaigoed wel voor je wegbrengen, 
hoor, nou ik een aquarium heb ! Nou zullen ze me d'r niet 
meer mee plagen. En anders zal Geurt wel . . ." 
Moeder liep het kamertje uit. Er waren tranen in haar ogen 
gesprongen. Hadden ze hem er mee geplaagd ? 'Dat hij 
altijd boodschappen moest doen ? Waarom had hij dat 
nooit aan haar verteld ? Maar dan was hij eigenlijk een 

flinke jongen, die niet met z'n narigheid te koop liep, en 
geprobeerd had, het allemaal alléén klaar te spelen. Maar 
natuurlijk was hij daarvoor nog te jong. 0, ze zou hem 
hèlpen voortaan, echt hèlpen. Samen zouden ze van allerlei 
verzinnen, om te maken, dat hij méé ging téllen onder de 
j ongens, zó dat het er niets meer op aan kwam, . dat hij bij 
spel en sport niet zo flink kon zijn als de anderen. Er waren 
toch zovéél lichamelijk zwakke mensen in de wereld, die 
lang niet bij de minsten behoorden ? Dokter had er haar 
een heleboel opgenoemd. En je kon wel gezond zijn, al 
was je hart niet al te sterk. Als je maar levensmoed genoeg 
had, om daar altijd rekening mee te houden. En diè moed, 
die moest Joost juist krijgen, had Dokter gezegd. En daarbij 
moest f& hem helpen. Een postzegelalbum, zou dat 66k 
niet wat zijn ? En als ze dan eens aan haar broer in Amerika 
en aan haar zuster in Afrika schreef, of die eens wat vreemde 
postzegels wilden sturen ? Ze ' had in lang niet aan hen 


 U alstublieft niet boos, maar buiten is het zo glad en zo 
donker, ik ben over een steen gevallen, en toen is het flesje 
gebroken en alles is eruit gelopen. Wilt U misschien zo goed 
zijn, de medicijn nog eens te maken ? Het geld breng ik 
U morgen vast en zeker." 
In het hart van den apotheker gebeurde iets onbeschrijfelijks. 
Een zingen, een jubelen, zo als hij het nog nooit gehoord 
had. „God heeft mijn gebed verhoord ! Hij heeft mij geen 
moordenaar laten worden !" klonk het juichend in hem. 
De arme jongen wist helemaal niet wat er gebeurde, toen de 
anders zo knorrige apotheker, waar alle kinderen uit het 
stadje bang voor waren, hem nu met beide handen de winkel 
binnen trok, een stoel bijschoof en vlug een kop hete anij smelk 
voor hem klaarmaakte, om „zich wat te warmen." 
Toen nam de apotheker het recept weer en maakte de medicijn 
klaar, z6 zorgvuldig als hij het nog nooit in zijn leven 
gedaan had. Toen hij klaar was, stak hij het flesje zelf in de 
binnenzak van den j ongen, vroeg hem hoe hij heette en 
waar hij woonde en schoof hem toen de deur uit. 
Toen hij zijn winkel weer gesloten had, knielde hij nog een 
keer op dezelfde plaats neer en dankte God. Toen ging hij 
weer naar het bed, dat hem nu niet langer hard, maar zo 
zacht als dons toescheen, en na een poos sliep hij vast en 
ongestoord tot de nieuwe morgen. 
Walther, die de volgende morgen stilletjes en op de ergste 


verwijten voorbereid, de apotheek binnensloop, was niet 
weinig verbaasd, toen de oude apotheker hem met een 
opgewekt : ,,Nu, heli j e prettig bruiloft gevierd ?" ontving. 
Zijn verwondering steeg nog meer, toen mijnheer de Winter 
's middags naar zijn oude huishoudster ging en haar opdracht 
gaf, zodra ze weer op de been was, een betere matras en 
warmere dekens op Walther's bed te leggen. Was dat 
dezelfde man, dien hij gisteren in zo'n slecht humeur verlaten 
had ? Wat was er gebeurd ? 
Datzelfde vroeg hij zich af, toen de apotheker een ouden 
man, die om de zalf, welke hij kwam halen, te betalen, al 
zijn zakken leeg moest halen, vriendelijk op de schouder 
klopte en hem het potje voor niets meegaf. 
Tegen de avond ging de apotheker, helemaal tegen zijn gewoonte 
in, nog een wandeling door de stad maken. Hij 
richtte zijn schreden naar het huis van den jongen, die hem 
gisteren door het breken van het medicijnflesje zo'n grote 
dienst bewezen had. Zijn vader bleek een ijverig handwerkman 
te zijn, die door hard werken de kost voor zijn vrouw 
en kinderen verdienen moest. Enige dagen geleden had hij 
een hevige koorts gekregen, maar de ziekte scheen nu wat 
te beteren. De apotheker verontschuldigde zijn komst door 
te zeggen, dat hij zich wilde overtuigen, of Richard het 
flesje nu heel thuisgebracht had, en toen mijnheer de Winter 

zag, hoe hartelijk hij ontvangen werd, liet hij het niet bij 
dit ene bezoek, doch kwam hij geregeld terug, zodat hij 
een goede kennis van het eenvoudige gezin werd, en de 
kinderen, voor wie hij altijd wat meebracht, sprongen weldra 
blij en uitgelaten om hem heen. 
Toen Richard's vader weer geheel hersteld was, bood de 
apotheker hem aan, den jongen op zijn kosten verder te 
laten leren, „en", zei hij, ,,mocht later blij ken, dat de jongen 
zin heeft, apotheker te worden, dan zal ik daar ook wel voor 
zorgen." 

10 

De vader nam dat aanbod natuurlijk met beide handen aan 
en Richard, die intussen een graag geziene gast in de apotheek 
geworden was, verklaarde, dat hij wel heel graag apotheker 
zou willen worden. 

Tien jaren zijn sinds die wonderlijke winternacht verlopen. 
Het uiterlijk van den ouden apotheker is nog maar weinig 
veranderd, ja, zijn gezicht, waar nu blijdschap en tevredenheid 
uitstraalt, lijkt eigenlijk wel jonger en in ieder geval 
veel vriendelijker dan vroeger. Zijn rechterhand is mijnheer 
Walther, die nog altijd even vrolijk en opgeruimd is, daarbij 
zo ijverig en nauwgezet, dat zijn patroon de leiding van de 
apotheek met een gerust hart geheel aan hem kan overlaten. 
En de assistent is ... Richard, die, nadat hij een paar jaren 
in een andere stad geleerd heeft, nu weer tot grote vreugde 
van zijn ouders naar zijn geboorteplaats teruggekeerd is, 
en een betrekking in „De Vergulde Leeuw" gevonden heeft. 
Met welgevallen slaat de oude apotheker de verrichtingen 
van zijn beide bedienden gade, want al werkt hij zelf nu 
nog maar zelden, het grootste deel van de dag brengt hij 
toch door in de apotheek ; en als Richard een hoestend kind 
eens een handvol bonbons toesteekt, of Walther een arm 
oud vrouwtje maar de halve prijs voor haar medicijnen 
berekent, dan blijkt uit zijn glimlachen wel, dat de oude 
apotheker het goed vindt. 

'S Avonds, voor het naar bed gaan, verheugt hij er zich 
niet meer in, uit te rekenen, hoe snel zijn vermogen vermeerdert 
en hoeveel renten zijn papieren wel geven, maar hij 
denkt met heimelijke vreugde over de inhoud van zijn 
testament. Daarin heeft hij bepaald, dat de apotheek Walthers 
en Richard's eigendom zal worden. Al mogen zijn armere 
familieleden, met wie hij overigens de laatste jaren op heel 
wat betere voet leeft, alles erven wat hij aan gèld bezit, 
,,De Vergulde Leeuw", met alles wat daarbij behoort, zullen 
zijn beide jonge vrienden krijgen. Hij weet, dat zij de goede 
naam, die zijn apotheek heeft, in stand zullen houden en 
hij weet 66k, dat ze, ondanks de vreugde over de aan hen 
vermaakte apotheek, hem, als hij sterft, als een vader zullen 
betreuren en zijn nagedachtenis, zo lang ze leven, met een 
trouw hart in ere zullen houden. Zo ligt hij wel, vóór hij 
inslaapt, te denken. Met gevouwen handen menigmaal. 
Hoe wonderbaar, denkt hij dan vaak, heeft God mij geleid ... 
Eén dag is er, waarop alle liefdadige verenigingen van de 
stad sinds tien jaren altijd trouw een grote, anonyme gift 
ontvangen. Het is op de vijfde dag voor Kerstmis. 

P. MEIJER Jr. 
Moed verloren, Al verloren 

Vervolgverhaal. Slot. 

In de weken, die volgden, gingen er door Joost z'n hoofd 
allerlei gedachten, die er vroeger niet waren geweest. Hij 
lag op zijn bed, want óp mocht hij van Dokter nog niet, 
maar hij verveelde zich geen ogenblik. Daar was de meccanodoos 
van Gerrit, die hij te leen had gekregen voor zolang 


als hij ziek was. Daar was de fijne plaat aan de muur, de 
plaat van de tocht naar de Zuidpool, die Geurt hem was 
komen brengen. Van alles kon je liggen bedenken, terwijl 
je naar diè plaat keek. En, wat het allerbeste was, daar was 
Moeder. Moeder met een opgewekt gezicht, met allerlei 
plannen voor later, een postzegelalbum zou hij krijgen op 
Sint, had ze beloofd en zwemmen mocht hij nu langzamerhand 
ook wel leren, dacht ze. Maar het aller-allerbeste, dat 
was dat heel andere gevoel binnen in hemzelf. Vroeger was 
het altijd geweest of hij tegen alles opzag, tegen naar school 
gaan en tegen thuiskomen, tegen Zondagen en vacanties 
zelfs ook. Dat gevoel was weg. In de Kerstvacantie, als hij 
beter was, mocht er elke middag een jongen bij hem komen, 
had Moeder gezegd. Hoe kwam dat toch, dat hij vroeger 
nooit gemerkt had, dat Moeder zo veel van hem hield ? 
Alles had ze voor hem over, alles. Hij zou ook echt z'n best 
doen om een goeie jongen voor har te zijn. En op school 
ook . . 
Zo lag Joost te denken, als hij niet las of speelde. Op een 

keer kwam Meester van school hem • opzoeken. Die keek 
hem ook al zo vrolijk en prettig aan. „Wel jongen, we zijn 
allemaal blij, dat je na - de Kerstvacantie weer terug komt. 
Ja, dat heeft Dokter me gezegd." 

Joost had even verbaasd gekeken. Zelf had hij dit nog niet 
geweten. Dus ging hij na Nieuwjaar weer naar school. 
Fijn. Echt ? Vond hij het echt fijn ? Even dacht hij, dat hij 
dit leventje van de laatste weken zo kwaad nog niet vond. 
-Maar hij begreep best, dat dit toch zo niet blijven kon. En 
hij wou toch immers zèlf zo graag een gewone echte 
jongen zijn ? 
„Ik heb een aquarium van Moeder," vertelde hij aan 
Meester. 
Die sloeg met de hand op de tafel. 
,,Een aquarium ! ? Laat eens kijken. Waar staat het ?" 


Joost wees naar de kast. Daar stond het boven op. „Gerrit 
heeft al een salamandertje voor me," zei hij, „en twee 
kikkers en een pad." 
Meester stond bij de kast. „Wat een groot, Joost, prachtig. 
Weet j e goed wat er in moet, en zo ? Ook de planten ? 
Een pad hoort er niet in, en alle kikkers ook niet, hoor. 
Meer visjes en andere waterdiertjes." 
Joost knikte. Ja, ja, dat kwam wel in orde. Als het maar 
eerst voorjaar werd. „Ze helpen me wel_," zei hij. 
Op Meesters gezicht kwam een blije lach. Was dat dezelfde 


Joost, die zich altijd zo schuw teruggetrokken had, net of 
hij er niet bij hoorde ? Ze helpen me wel ! Er ging opeens 
een gedachte door Meesters hoofd. Maar hij sprak ze niet 
uit. Hij zei : 
„Wil je wel geloven, jongen, dat ik háást jaloers op je ben ? 
Zo'n reuzefijn groot aquarium, dat heb ik als jongen altijd 
zó graag willen hebben. Maar ik kwam er niet aan te pas, 
hoor. En als Meester heb ik het óók altijd zo graag willen 
hebben. Zo in de klas, van allemaal samen. En dan ervan 
vertellen in de dierkunde-les en er om beurten voor zorgen. 
Leuk zou dat zijn, hè ? Maar er is nog nooit een jongen geweest, 
die zijn aquarium aan de klas heeft willen geven. 
Och, en dat kan ik me ook best begrijpen. 't Is ook zo fijn 
om het thuis te hebben en er alléén de baas over te zijn. 

'k Hoop dat je er veel plezier van zult hebben, Joost ! Hoe 
staat het met het boek ?" 
,,'k Heb het uit," zei Joost. 
„Uit ? ! Nee maar, en wij wachten met verder lezen op jou 
Da's 66k wat !" 
Joost kreeg een kleur. „'t Was zo spannend," zei hij, wat 
verlegen, „ik kon het niet laten om door te lezen." 
„Nou., geef het me dan maar mee. Dan lezen wij 't nou ook 
maar uit. Jij bent me een grappenmaker, hoor." 
,,Ben u d'r boos om ?" 
„Dat jij m'n boek zo mooi vindt ? Weet je wat, je krijgt 
morgen een ander, uit de schoolbibliotheek. Een over 
aquariums. Goed ?" 
„Fijn !" 
En nu was er nog wat bijgekomen, waar Joost over lag te 

denken, de volgende weken. Want hoe meer hij in het boek 
las over het aquarium, hoe méér hij aan Meester moest den-
ken, die er zo graag een zou hebben in de klas. Maar nooit 
was er nog een jongen geweest, die het zijne had willen geven 
aan allemaal. Reuze zou het wel zijn, zo met Meester samen 
er allemaal voor te zorgen. Meester zou dat wel fijn inpikken. 
Wie de meeste sommen maakte, mocht dit doen, en wie de 
hele week niet te laat kwam, dat, en wie er extra wat voor 
meebracht, mocht met kleurkrijt op 't bord tekenen of zo 
iets. Nou ! Het aquarium • zou méétellen, niet alleen bij 
Meester, maar bij allemá ll. En de jongen die het gegeven 
had, zouden ze wel aardig vinden . . . 
Opeens begreep Joost wat. Hij begreep, dat hij veel aardiger 
en flinker zou kunnen zijn op school, als de jongens hem maar 
meer meetelden, en d -.t ze hem meer zouden meetellen, als 

hijzelf maar flinker en gewoner was, net als de anderen. 
En het leek hem opeens, of het aquarium dat allemaal in 
orde zou kunnen maken. Net alsof dat de jongens en hem 
naar elkaar toe zou halen, met Meester ook erbij in de kring. 
Dan zou hij Moeders naaigoed ook best willen wegbrengen. 
En dan kon hij best bruine bonen eten al vond hij die niet 
lekker, en al zulke dingen meer. Maar 't was wel een heel 
ding, het aquarium niet hier in z'n eigen huis te hebben . . . 
In de volgende weken streed Joost een stille strijd. Hij mocht 
telkens wat langer op nu, en vaak was hij bezig met zijn 
postzegelalbum. Van verschillende jongens had hij er al gekregen, 
in ruil voor de Amerikaanse dubbele, die hij van 
Moeders broer wel zou krijgen. Maar onder het uitzoeken 
en inplakken was er toch aldoor een ander ding in z'n gedachten. 
Zelfs Arie Bongers had hem postzegels uit Griekenland 
gegeven. Ja, z'n gedachten waren vaak bij de klas 

waarbij hij hoorde 
Op de 24e December ging Joost boodschappen doen. Zijn 
spaarvarken had hij leeggeschud. Eerst kocht hij voor 
Moeder een paar warme handschoenen, want hij had gezien, 
hoe versleten de hare waren. En toen ? Toen kocht hij net 
zoveel Kerstkaarten van één cent per stuk, als er kinderen 
in de klas zaten, en één kaart van zes cent. Dat was een mooie! 
En wat zat die Joost, toen hij weer thuis was, een boel 
adressen te schrijven ! En op die éne, móóie kaart, daar kwam 
nog veel méér op te staan. „Beste Meester," schreef Joost, 
,,ik geef het aquarium aan U voor uw Kerstmis, om in onze 
klas te hebben. Van Joost." 

ML. 

11 



