3 HET KIND ^-- 1 9 3 3 4 

het mee begonnen, dat ze zich anders en grooter had gevoeld 
dan thuis. En toen had ze mee mogen roeien, en de 
kinderen vroegen haar raad in alles. Ze had zich gewichtig 
geweten. Maar het voornaamste was: Jochem. Op school 
in de hoogere klassen waren er meisjes, dat wist ze wel, 
die een vriendje hadden, en daar werd mee gespot en toch 
om benijd. In haar klas was er nog geen één. Nu had z ij 
Jochem. De naam alleen was al iets bijzonders. Heette er 
op de heele school één jongen Jochem? Ze was eerst een 
beetje bang geweest voor zijn altijd wat vuile handen en 
zijn wilde manieren met Bas den hond, maar dat was gauw 
over geweest. Háár handen waren ook anders geworden. 
En nu, bij het afscheid, had hij haar zijn mooiste jonge 
konijn gegeven. Zoo aardig als Jochem was geen één. 

Ciska lichtte heel voorzichtig het deksel wat op van het 
mandje. Ze zag haar schat. Een trillend neusje stak zich 
omhoog, naar den lichtreet toe. Ze streek er even met haar 
vinger over heen en haalde een koolblaadje naar boven. 
„Hap maar!" zei ze zachtjes. „Je bent zoo lief! Straks mag 
je er uit." 

Wat een oogen zou Annie opzetten! Maar ze mocht er 
niet àl te veel mee willen spelen. Het was haar konijn. Zij 
had het gekregen. Van Jochem. Ze ging Jochem een prentkaart 
sturen. Wat zou Annie wel zeggen? Zouden ze sar 
men in het groote bed slapen, zooals altijd, als ze er anders 
eens één nachtje bleef? Gelukkig dat ze niet met Vader 
en Moeder mee op reis had gehoefd. Dit was veel leukere 
vacantie! Ook veel leuker dan bij Oom Henk, waar de an 
deren waren. Zou Gerda haar het aardigste vinden, dat ze 
juist haar te logeeren had gevraagd? En nu mocht ze nog 
een wéék bij Annie zijn. Bij Annie in huis was het fijn. 
Daar was alleen een moeder en die vond haast alles goed. 
Maar Annie had een heel veel oudere zuster. en dat was 
een kattekop. Dat zei Annie zelf. Die deed soms net of zij 
de baas was in huis. 

De trein stond stil met een ruk. Ze schrok er van. Maar 
ze stond meteen paraat. „Als de trein stil staat, moet je er 
uit", had Gerda gezegd. Ze keek uit het raampje. Ja, ze 
was er. Parmantig pakte ze koffer en mandje bijeen, haalde 
hara kaartje te voorschijn, met snelle bewegingen, en stapte 
uit. „Wat een klein nest!" hoorde ze achter zich zeggen. 
Het vleide haar. 

Met korte drukke pasjes liep ze over het perron naar den 
uitgang toe. Het konijn bewoog in zijn mandje. „Stil maar!" 
boog ze zich naar hem toe. „Je mag er nu bijna uit, hoor." 

Ha, daar stond Annie! En haar moeder! Ze had geen 
arm om te zwaaien, dus schudde ze heftig-begroetend met 
haar hoofd en riep al van uit de verte het blij bericht: „Ik 
heb een konijn!" 

„Hè? Wat?" gilde Annie terug. Maar Ciska gaf geen 
antwoord meer. Ze drong zich nog net voor een ouden 
meneer door de controle heen en schoot op de twee wachr 
tenden toe. 

„Dag! Dag mevrouw! Het was daar zoo leuk, zeg! En 
ik heb een konijn!" 
„Wat flauw'', zei Annie. „Een konijn, daar spelen kleine 
kinderen mee." 
„Zoo, nou, niks van án, je weet er niks van. Jochem was 
elf!" 
„En speelde die nog met een konijntje?" informeerde An-nie's 
moeder belangstellend. 

„Hij spéélde d'r niet mee, hij h-ad ze. En ik heb het 
mooiste gekregen." 
„Waar is het?" Er klonk reeds een lichte argwaan in de 
vraag. 

„Hierin!" Ze hield triomfantelijk het goed-verpakte 
mandje omhoog, en lichtte een reetje het deksel op. „Kijk! 
Ziet u, wat een schat! Jenny heet-ie!" 

„Het lééft!" zei Mevrouw verschrikt. 

Ciska keek, alsof groote menschen toch wel allermalste 
dingen konden zeggen. Natuurlijk leefde het. Wat had je 
dan aan een dóód konijn? 

Annie sprong enthousiast om de mand heen en weer, en 
haar moeder overdacht al doorloopend, w-at ze in vredes~ 
naam op haar beknopt bovenhuis met een levend konijn be 
ginnen moesten. 

„Wat ga je daarmee doen?'' vroeg ze. 

Ciska stapte voort als een pauw. Ze had Annie haar 
koffertje in de handen geduwd, het mandje droeg ze zelf. 
Wat vroeg mevrouw? Doen? 

„D'r voor zorgen'', zei ze. 

„Vond Moeder het goed?" 

„Moeder? Die is toch niet thuis? Ik ga toch naar u ?" 

„Vind ik het goed?" 

Ciska keek op. Wat een gekke vraag alweer. Toch was 
er iets in mevrouw's gezicht, zoo'n eigenaardig lachje, dat 
haar even aarzelend maakte. Maar niet lang. 
„Ja, u vindt het wel goed, hè? Hij is zoo lief. En ik heb 
hem van Jochem gekregen." 
„We zullen d'r dan maar een kistje voor zoeken", was 
de moeder al bereid. 

„Op zolder', vulde Annie aan. 

.,En dan zetten we 'm op het balconnetje'', wist de moeder 
weer, zelf blij om deze vinding. 

Ciska keek bedenkelijk. Het drong tot haar door, dat ze 
er nog heelemaal niet over gedacht had, hoe het konijn 
gehuisvest worden zou. Het was waar, het moest ergens in. 

„Een móói kistje", zei ze, genadig-toegevend, „met stroo 
d'r in. En wortels moet-ie hebben, en kool." 
„En brood", vond Annie. „En chocola, hè Mams?" 

„We zullen wel zien", stelde Moeder uit. Even schoot 
het door haar heen, of zij vroeger het gewaagd zou hebben 
ongevraagd met een konijn te komen aanzetten, bij ande 
ren nog wel, en ze wist zeker van niet. Toch bekoorde haar 
deze zelfverzekerdheid, En thuisgekomen, hielp ze met het 
in orde maken van het kistje, dat met een open ijzeren mat 
overdekt, op het balcon in de zon werd gezet. De kinderen 
waren verrukt. Wat fijn, dat het balconnetje juist bij hun 
slaapkamer was! En Jenny hief zijn snuffelend neusje door 
de tralies omhoog en scheen het leven goed te vinden. 

Dien nacht werd Ciska wakker. Wat was dat voor een 
geluid? Het schuurde, het siste ... 0 ze wist het al, het 
regende. En hard! Wat hoorde je dat hier erg. Ze wou 
haar oogen weer dichtdoen, toen een gedachte haar door~ 
flitste: Jenny! De open mat! 

Ze stootte Annie wakker, met een fikschen duw, die 
haar schrik weerkaatste: 

„Zeg, het giet!" 

„Wat zou dat?" 

„Nou, Jenny natuurlijk! Het regent er toch in! In dat 
kistje? Als-ie maar niet verdrinkt!" 

Tegelijk zaten ze recht overeind. Verdrinken? Die schat, 
dat liefste aller konijnen? Jochem's konijn? 


5 HET KIND — 1 9 3 3 6 

„Ik ga hem halen", zei Ciska, en, de daad bij het woord 
voegende, sloeg ze de dekens op, stond op den vloer en 
knipte het licht aan. Hu, wat was het koud. Die arme 
Jenny. Hièr was het nog dróóg, maar daar .. . 

Samen morrelden ze aan de spanjolet, samen knielden 
ze in den stroomenden regen op het nachtschemerig balcon 
bij het kistje, en smolten haast van medelijden. 

„Hij is heelemaal nat!" 

,,Als-ie maar niet ziek wordt!" 

„Ik neem 'm mee naar binnen!" 

„We drogen hem af, met onze handdoek!" 

Eensgezind zeulden ze het nog al zware kistje de _ kamer 
in. Vier handjes trokken tegelijk aan het verregende kor 
nijn, dat zielig mager leek en versuft. 

„Wat is-ie koud! Arme lieve Jenny!" 

Ciska hield hem vast en Annie droogde. Maar nat haar 
is nu eenmaal geen bordje of glas. Het konijn bleef weerbarstig 
nat en rilde. 
„Ik neem 'm mee in bed'', zei Ciska, „lekker warm tusr 
schen ons in." 

„Hè ja!" 

Het beviel de nieuwe baby blijkbaar goed. Het kille laken 
werd wat opzij geschoven, de zachte wollen deken koes-. 
terde het natte, trillende, grijswitte konij nelij f. Vier kinder-oogen 
koesterden hem evenzeer en vier handjes konden het 
nauwelijks laten, hem telkens opnieuw te knuffelen en te 
streelen. Het was knus en gezellig in het groote bed. 

De kamerdeur ging open. Met een vaart. Als een stem 
uit een andere wereld, waardoor plotseling alle goede rust 
en behaaglijkheid werd verscheurd, klonk het de verschrikte 
kinderen toe: „Zijn jullie niet wijs! Dat vieze konijn in 
bed! Is dat een leven maken in den nacht! Gauw, d'r uit 
dat beest!" 

Ciska schoot in vlammen. Ze keek even naar Annie, die 
beteuterd naar de zooveel oudere zuster staarde. Van haar 
was geen hulp te wachten. Maar haar lieve konijn, dat nu 
juist zoo mooi warm werd, d'r weer uit? Zeker weer in die 
plasregen? Jòchem's konijn? En dat voor die kwaje, die ... 
die kattekop? Die het ook al niet goedgevonden had, dat 
ze 't konijn mee had gebracht? Nóóit van zijn leven! Dieper 
duwde ze het diertje onder de beschermende deken. Ze 
dacht aan Jochem -- en voelde zich een heldin die alles 
durfde ... 

„Ga jij d'r zèlf uit", zei ze als een kleine venijnige spin. 
„Je ben toch zeker niet de vader hier in huis? Dierebeul!" 

Het was goed voor Ciska, voor „de kattekop'', en niet 
het minst voor Jenny, dat op dat oogenblik de deur opnieuw 
openging, en Moeder binnenkwam. MIEN LABBERTON. 

H
H
CITAAT. 
ET kind dat geen vragen aan zijn moeder stelt, wanneer 
er een geboorte plaats vindt, is door schaamte tot 
zwijgen gebracht, 't zij door de ernst van zijn eigen conflict 
(de innerlijke dwang) , 't zij door ongelukkige huiselijke 
omstandigheden. (de uiterlijke dwang) . Hetzelfde geldt het 
heele leven door. Degenen, die niet over sexueele dingen 
kunnen spreken zijn niet, zooals zij zelf denken, zonder be. 
langstelling voor dit onderwerp, maar hun belangstelling 
was zóó groot en werd zoo geheim gehouden, dat het con~ 
flict te moeilijk was, zoodat zij om zich daartegen te be~ 
schermen, deze gedachten uit hun bewustzijn hebben verbannen. 
HARTLEY. 

DE ONDERTOEZICHTSTELLING VAN HET 
„BEDREIGDE" KIND 1 ) 

Na een historische inleiding over den tijd, dat er wel kinderwetten, 
maar nog niet een kinderrechter in ons land ber 
stond, wordt herinnerd aan het feit, dat deze er nu tien jaren 
heeft gewerkt. Eerst wordt de strafrechtspraak behandeld 
en beschreven, wat er gebeurt, voordat een kind voor den 
kinderrechter verschijnt, hoe het er op zoon kinderzitting 
uitziet en wat daar valt te beleven. Een vijftal gevallen, 
gegrepen uit de practijk der laatste jaren, worden als typen 
gegeven. Er volgt een summiere beschrijving van de tucht~ 
scholen en de andere inrichtingen, waar in ernstige gevallen 
de jongens en meisjes daarna terechtkomen. 

N ons eerste artikel, toen wij met groote stappen door de 

historie van de kinderrechtspraak zijn gewandeld, vermeldden 
wij, dat in 1922 de kinderrechter zijn intrede in ons 
land had gedaan als resultaat van de steeds sterker geble 
ken behoefte, om voor dit werk iemand te hebben, die er 
zich speciaal aan geven wilde en kon en die dit werk althans 
een aantal jaren achtereen zou volhouden. 

Maar er was in den loop der jaren, gedurende welke de 
kinderwetten werkten, nog iets anders gebleken. De strek~ 
king van deze wetgeving was voorkomen. Voorkomen 
wilde men, dat het kind onder het opgroeien van kwaad tot 
erger verviel; voorkomen wilde men, dat kinderen, die thans 
nog ten goede te leiden zouden zijn, later misdadiger of 
onmaatschappelijk geworden niet alleen voor zichzelf, maar 
ook voor de samenleving een ernstig nadeel zouden ople 
veren. Maar was het dan wel verstandig of noodzakelijk, 
om slechts in het leven van het kind in te grijpen, als er bepaald 
een strafbaar feit was gepleegd? Was niet hoe langer 
hoe duidelijker geworden, dat die jeugdcriminaliteit, vooral 
bij jongeren (laat ons zeggen beneden de 16 jaren) veeleer 
symptoom van verwaarloozing dan wel een op zichzelf 
staande openbaring van criminaliteit was? 

Wat het onderzoek der gezinnen opleverde en ook de 
maatregel, die zoo vaak noodig bleek, nl. dwangopvoeding 
door het kind ter beschikking van de Regeering te stellen, 
wezen beide in die richting. Het misdrijf werd aangegrepen, 
om een wending in dit leven te brengen, de rechtsorde 
werd door het wegnemen van een kleinigheid op de 
weekmarkt niet ernstig in gevaar gebracht, maar liet men 
dit „boefje" voortgaan met „pikken", dan kon hij wel een 
gevaar voor de rechtsorde worden en daarom ingrijpen, 
voordat het te laat is, ook al is het feit op zichzelf be 
schouwd miniem. 

Nu is het echter toch niet alleen in een strafbaar feit, 

d.w.z. een feit, dat onder het bereik van een artikel van de 
strafwet valt, dat de bedreiging van de rechtsorde en de 
nederwaartsche richting van den levensgang van een kind 
blijkt. Schoolverzuim, dientengevolge trammetje wippen, 
baldadigheden plegen, bedelen om aan brood of snoepgoed 
te komen en bij ouderen het vergooien van werk door te 
laat komen, onhebbelijkheid, drankgebruik, misdragingen 
op sexueel gebied, die niet onder de strafwet vallen, kunnen 
altemaal symptomen zijn van zoodanig „wangedrag", dat 
dit zonder ingrijpende correctie tot groote ellende aanleiding 
kan geven. 
Nu bestond er wel een andere wettelijke mogelijkheid 
1 ) De schrijver van dit artikel, Mr. H. de Bie, vele jaren kinderrechter 
te Rotterdam, verplichtte onze lezers in den vorigen jaargang aan zich 
door enkele opstellen over Kinderrechtspraak; een korte inhoud daarvan 
gaat terwille van onze nieuwe abonné's aan het eigenlijke artikel 
vooraf. , RED. 


7 HET KIND — 1 933 8 


om hier in te grijpen, nl. langs den weg van de ontzetting 
of de ontheffing van de ouders of den voogd van de be~ 
trokken minderjarigen, maar dan moet het wel heel erg zijn. 
Immers niet alleen om financiëele, maar ook om principiëele 
redenen moet met deze maatregelen zuinig worden omgesprongen. 


Het gezin is en blijve de cel, waaruit onze maatschappij 
is opgebouwd; slechts bij noodzaak worde die cel verbror 
ken. Zoo heeft ook onze burgerlijke kinderwet het verstaan, 
toen zij slecht levensgedrag der ouders en zelfs grove verr 
waarloozing slechts als grond tot ontzetting erkende, wan^ 
neer deze in het belang der betrokken kinderen noodzakelijk 
is. En ontheffing wegens ongeschiktheid of onmacht 
der ouders mag ook niet uitgesproken worden, als het be~ 
lang der kinderen zich daartegen verzet. 

Hoe nu de belangen van individu en gemeenschap met 
elkaar in evenwicht te brengen? Eenerzijds niet wachten, 
totdat een ernstig strafbaar feit is gepleegd en anderzijds 
niet een gezin uit elkander scheuren, als het niet strikt 
noodzakelijk is? 

De ondertoezichtstelling, tegelijk met den kinderrechter 
in onze wetgeving binnengeleid, heeft de strekking, om hier 
de oplossing te brengen. 

Het zal wel overbodig zijn, om hier anders dan terloops 
erop te wijzen, dat natuurlijk niet elk schoolverzuim en niet 
elk trammetje wippen, verlies van werk, laat thuis komen, 
reden zal kunnen geven, om de tusschenkomst van den kinderrechter 
om den maatregel van de ondertoezichtstelling 
uit te spreken, in te roepen. Zooveel mogelijk moet de maatschappij 
in haar verschillende kringen zelf corrigeerend optreden, 
in de eerste plaats het gezin, maar -ook de school. 

De wet heeft dan ook als voorwaarde voor het kunnen 
bevelen van een ondertoezichtstelling aangegeven, dat een 
minderjarige met zedelijken of lichamelijken ondergang 
wordt bedreigd. Met minder kan het ingrijpen der Over~ 
heid als zoodanig niet worden gerechtvaardigd: wij zijn 
gesteld op onze vrijheid, ook op onze vrijheid van opvoe~ 
ding van onze eigen kinderen en voor een beperking van 
die vrijheid moet wel een ernstige reden bestaan. Bovendien 
vergeten wij niet, dat er een leerplichtwet is, die de 
mogelijkheid van bestraffing der ouders opent, als de kinderen 
ongeoorloofd verzuimen en overtredingen als baldar 
digheid e.d. kunnen ook door den kantonrechter als op 
zichzelf staande handelingen worden gestraft. 

Voor de ondertoezichtstelling moet zich meer hebben 
voorgedaan, een herhaling van feiten of een samenloop van 
narigheden, die de minderjarigen telkens met de kinder~ 
politie in aanraking bracht. Ik denk bv. aan het herhaaldelijk 
door de politie constateeren, dat een jongen in handen 
geraakt van mannen, die verkeerde bedoelingen met hem 
hebben en meestal reeds ten uitvoer hebben gebracht of 
aan zich telkens herhalende conflicten, omdat een meisje 
'S nachts op straat zwerft. 

Wanneer dergelijke feiten zich voordoen, dan mankeert 
er bijna altijd ook meer aan zoo'n gezin: een jongen uit een 
gezond gezin, waar op de kinderen gelet wordt en waar 
gezonde zedelijke begrippen worden aangekweekt, leent 
zich niet tot dergelijke niet nader aan te duiden ( maar o 
zooveel gepleegde) handelingen, ook al is daar wat mee te 
verdienen. Ik ontken niet, dat ook jongens uit goede gezinnen 
wel eens een enkele keer op zulk een verkeerden 
weg kunnen worden gebracht, maar dan is meestal een 

waarschuwing aan de ouders voldoende, om recidive te 
voorkomen. 

En het opgroeiende meisje, dat 's nachts op straat wordt 
aangetroffen, zwerft daar niet voor haar pleizier, maar 
heeft zich voor de zooveelste maal verlaat en durft niet naar 
huis vanwege de dreigende kastijding van vader. Daar is 
veel meer voorafgegaan en die zaak mag wel eens goed 
uitgezocht worden, dan komt er gewoonlijk nog heel wat 
meer voor den dag. 

Ik geef in deze artikelenreeks maar een schets van de 
wijze, waarop onze kinderrechtspraak werkt en ik zal nu in 
het kort aangeven, hoe zulke gevallen gemeenlijk verloor 
pen, om daarna evenals bij de strafrechtelijke, U een kleine 
reeks van typische gevallen voor te leggen, opdat mijn lezers 
een indruk krijgen van de soort van minderjarigen, 
waarom het hier gaat. 

Al geeft de wet aan de ouders of den voogd zelf de bevoegdheid 
om zich tot den kinderrechter te wenden met 
een verzoek tot ondertoezichtstelling van een minderjarige 
en al mogen zelfs familieleden dit doen, toch is de gewone 
en meest juiste gang van zaken deze, dat al dergelijke 
verzoeken over den Voogdijraad loopen. Zooals men weet, 
zijn de voogdijraden instellingen van onze kinderwetger 
ving, die niet zelf voogdij voeren, maar die bestaande uit 
mannen en vrouwen door de Kroon benoemd en zooveel 
mogelijk gekozen uit verschillende kringen onzer samenler 
ving beoordeelen, of een of andere maatregel in het belang 
van minderjarigen moet worden bevorderd. Die raden hebben 
een secretariaat, dat in de groote steden een hoofdbetrekking 
vormt niet alleen, maar waarin verschillende 
menschen een volle dagtaak vinden. 

Heeft nu de kinderpolitie telkens en telkens weer met 
een bepaald gezin of één of meer kinderen uit dat gezin te 
doen, dan zendt die kinderpolitie een rapport aan den 
Voogdijraad. Eén der leden gaat erop uit, om door eigen 
waarneming zich een beeld te vormen van den toestand, om 
daarna den Raad te kunnen voorlichten bij de beantwoor~ 
ding van -de vraag, of het ingezonden rapport aanleiding 
geeft om in te grijpen. De Voogdijraad kan dan verschillende 
besluiten nemen: óf hij kan het geval afvoeren en 
eens aanzien, of de inmenging van de kinderpolitie en het 
bezoek van het lid niet voldoende zijn geweest, om verdere 
afdwalingen te voorkomen, óf hij kan een officieus toezicht 
genoeg vinden, dat dan door een lid van den Raad 
zelf of door een ambtenaar of ambtenares van de kinder~ 
wetten wordt uitgeoefend. 

Ook is het mogelijk, dat bij het bezoek van het lid of 
langs anderen weg zooveel gebleken is, dat de Voogdijraad 
van oordeel is, dat hier alleen verwijdering van het kind uit 
het gezin resultaat belooft, dat slechts opvoeding elders in 
een gezond gezin of in een inrichting baat kan brengen. Het 
is dan nog de vraag, of hier grove verwaarloozing of slecht 
levensgedrag van de ouders tot ontzetting zullen moeten 
leiden dan wel, dat men staat voor een geval van onmacht 
of ongeschiktheid ( denk aan de zwakke weduwe met een 
min of meer afwijkend kind) , zoodat ontheffing zal moeten 
worden gevraagd aan de rechtbank. In een volgend artikel 
stel ik mij voor, om hierop nog terug te komen, thans is 
het mij om den tusschenweg, de ondertoezichtstelling, te 
doen. 

Dat is dus de vierde mogelijkheid: ondertoezichtstelling 
vragen. 


9 HET KIND ^-- 1 9 3 3 10 

Wij hebben dit woord nu al zoo vaak gebruikt en mijn 

lezers hebben er wel al eenig idee van, wat de beteekenis 

ervan is, maar ik moet het U nu toch wat nader uitleggen. 

Welnu het is hulpverleening bij de opvoeding, maar dan 

niet vrijwillig aangeboden en vrijwillig aanvaard, maar be


volen door den kinderrechter en dus opgelegd aan de 

ouders en de kinderen, maar uitgeoefend door menschen, 

die zich vrijwillig beschikbaar hebben gesteld voor dit werk. 

Dit instituut is niet uit de lucht komen vallen: in ons 

eerste artikel had ik reeds gelegenheid om te wijzen op de 

werkzaamheid van de Vereenigingen Pro Juventute in ons 

land, die echter naast de voorlichting van den rechter in 

kinderstrafzaken ook ten doel hadden, ja bovenal ten doel 

hadden: voorkoming van verdere criminaliteit en het helpen 

van ouders en van kinderen daarin. 

Had — reeds voor de kinderwetten van 1901 ^-- een 

jongen een strafbaar feit van eenige beteekenis begaan, dan 

zond de Officier van Justitie het proces-verbaal daarvan 

aan Pro Juventute, welke vereeniging het geval oorsprong 

kelijk door een lid, maar later door een ambtenaar van de 

kinderwetten liet onderzoeken. Veelal luidde dan het ad~ 

vies: niet~vervolgen, maar onder patronaat van Pro Juven~ 

tute stellen. Meestal vereenigde de Officier zich met zulk 

een advies en werd het kind en zijn ouders op het Parket 

van den Officier aangezegd, dat het kind niet zou worden 

vervolgd, niet voor den rechter zou worden gebracht, mits 

men zich richtte naar de aanwijzingen, die de door Pro 

Juventute te benoemen patroon zou geven. Onder den in


druk van de dreigende strafvervolging en het bezoek aan 

het Paleis van justitie grepen de ouders zulk een voorstel 

dankbaar aan en in tallooze gevallen hebben de leden van 

Pro Juventute, later dus versterkt door ambtenaren, die al 

hun tijd en al hun kracht aan dit werk geven konden, prach


tig werk gedaan. 

Lukte het, om het kind weer tot regelmatig schoolgaan 
te krijgen of het aan werk onder goede leiding te helpen, dan 
was al veel gered. De invloed op de ouders en het verdere 
gezin was dikwerf verrassend en mislukte het, dan werd 
voor een nieuw feit, of alsnog voor het oude feit, een strafvervolging 
ingesteld. Brusse's onsterfelijke „Boefje" verhaalt 
U dit heel wat fraaier dan ik het ooit zou kunnen. 

Maar het zal niemand verbazen, als hij hoort, dat het 
ook voorkwam, dat de aanvankelijk met open armen ontvangen 
patroon of patrones van Pro Juventute na eenigen 
tijd, zonder dat nog volledig resultaat bereikt was en ook 
zonder dat nu juist weer een strafbaar feit gepleegd was, 
minder vriendelijk ontvangen werd in het gezin, dat van 
die inmenging genoeg kreeg en dat het nu allang mooi vond, 
dat die heer of dame zich met hun zaken bemoeide. Wat 
gebeurd was, was toch niet zoo'n halsmisdrijf, zij konden 
hun eigen boontjes wel doppen, enz. enz. Er moest dan 
soms losgelaten worden zonder dat het doel was bereikt en 
dikwijls was het wegvallen van het patronaat de inleiding 
tot een nieuwen val van den jongen of het meisje. Wèl kon 
de Officier alsnog vervolgen voor het oude feit, maar dit 
was inderdaad niet zoo ernstig, dat bv. een jaar na dato het 
kind zelf daarvoor nu nog vervolgd kon worden. 

Bij het invoeren van de ondertoezichtstelling ging het er 
nu om, om dit vrijwillige patronaat om te zetten in een 
wettelijk instituut, maar het karakter bleef hetzelfde: het 
streven bleef erop gericht, om het gezin intact te laten, de 
fouten, die daarin voorkwamen zoo mogelijk te corrigeeren 

en in elk geval het kind zooveel mogelijk tegen de schade


lijke inwerking te beveiligen of het, als het wat ouder was, 

te sterken in zijn strijd, om overeind te blijven. 

De ondertoezichtstelling heeft het patronaat niet over


bodig gemaakt. Nog steeds gaan de Pro Juventute's voort 

met voor de lichtere gevallen patroons aan te wijzen, maar 

hun leden en de leden van tal van andere organisaties van 

allerlei kleur stellen zich mede beschikbaar, om door den 

kinderrechter met een „toezicht" te worden belast. 

In mijn arrondissement was de gang van zaken meestal 

zoo, dat de Voogdijraad, die een jongen of een meisje onr 

der toezicht gesteld wilde zien, zich eerst wendde tot een 

der op dit gebied werkzame organisaties en vroeg, of er een 

lid was, die dit geval voor zijn rekening zou willen nemen. 

Hierbij valt te letten op den leeftijd van het kind, zijn 

woonplaats, de omstandigheden, waaronder het leeft, de 

godsdienstige gezindheid van het kind en het gezin, waar


in het wordt opgevoed. 

Zooals ik betoogd heb, zijn het altijd vrij ernstige omstandigheden 
die tot ondertoezichtstelling aanleiding geven, 
maar toch is er natuurlijk verschil in graad. Wij herinneren 
ons, dat aangetoond moet worden, dat het kind met zede~ 
lijken of lichamelijken ondergang wordt bedreigd, maar nu 
zegt de wet er terecht bij: „uit welke oorzaak ook". Het is 
dus niet noodig, dat de jongen gegapt heeft en het meisje 
met jongens uitgeweest, het kan zijn, dat er een zwakke 
moeder is, die haar opgroeienden jongen niet meer aan kan 
en voor wien een tactvolle man noodig is, om den jongen 
in het goede spoor terug te brengen en te houden of een 
weduwnaar, die ernstig moeite met een dochter heeft, maar 
die zich naar de aanwijzingen van een tactvolle moederlijke 
vrouw vrij gemakkelijk schikt. 

Het kan ook wezen, dat het gezin eigenlijk zoo defect is, 
dat ontzetting bijna gewettigd zou zijn, maar men wil trachr 
ten, om het zoo eenigszins mogelijk te voorkomen. Dan 
moeten wij iemand met meer ervaring hebben. Of er zijn 
groote moeilijkheden met een subnormaal kind, waarvoor 
wel bijzonder paedagogisch inzicht noodig is, om dezen in 
het gezin te kunnen doen blijven. 

Als ik aan de schare van gezinsvoogden en gezinsvoogr 
dessen terug denk, die mij in mijn tienjarige ambtsvervulling 
hun vrijwillige diensten geboden hebben in dit werk, 
dan zie ik voor mij een bonte rij van mannen en vrouwen 
uit alle kringen der samenleving, van zeer uiteenloopende 
idealen bezield, oudere en jongere, sommige, die na één 
geval, dat teleurstelling bracht, den moed opgaven en anderen, 
die de volle tien jaar lang op de bres hebben gestaan 
en de voldoening hebben gesmaakt, om veel gezinnen bij 
elkander te houden, menigen jongen en menig meisje bewaard 
te hebben voor een langdurige verwijdering uit hun 
gezin met zijn vele fouten, maar waar zij zich toch alleen 
maar echt thuis gevoelen. 

Gezinsvoogd heet zulk een toezichthouder. Er is verschil 
in de beoordeeling van dat woord, maar ik heb het 
steeds een mooi woord gevonden, omdat het zoo goed doet 
uitkomen, dat het gaat om het verband met het gezin: de 
jongen of het meisje of meerdere jongens of meerdere meisjes 
uit het gezin worden onder toezicht gesteld, maar de 
bedoeling is, om hen in hun gezin te ,,reclasseeren'', als ik 
dit woord hier gebruiken mag: hun hun plaats in het gezin 
zoo te hergeven, dat allen er dankbaar voor zijn: ouders 


11 H E T K I N D 1 9 3 3 12 

èn kinderen. Hiertoe moet soms bij de ouders nog meer 

veranderen dan bij de kinderen zelve! 

Dat hier tact vereischt wordt, behoef ik in dit blad niet 
te vertellen. Dat onderwijskrachten hier zeer gewaardeerde 
helpers zijn, evenmin. Jammer echter, dat zoo weinigen uit 
den onderwijskring zich beschikbaar stellen hiervoor. Ik heb 
uitstekende menschen, zoo mannen als vrouwen, die het 
onderwijs (vooral ook het buitengewoon onderwijs) dienden, 
voor dit werk warm zien loopen en ik heb mijn opvol-. 
ger met hun hulp kunnen gelukwenschen, maar een po~ 
ging, om op eenigszins groote schaal die medewerking te 
verkrijgen, is jammerlijk mislukt. 

En toch, wie zal met meer gezag in het gezin komen dan 
de onderwijzer, of nog mooier het hoofd der school? Bor 
vendien wie is meer paedagogisch geschoold dan de onderwijzer? 
Het heeft mij genoegen gedaan te hooren, dat mijn 
opvolger den moed nog niet heeft opgegeven na mijn nietslagen 
en dat hij zijn beste krachten wil inspannen, om de 
onderwijzers, in den breedsten zin des woords, voor dit individueele 
reddingswerk te winnen. Men vergete toch niet, 
welke kansen dit biedt, om eigen persoonlijkheid te geven 
in het belang van een bepaald kind, ja van een geheel gezin. 

Ik breek ditmaal hier af, om een volgende maal U een 
aantal gevallen te toonen en den verderen gang van zaken 
te bezien. H. DE BIE. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK LIIT EEN 
ARBEIDERSWIJK. 


De aardappeldief . 

R is iets heel naars gebeurd vandaag: Wim heeft aard


appelen gestolen. 

Nee, dit is geen schrijffout. U meent natuurlijk: het zullen 
wel appelen geweest zijn, die er te mooi en te lekker 
uitzagen om te laten liggen. We weten allemaal, hoe jon~ 
gens zijn en hoe groentenkarren zijn, als ze in de straat 
staan en de baas zelf met een juffrouw aan de deur staat 
te onderhandelen over de prijs van de snijboonen. 

Maar dit waren aardappelen. Hij was, met twee vriendjes, 
een boodschap gaan doen op het plein. De oudste was 
naar binnen gegaan om de komkommers te koopen, die zijn 
moeder noodig had en ondertusschen hadden Wim en 't 
jongste vriendje gewacht bij de aardappelbakken, die buiten 
stonden. 

Toen ze thuiskwamen, zaten hun broekzakken vol aardappelen, 
Wim had er zelfs eentje in 't zakje van zijn blouse 
gestopt, als lefdoekje. 

Het was toeval ,dat ik in 't keukentje stond toen ze thuiskwamen 
en het dus meteen zag. Ik zou er later nooit erg in 
gehad hebben; als ik ze bezig gezien had met aardappelen, 
zou ik niet anders hebben gedacht of ze hadden ze uit 
mijn eigen keuken weggehaald. 

Ik riep ze bij me en probeerde te praten. „Waarom heb 
jullie dat gedaan?" 
De oudste, die dit eene keertje nu eens volmaakt onschuldig 
is, straalt van eigengerechtigheid. 
De twee kleintjes proesten en stooten elkaar aan. Ze 
antwoorden geen van drieën. 

„Maar jongens, waarom deden jullie dat nu?" 

Het kost nogal wat moeite, hier een antwoord op te 
verzinnen, vooral waar ze niet eens eerst rustig in een stil 
hoekje beraadslagen kunnen, waarom ze dat eigenlijk hebben 
gedaan. 

Wim, die veel fantasie heeft, komt het eerste op een 

ideetje. 

„We willen er poppetjes van maken, met lucifers, u weet 

wel." 

Maar de ander is intusschen ook begonnen met praten 

en kan niet meer zoo gauw remmen, hoewel er geen uit


spraak meer van hem wordt verwacht. Hij zegt: 

„We deden het voor een lolletje." 

En nu laat Wim ook zijn poppetjes weer schieten en 

vertelt, geanimeerd, alsof hij het zich opeens herinnert: 

„Ziet u, we namen ze eerst alleen op en lieten ze dan 

weer vallen en toen stak ik er voor de grap één in mijn zak 

en toen nog één en toen hadden we er een heeleboel." 

Dat lijkt me aannemelijk en ik knik. Nu is het aan mij, te 
bedenken, wat ik zeggen moet. En het lijkt me niet moei~ 
lijk. 

„Jullie'', zeg ik tegen de vriendjes, „jullie gaan naar je 

eigen moeder en je vertelt haar, wat jullie hebt gedaan. 

Doen hoor, anders doe ik het en dat is veel naarder." 

En als ze weg zijn neem ik Wim bij me en zeg hem: 
„Ziezoo, en nu gaan wij samen naar de winkel, om het 
de juffrouw te zeggen." 

Hij wordt wit van angst. Het stelen is een „lolletje" geweest, 
zoolang het gebeurde. Nu het gebiecht moet wor~ 
den, is het opeens een misdaad geworden, iets, waarvoor 
je in de gevangenis kunt komen of in een tuchtschool. 

„Dat kan niet, moeder," zegt hij. 

„Het moet toch heusch,'' zeg ik en ik zucht even diep als 
hij, want hij is bang voor de gevolgen van zijn daad, maar 
ik vind de rol van dievenmoeder ook heelemaal zoo prettig 
niet. 

Toch gaan we, hand in hand, en we treffen het. De juffrouw 
is er, en gelukkig niemand anders. Ik doe het woorc 
en Wim kijkt van mij naar de juffrouw, hij voelt ons als 
eenheid en zichzelf als eenzaam en verlaten, al houdt hij 
mijn hand vast, stijf vast: want hij heeft niet anders. 

Het valt erg mee, ten minste voor hem. 

„Och die schat," zegt de juffrouw. „Het is anders zoo'n 
fijne jongen! Het is zeker de schuld van zijn vriendjes, ik 
heb u al lang eens willen waarschuwen: die twee broertjes 
zijn toch zoo brutaal en stout." 

Dan tel ik haar de centen voor een kilo aardappelen op 
de toonbank en als Wim haar beloofd heeft, dat hij het 
nooit meer zal doen, krijgt hij een peer van haar. 

Dan lijkt de zaak afgedaan, maar als ik weer op straat 
loop en vraag: „Zijn Joop en Chris heusch zoo erg ondeu~ 
gend," straalt hij, niet alleen van opluchting en van vreug~ 
de over zijn peer, maar meer nog van farizeïsme. 

„Nou, dat hoorde je toch zelf, van de juffrouw? Vreeselijk 
stout zijn ze." 
En het hart wordt me zwaar. Met een aardappelendiefje 
weet ik wel raad, och heden ja, best! 
Maar wie weet er een remedie tegen zulk een schromelijk 
afvallen van vriendjes en tegen eigengerechtigheid? 

DE STRIJD TEGEN DE PRIKKELLECTLiUR. 

I. 
N een viertal artikelen uit de vorige jaargang heb ik ge


tracht, enkele kwesties te bespreken, die ten nauwste samenhangen 
met het hierboven aangekondigde vraagstuk. 
Terwille van verschillende nieuwe abonné's geef ik aller~ 


13 HET KIND .--1 9 3 3 14 

eerst een resumé van de resultaten bij dat onderzoek. 

Een korte beschouwing van het woord „prikkelen" leidde 
tot de definitie: „Prikkellectuur is de lectuur, die bij den 
betrokkene een telkens vernieuwde onaangename sensatie 
oproept met een begeleidend lustgevoel". 1) Nadere analyse 
bracht de gewaagde stelling: het lustgevoel is „animaal", 
de onaangename sensatie de waarschuwing van „het ab-solute'', 
dat er iets niet in den haak is en gevaren dreigen. 

Bij „normale" menschen roept de accentueering van het 
lustgevoel een verhoogde werking van het absolute op: 
prikkeling, „alomtegenwoordig", is noodzakelijk voor kar 
raktervorming --- sterk leven beteekent „gespannen zijn". 
Maar er dreigt voortdurend het gevaar van overprikkeling, 
die tot overspanning leidt — ergo is de strijd tegen overma~ 
tige prikkeling en dus tegen een groot deel der prikkel.lectuur 
noodig. 2 ) Dat standpunt dwingt tot de vraag: wat 
behoort tot de prikkellectuur? Mogelijk bleek ons de prikkeling 
door lectuur van verschillende driften: o.a. machtsr 
drift, bezitsdrift, geslachtsdrift, collectivisme. 3 ) Terwijl 
tenslotte werd vastgesteld, dat bij de beoordeeling van een 
bepaald geschrift achtereenvolgens de vragen aan de orde 
komen: 

a. is er in dit geval sprake van prikkellectuur en zoo ja, 
waarom? 
b. is het „prikkelgehalte" van dien aard, dat bij een normaal 
en argeloos mensch de getroffen natuurdrift wordt 
losgemaakt uit de greep van het absolute? 
c. wat bewoog den auteur, dit boek te schrijven en waarom 
bracht hij het onder het publiek? 
d. welke rol spelen bij de verspreiding -de verschillende 
tusschenpersonen? 
e. hoe moet het kwaad, dat hier geschiedt, worden beperkt 
of bestreden? 4) 
Stel U één moment voor, lezer of lezeres, dat het Ne~ 
derlandsche volk of de Nederlandsche regeering u benoem-de 
tot dictatoriaal bestrijder van de prikkellectuur 5 ) met 
absolute volmacht. U hebt het recht gekregen, ieder boek 
thuis te ontbieden, de tijd en de kracht, het te lezen, en de 
macht, het ná uw veroordeeling aan de circulatie te ont~ 
trekken en de verspreiders en verkoopers te laten straffen, 
wanneer ze zich niet aan uw verbod houden. Wat zoudt 
ge in dat geval doen? 

In de eerste plaats zèlf zooveel en zoo critisch mogelijk 
lezen, wat op dit terrein „gevaarlijk" schijnt ^-- eigenlijk: 
alles lezen, wat gedrukt en verkocht wordt. Daarbij zoudt 
ge met groote eerlijkheid moeten onderzoeken en meedeelen, 
wat tijdens de lectuur bij uzelf gebeurt. Neem aan, dat 
ge de „lustgevoelens" ontdekt, die worden begeleid door 
de telkens vernieuwde „onaangename sensatie'', waarover 
vroeger is gesproken. Dan stelt ge vast: dit is prikkellecr 
tuur --- tenminste voor mij; bepaalde driften worden door 
dit boek actief. Waarmee nog lang niet gezegd is, dat het 
in aanmerking komt voor bestrijding of verbod! Want nu 
stelt ge uzelf de vraag: wordt deze drift zoo actief, dat ze 
mij nu of straks, wanneer de situatie minder „nuchter" is dan 
op dit moment, brengt tot handelingen, die mijn geweten 
veroordeelt? Zoo ja, mag ik worden beschouwd als een 
,,normaal en argeloos mensch'' en dus aannemen, dat ook 
bij anderen, niet beter of slechter dan ik, hetzelfde proces 

1) kolom 539 e.v. 2) kolom 598 e.v. 3) k. 628 e.v. 4) k. 754 e.v. 
5) Ik bedoel hier nièt alleen de „pornographie". 

zich afspeelt? Deze laatste bedenking is zeer klemmend: 
om te ontkomen aan de onzekerheid, vraagt ge het oordeel 
van anderen, die ge als „normaal en argeloos" meent te 
mogen beschouwen — menschen van gansch andere levensbeschouwing 
en uit totaal verschillende kringen, maar met 
een fijn geweten en van groote eerlijkheid. Wanneer ook 
hun meening is: prikkellectuur en van een graad, die aanleiding 
geeft tot ontsporingen, tot óverprikkeling en óverspanning 
bij „normale" typen — kan uw onderzoek worden 
voortgezet. Is hun meening èn de uwe: voor normale volwassenen 
niet, voor jongeren en abnormalen wel prikker 
lend, dan ontstaat een nieuw vraagstuk: hoe moeten onr 
volgroeiden en af wijkenden worden beschermd tegen overmatige 
prikkeling door geschriften. Daarover later. Eerst 
houdt ons het boek bezig, dat den gewonen, gemiddelden 
mensch prikkelt en tot „zondaar" maakt ---- ik schrijf het 
woord met aarzeling neer, omdat het aanleiding geeft tot 
misverstand. Nu rijst een nieuwe mogelijkheid: er is in het 
geschrift maar een enkele „prikkelende" passage en overir 
Bens is de kunstwaarde of de wetenschappelijke waarde 
zóó groot, dat de verdwijning van het boek een onherstel~ 
baar verlies zou beteekenen. Dan zal waarschijnlijk uw be~ 
slissing zijn: vrij laten gaan ^-- tenzij ge een, waarschijnlijk 
nuttelooze, poging zoudt willen wagen, den schrijver te 
overtuigen, dat déze fragmenten terwille van zijn „zwakke 
broeders" beter kunnen worden geschrapt. Practisch is dit 
vrijwel onmogelijk. Laat ons aannemen, dat uw oordeel 
luidt: als geheel overmatig prikkelend voor normale volwassenen. 
Dán wordt ge gedwongen tot een onderzoek 
naar het motief van den schrijver. 

Hij kan wetenschappelijk onderzoeker zijn: ik weet niet, 
of de „normale volwassene" door een zuiver wetenschappelijk 
boek kan worden geprikkeld. Groot is het gevaar 
niet: de koele sfeer, de nuchtere behandeling, de voor leer 
ken onbegrijpelijke terminologie vormen hier schutsmuren 
van groote beteekenis. Het kan zijn, dat een overgevoelig 
type toch sterk wordt bewogen door een verhandeling over 
sexualiteit of een doodeenvoudige beschouwing van een 
gynaecoloog — er is daar toch wel sprake van exceptior 
neele gevallen, die zéker geen algemeen verbod rechtvaarr 
digen. Lastiger wordt het probleem en dus de beslissing, 
wanneer een wetenschappelijke „Sittengeschichte", een pu•blicatie 
over sexueele pathologie of, wat niet ondenkbaar 
is, een verhandeling met illustraties over „de pornographie 
in de loop der eeuwen" wordt aangeboden. Daar zou misschien 
een standpunt ingenomen kunnen worden, dat algemeen 
is aanvaard bij de verkoop van vergiften: onttrokken 
aan de circulatie, maar bereikbaar voor vakmenschen. 

De schrijver kan kunstenaar zijn. De vaak gehoorde be~ 
wering, dat wezenlijke kunst niet tot de prikkellectuur kan 
behooren, omdat het kunst is, lijkt mij onhoudbaar. De kans 
is juist zeer groot, dat een werkelijk artist, dus een uiterst 
gevoelig mensch, die bovendien het vermogen heeft, zich 
suggestief te uiten, bij de schildering van „gewaagde si~ 
tuaties'' of de openbaring van eigen aandoeningen en er~ 
varingen den lezer zóó hevig beïnvloedt, dat de natuurlijke 
driften in hem sterker worden geprikkeld dan in het nor~ 
male leven ooit het geval is. Kunst kan ongetwijfeld porno~ 
graphisch zijn of prikkelend werken in andere richting. 
Dictator, wat is nu uw oordeel? Hier staan we voor één der 
moeilijkste puzzles uit uw leven. Ge zult aarzelen: er is hier 
kunst van buitengewone waarde — ge moèt erkennen, dat 


15 HET KIND .--1 9 3 3 16 

een zeer sensitief mensch er in geslaagd is, gevoelig en har~ 
monisch uit te drukken wat in hem leeft. Waarom heeft hij 
dit boek geschreven? Waarschijnlijk, omdat hij zich wilde 
bevrijden van een obsessie — mogelijk, omdat hij de opgave 
aantrekkelijk vond, deze uiterst merkwaardige en 
verfijnde, soms perverse ontroeringen uit zijn eigen leven 
te projecteeren ^-- misschien, omdat hij als psycholoog zich 
wilde verdiepen in een wezen, dat anders is dan de gemidr 
delde mensch en toch dezen mensch in zich draagt — of 
eindelijk, omdat hij een klaar en eerlijk beeld wilde geven 
van mensch en wereld om hem heen, dus het aspect van 
zijn tijd trachtte te formuleeren. Geen van deze motieven is 
verwerpelijk — en toch ... Gij, dictator, hebt géén andere 
opdracht, dan te voorkomen, dat het driftenleven van de 
massa overmatig wordt geprikkeld. En dat gebeurt door 
dit boek ongetwijfeld ... Maar het is óók noodzakelijk, deze 
massa te leerera zien en doorgronden, wat in anderen leeft 
en nimmer wordt zóó zuiver en waarachtig dat andere leven 
uitgebeeld als hier ... Verbod beteekent verarming ... Zie 
dit kunstwerk als een wetenschappelijk werk; een bekwaam 
onderzoeker, voorzien van het eenige instrument dat hier 
kan dienen ^- een gemoedsleven, dat snel en intensief reageert 
---, registreert in beeld na beeld de uitkomsten van 
zijn „inspectie"; het is wel waar, dat hij schrijft over zonderlinge 
dingen en het doet op een wijze, die u en anderen 
heftig ontroert, maar hij opent u perspectieven, die ge niet 
hadt vermoed en maakt u begrijpend en mild, waar onchris-telijke 
hoogmoed u tot veroordeeling en minachting had 
geleid ... De keus is wel moeilijk en pas na lang en ernstig 
overwegen kan de schaal doorslaan naar één kant. Wel 
zelden zult ge de schepping van een artist aan de menschheid 
onthouden, zelfs waar er gevaren dreigen — en als de 
beslissing dwingt tot verbod, is ook hier de mogelijkheid 
open van het vonnis: naar de vergif kas van de experts, die 
gewoon zijn, met bijtende vloeistoffen om te gaan zonder 
schade ... 

In de derde plaats zou de schrijver van het geïncrimineerde 
boek hygiënist kunnen zijn: overtuigd voorstander 
van gymnastiek, zwemmen, zonnebaden, sport. Hij kan 
meenen, dat alleen oefening met het volkomen naakte li~ 
chaam volledig resultaat geeft en in zijn boek photo's laten 
opnemen van allerlei standen en bewegingen. Ook hier is 
het motief zuiver. Wat zal uw oordeel zijn, wanneer zijn 
boek in uw machtige handen komt? Zeg niet onmiddellijk, 
dat alle naaktheid prikkelend is en dus geweerd dient te 
worden. Dat hebt ge ook niet gedaan in uw musea, waar 
honderden naaktschilderijen aan het groote publiek wor 

-

den getoond zonder eenige scrupule. Ge hebt óók geduld, 
dat in leerboeken en albums voor medici en beeldhouwers 
dergelijke afbeeldingen werden opgenomen en de Grieksche 
goden zijn, trots het „prikkelend" vijgeblad, naakt 
doorgedrongen tot in uw gymnasia en teekenscholen. 
Waarschijnlijk is er hier meer sprake van geprikkelde 
nieuwsgierigheid dan van opgezweepte sexualiteit — er 
is ongetwijfeld een zekere „gewenning" en „training" 
mogelijk, die het „gevaar" zonder beteekenis maakt: ik 
behoef maar te herinneren aan wat Indië, Japan, Zweden 
en andere landen te zien geven, zonder ergerlijke excessen 
op te roepen. Beslissend is hier de sfeer ^-- onopzettelijk~ 
heid en een zekere argeloosheid en naïveteit zijn nadruk~ 
kelijke voorwaarden: dan ook is er weinig of geen sprake 
van schaamtegevoel, dat met veel aplomb moet worden 

overwonnen — zoodra „innerlijke weerstanden" aanwezig 
zijn, die men met bruut gebaar wil forceeren, is de sfeer geschonden; 
ik heb alle reden, te vreezen, dat de ,naaktcultus" 
van de „Lichtf reunde" en andere organisaties deze 
sfeer niet kent: er is daar een bijna huiveringwekkende 
overbewustheid, die het tegengestelde is van argeloosheid. 
Nadere bestudeering van sommige hunner tijdschriften vol 
photo's, waarin een levendige handel wordt gedreven en die 
eer geraffineerd en gekunsteld zijn dan naïef en onopzet~ 
telijk, zij u als „rechter in Israël" aanbevolen! Op een paar 
uitzonderingen na is dit alles contrabande: minderwaardige 
motieven, gewoonlijk zucht naar grove winst, brengen uitgevers, 
schrijvers, photografen en modellen 1 ) tot deze public 
caties ~ onder het mom van hygiëne, rasverbetering, nar 
tuur-godsdienst wordt maar al te vaak de werkelijke bedoer 
ling verborgen. 

Wat is bij deze verschillende gevallen: wetenschappelijke 
werken, kunstwerken, hygiënische beschouwingen het 
overeenkomstige? 

Prof. Pompe heeft ergens herinnerd aan een wetsartikel, 
waarin „mishandeling" wordt gedefinieerd als „het aanbrengen 
van pijn of letsel op onbehoorljke wijze.'' Een 
dokter, die een patiënt cureert, een tandarts, die een kies 
trekt, een vader, die meent door een pak slaag zijn zoon 
te kunnen opvoeden — zij allen brengen pijn of letsel aan, 
maar doen het op „behoorlijke" wijze, d.i. zij nemen be~ 
paalde grenzen in acht, die zij niet overschrijden en hebben 
een redelijk doel voor oogen: genezing van ziekte, ver. 
lossing van pijn, vorming van een stoer karakter. Maar 
wie een ander „mishandelt'', verliest de grenzen uit het oog 
en heeft gewoonlijk geen „redelijk doel". Zoo zou de wetsr 
term „aanstootelijk voor de eerbaarheid" kunnen worden 
omschreven als „kwetsend voor het normale geslachtelijk 
schaamtegevoel, zonder redelijk doel of met overschrijding 
van hetgeen tot bereiking van dat doel redelijkerwijze toelaatbaar 
is." Een medisch of hygiënisch geschrift kan ongetwijfeld 
„kwetsend zijn voor het normale geslachtelijk 
schaamtegevoel" en toch „een redelijk doel" hebben: verkondiging 
van noodzakelijke wetenschap, bevordering van 
gezondheid. 

Waarmee de mogelijkheid niet uitgesloten is, dat „over~ 
schreden wordt hetgeen tot bereiking van dat doel redelijkerwijze 
toelaatbaar is." Voor specialisten liggen hier de 
grenzen weer veel verder dan voor leeken — zelden zal 
een volledig verbod noodig zijn, dikwijls een beperking van 
de circulatie tot de „ingewijden". Misschien is dit laatste 
moeilijk te bereiken, maar m.i. noodzakelijk. 

Zwaarder is de toepassing van de gevonden formule bij 
de beoordeeling van kunstwerken. De lyrische kunstenaar 
heeft geen ander „doel" dan „formuleering'' van wat in 
hem leeft. Daarom schrijft hij. Maar ^-- zoodra hij laat 
drukken, heeft hij evenals andere kunstenaars daarnaast 
andere doeleinen: hij zoekt „verwanten", wil invloed uitoefenen, 
vreugde en ontroering geven, naam krijgen, geld 
verdienen misschien ^-- hij is „sociaal wezen" geworden en 
valt als zoodanig onder de „sociale wetten". Ieder van deze 
doeleinden is min of meer „redelijk" — zelfs dat van geld~ 
verdienen: ook een kunstenaar moet zich kunnen kleeden 
en voeden! Het minst ,,redelijk" is wel de viering van zijn 
ijdelheid — dit motief zal u als dictator niet imponeeren. 
En de „overschrijding van wat tot bereiking van zijn doel


1) Enkelen worden het slachtoffer van deze „speculanten". 


17 HET KIND .-• 1 9 3 3 18 

einden redelijkerwijs toelaatbaar is", is zéker niet denkbeeldig 
,-- waarom ook bij hem ingrijpen noodzakelijk kan 
worden, al is het maar zelden. 

Gemakkelijker is de beslissing, wanneer er geen sprake 
is van wetenschap, hygiëne of kunst. In dat geval is de 
bedoeling van den schrijver in den regel niets dan winstbejag. 
Hij speculeert op succes door pikant of plat, schunnig 
of quasi-geestig te zijn. Ik geef toe, dat het niet altijd 
eenvoudig is, de grenzen te trekken tusschen wat wel of 
niet tot wetenschap of kunst behoort ~ ge zult u daarom 
moeten laten voorlichten door deskundigen, die hun „vak" 
volkomen beheerschen — op werkelijk uiterst vernuftige 
wijze weten sommige uitgevers en schrijvers hun pornogra~ 
phische producten het uiterlijk te geven van wetenschappelijke 
geschriften en kunstwerken. Maar als hier de camouflage 
afdoende blijkt, als er dus geen ander motief overblijft 
dan geldhonger, een „redelijk' doel met een grens, 
die al heel gauw wordt overschreden, en een doel, dat nièt 
ten koste van anderen mag worden verwezenlijkt, is er voor 
den despoot, die beslissen moet, weinig reden tot barm 
hartigheid. Van deze „prikkellectuur" is er, ook in ons land, 
meer dan menigeen vermoedt. De schrijver weet, dat zijn 
succes, dus zijn winst, hier afhankelijk is van de mate, waarin 
hij de driften van zijn slachtoffers vleit; zelf niet zelden 
een verdorven type, een handig regisseur en een goed men~ 
schenkenner, weet hij door halflicht en geheimzinnigheid, 
door toespelingen en aanduidingen, door verrassende ef f ecten 
en prikkelende scènes een zwoele stemming op te roe~ 
pen, die misschien hemzelf, maar zeker zijn publiek behaagt. 
Het is minder het onderwerp, dat hij behandelt of de voorstelling 
zelf, die pornographisch zijn, dan de wijze, waarop; 
alles ligt in de bedoeling of de geest, de stemming van den 
schrijver. 1 ) Dat het aanvoelen en bepalen daarvan, beter 
misschien de „Einfi hlung", alleen mogelijk is, wanneer de 
„dictator" beschikt over een groote mate van onbevangen~ 
heid en eenige artisticiteit, dat hij zeer bescheiden moet zijn 
en voorzichtig bij oordeel en beslissing spreekt vanzelf. 
Vergissingen zijn hier niet uitgesloten: wie herkent in een 
'uiting onmiddellijk en onfeilbaar het motief, dat den schrij ~ 
ver beheerschte? Hijzelf kan gewoonlijk niet geraadpleegd 
worden — áls hij inderdaad is, zooals wij hier vermoeden, 
dan kan alleen een brutale en pertinente ontkenning hem 
redden — en die zal dan ook niet achterwege blijven! Zoo 
zal dus de „dictator" genoodzaakt zijn, steunende op de 
adviezen van enkele vakmenschen, de knoop door te hakken 
2 ) en te beslissen: „Er is hier geen redelijk doel — in 
ieder geval is overschreden hetgeen tot bereiking van dat 
doel redelijkerwijs toelaatbaar is --- van wetenschap of 
kunst is geen sprake ^-- ergo: er zijn tegen een absoluut 
verbod van dit geschrift geen voldoende argumenten aan 
te voeren en het dient aan de circulatie te worden onttrokken". 


Wat hier is opgemerkt omtrent pornographie geldt mutatis 
mutandis ook voor andere „prikkellectuur'', al zijn daar 

1) Mr. A. de Graaf: „De Volkenbond en de strijd tegen de onzedelijk~ 
heid" — Ruys, Zeist .-- 1929. 

2) Een nieuw gevaar, dat den onderzoeker bedreigt, is de mogelijkheid, 
dat het boek zijn weerzin wekt, omdat het vulgair is. Of er niet een 
einde zou moeten worden gemaakt aan de zondvloed van oppervlakkigheid 
en platvloerschheid, die, met name door allerlei spoorweglectuur 
en miezerige tijdschriftjes over ons volk wordt gespoeld, is een kwestie, 
die den bestrijder van „prikkellectuur" mag interesseeren, maar die niet 
tot zijn „afdeeling" behoort. Al gaat ook door dèze kanalen menigmaal 
behalve vunzige, een prikkelende vloeistof. 

de bezwaren minder klemmend en de gevaren minder 
dreigend. 
Het vervolg van ons artikel zal moeten onderzoeken, hoe 
de eigenlijke bestrijding van de prikkellectuur mogelijk is. 
RED. 

OPVOEDING IN HET DAGELIJKSCH LEVEN 1), 

V
V
ADER, moeder en drie zoontjes van respect. 7, 9 en 10 
jaar zitten aan het middagmaal. Er zijn o.a. heerlijke 
doperwtjes uit hun eigen tuin, echter niet meer dan voor dit 
eene maal. Moeder vooral houdt er zeer van en dat weten 
allen. Er blijven nog eenige lepels erwtjes over, en hoewel 
ook vader er nog veel trek in heeft, zegt hij, om de of fer~ 
vaardigheid der kinderen eens op de proef te stellen: ,,Jongens, 
wij geen van allen erwtjes meer, die zijn voor moeder!" 
Dit schijnt instemming te wekken, maar moeder denkt 
er anders over, en verdeelt onder protest de erwtjes onder 
de drie kinderen. 

No. 1 van 7 jaar schrokt ze, nauwelijks -op het bord, gulzig 
op; in een minimum van tijd zijn de erwtjes verdwenen. 

No. 2 van 9 jaar begint ook, maar voegt erwtje na erwtje, 
behoedzaam om zoo weinig mogelijk de aandacht te trekken, 
bij het overige eten; het resultaat komt echter overeen met 
No. 1. 

No. 3 is evenwel verstandig en weigert absoluut: de 
erwtjes zijn voor moeder. Deze begint het evenwel te vervelen, 
ze gaat naar hem toe, neemt den lepel en duwt met 
geweld de doperwtjes in zijn mond, terwijl de tranen den 
knaap over de wangen loopen. Hiermede is het maal ten 
einde. 

Aan de lezers en lezeressen de volgende vragen: 

1. Treedt uit bovengenoemde handelingen van ieder der 
kinderen een of andere karaktertrek naar voren en zoo ja, 
welke is die voor ieder van hen? Wie der kinderen handelt 
in de gegeven omstandigheden het best? 
2. Handelt de moeder opvoedkundig? Zoo neen, hoe had 
zij dan moeten handelen? 
3. Handelt de vader goed, door deze gelegenheid aan te 
grijpen, om de kinderen eens op proef te stellen aangaande 
hunne offervaardig- en standvastigheid? Zoo neen, uit welk 
oogpunt is een dergelijke proef te ontraden? V. 
1 ) Om de onderstaande antwoorden wordt dit stukje uit het vorige 
nummer opnieuw opgenomen. RED. 

COMBATS DE GÊNAROSITÊ. 

A 
A 
LS men uit een familie of uit een gezin komt, waar 
vele van -deze soort veldslagen geleverd werden of 
worden, voelt men met sympathie welke moeilijke situaties 
daarbij kunnen ontstaan. En ik kan voor den huisvader voe.. 
len — ja, ik geef hem schoon gelijk —, die te midden van 
ten top gestegen onderling edelmoedigheidsbetoon eenmaal 
barsch en geprikkeld uitriep: „en nu moet het eens uit zijn 
met dat gesmijt van eten -op elkaars bord". Ik vermoed, ,dat 
deze huisvader hiermee uiting gaf aan zijn aanvoelen van 
twee gevaren, die bij het combat de générosité dreigen, n.l. 
1 °. het niet altijd staan van het geven en ontvangen in 
een sfeer van volkomen zuiverheid en 2°. een mogelijke 
verstoring van de juiste verhouding van ik--gevoel en gemeenschapsgevoel. 


Het gelouterde, zuivere geven en ontvangen kan al



19 HET KIND ^--1 933 20 

leen bestaan, wanneer de onderlinge verhouding van gever 
en ontvanger door niets vertroebeld wordt; er is dan alleen 
de genegenheid van gever en ontvanger, er zijn geen 
bijoogmerken. De gave is van ondergeschikte beteekenis 
ten opzichte van het geven en ontvangen zelf. Waar de 
gave in het centrum van de aandacht staat, is aan het geven 
en ontvangen het schoonste en zuiverste reeds ontr 
nomen. „Het is zaliger te geven dan te ontvangen"; juist 
daarom is het zuivere ontvangen moeilijker; de ontvanger 
moet afstand doen van het „zaliger geven". 

Wat nu de doperwtjesvraag betreft, ik tracht de vragen 

liefst in omgekeerde volgorde te beantwoorden. 

Wanneer het den vader te doen is geweest om een beeld 
van de verhoudingen in zijn gezin te verkrijgen en om de 
offervaardigheid van zijn jongens aan te kweeken, dan kan 
ik niet inzien, waarom zulk een proef te ontraden zou zijn. 
Ook in dit geval is te verklaren, waarom Vader, die dan 
toch dit combat de générosité deed ontbranden, zich in het 
pijnlijke verloop er van absoluut afzijdig houdt. Zijn fout 
is evenwel, dat hij niet voldoende inzag, dat het moment 
voor de proef blijkbaar slecht gekozen was. Vooral uit de 
gedragingen van Moeder en oudste jongen, blijkt toch wel, 
dat de momenteele sfeer van het gezin niet geheel zuiver 
was. En in zulke omstandigheden is een dergelijke proef te 
ontraden. 

Evenwel: voldoende oordeelen over dit alles kan men 

niet; er worden ons te weinig vergelijkingen gegeven om 

het aantal onbekenden op te lossen, gesteld al, dat de groote 

onbekende, de menschelijke ziel met woorden en begrippen 

te benaderen was! 

No. 1 van 7 jaar kent blijkbaar nog alleen het ontvangen, 
waarbij de aandacht op zichzelf en op de gave toege 
spitst is. En eerlijk gezegd, denk ik, dat èn Vader èn 
Moeder hem daar bij deze gelegenheid dankbaar voor zijn 
en hem met vreugde zien eten. Want het verloop van 
dezen strijd is toch maar pijnlijk:k: arme No. 2 en No. 3 hebben 
geen ( onverdeeld) genot van hun erwtjes. Wie met 
schaamte (No. 2) en verdriet (No. 3) eet, geniet niet. En 
uit het feit, dat in No. 1 het ik-gevoel in dit geval nog 
zoo het gemeenschapsgevoel overheerscht, zou ik toch geen 
overhaaste conclusies voor de toekomst willen trekken. 

Bij No. 2, eenige jaren ouder, is er duidelijk het conflict 
tusschen „ik" en „de anderen''. Naar de daad te oordeer 
len overwint het ik-gevoel, maar het is waarlijk geen glo~ 
rierijke overwinning. En mogen we met de weinige geger 
vens, die ons ter beschikking staan met zekerheid uitmaken, 
dat deze overwinning alleen en uitsluitend het gevolg 
is van het overheerschen van het ik-gevoel? 

Wie kent de vaak angstige overleggingen en verwikkeldheden 
van een kind, dat -daar staat tegenover de grooten, 
die hem regeeren, maar die zelf vrij zijn, naar hij denkt, 
die hun eigen wetten hebben en hun eigen leven. Het kon 
hier toch zijn, dat Vader driftig van aard is en gehoorzaam~ 
heid sans phrase eischt; dat er bij weigeren oneenigheid 
tusschen de ouders dreigt en hij met z'n negen jaren is daar 
nog niet tegen opgewassen. Zoodat het mogelijk zou zijn, 
dat hij liever de erwtjes aan Moeder gaf, maar om allerlei 
fijne verwikkeldheden buigt en de erwtjes nu armzalig 
verstopt tusschen zijn andere eten: hij schaamt zich. En 
juist uit deze schaamte zal bij verstandige leiding het zuir 
vere geven en ontvangen geboren kunnen worden. 

Het zuivere ontvangen — No. 3 moet het, wat niet te 

verwonderen is, ook nog leeren. Bij hem is de schaamte om 

het ontvangen gegroeid tot positief verdriet om het niet


mogen-geven. Maar ook hier kunnen allerlei nevenstroor 

mingen meegewerkt hebben aan het resultaat, die niet te 

benaderen zijn wegens gebrek aan gegevens. 

Op vraag nummer twee kan ik dan ook geen positief 

antwoord geven, mede omdat ik mij niet competent voel. 

De moeder handelt m.i. niet goed èn niet opvoedkundig. 
Zij is het niet eens met den vader, dat is haar goed recht, 
maar fout is het in elk geval de kinderen uit deze kleine 
gemeenschap los te maken en hun alleen de erwtjes te geven. 
Het kan zijn, dat zij zich — misschien door atmosferische 
storingen in het gezin — niet tot zuiver ontvangen in 
staat acht. Wat was er in dit geval tegen geweest, te zeggen: 
„he, neen, ik vind het veel prettiger, dat wij die 
heerlijke erwtjes uit onzen eigen tuin met ons allen opeten, 
toe, doe me nu dat plezier!" Dan was de eenheid van het 
gezin niet gestoord geworden, dan was de vader niet buitengesloten 
geworden (zooals de moeder handelt, lijkt het veel 
op een actie tegen den vader!) , aan No. 1 was een lesje 
in gemeenschapsgevoel gegeven, No. 2 was even over zijn 
doode punt heengeholpen en had met vreugde 1/5 van de 
erwtjes kunnen genieten, hetgeen meer is dan 1/3 met 
schaamte en No. 3 zou gerust geweest zijn, nu moeder immers 
ook haar portie had, en hij zou een stapje dichter 
tot het zuivere ontvangen genaderd zijn; terwijl aan moeder 
zelf ontstemming en het plegen van geweld bespaard 
gebleven waren. 

Óf, moeder zich wèl tot ontvangen in staat voelende, 
had vroolijk en dankbaar kunnen accepteeren; dan was 
vader niet buitengesloten of afgevallen; No. 1 had een 
les gekregen in het zalige geven en allen in het gulle en 
dankbare ontvangen, dat, zooals boven gezegd werd, moei 
lijker is dan het geven. 

Ten slotte zou ik nog op een gevaar willen wijzen, waartoe 
de combats de générosité leiden, wanneer ze niet met 
mate gevoerd worden en waarop ik boven reeds doelde, 

n.l. het verstoren van de juiste verhouding van gemeenschapszin 
en ik-gevoel. 
Als uw kind tot u komt en zegt: „vader of ( moeder) , he, 
dit zou ik nu zoo graag eens heelemaal alleen hebben of 
opeten", of wat het dan ook is, dan zou ik hem dat toestemmen 
en met gulheid zeggen: „doe dat m'n kind, dan 
vind je het een volgenden keer weer dubbel prettig om 
mee te deelen." 

Want, wanneer ---- vooral bij het jonge kind ^-- te veel 
en steeds de nadruk gelegd wordt op het deelen met anr 
deren, het zich schikken naar anderen, het altijd denken aan 
anderen, dan kan dit in iets ziekelijks ontaarden en groote 
schade doen aan de ontwikkeling van de persoonlijkheid, 
die wèl deel uitmaakt van het groote geheel en zich daarnaar 
gedragen moet, maar die — om dit te kunnen doen — 
moet uitgroeien tot een zelfstandig wezen, dat zich op zijn 
tijd op zichzelf concentreert en alleen aldus de 
noodige kracht voor de gemeenschap ontwikkelen kan. 

J. C. ADRIANI-BEKAAR. 
BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 
VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 


21 HET KIND — 1 9 3 3 22 

OPVOEDING IN HET DAGELIJKSCH LEVEN. 

II. 
N
N
AUWKEURIGE ontleding van het artikeltje onder 
dit opschrift in „Het Kind" van 24 Dec. geeft ons het 
volgende gegeven: 

Een lekkernij die allen toebehoort. Immers allen hadden 
reeds van de erwtjes gegeten, de erwtjes kwamen uit eigen 
tuin, waren misschien wel onder gemeenschappelijke ver~ 
zorging gegroeid. 

Zeker had dus de vader het recht het voorstel te doen 
de erwtjes aan moeder te geven, hoewel vader hier niet 
alleen als motief het beproeven der offervaardigheid der 
kinderen had. Duidelijk immers staat aangegeven: „vader 
had er nog veel trek in". Bij vader echter overwon de drang 
tot geven, werkte samen met het motief volgens hier: het 
op de proef stellen der offervaardigheid der kinderen. Lier 
ver zou ik zeggen: het wekken van het gevoel van offervaardigheid 
in de kinderen. Was dus zijn houding gerechtvaardigd, 
de wijze waarop hij het voorstel deed was, ten 
opzichte van de kinderen, niet juist. Geleid door zijn eigen 
drang tot geven, werkte hij op de suggestibiliteit der kinderen 
instede hun het zelfbeschikkingsrecht te laten. 

In plaats van het „jongens, wij geen van allen erwtjes 
meer, die zijn voor moeder", had hij duidelijk moeten laten 
uitkomen, dat elk kind op zijn beurt zijn deel al of niet 
mocht wegschenken, op de volgende wijze: „ik geef mijn 
erwtjes aan moeder, want die houdt er zooveel van, wat 
doen jullie?" 

Wat de houding van de moeder betreft, zij zondigde naar 
twee kanten. In de eerste plaats tegen vader. Het moge het 
privilege der moeders zijn, steeds te mogen geven en te zorgen, 
zij vergete echter niet dat haar persoonlijkheid een 
onderdeel is van het complex dat huwelijk heet. Als zoo~ 
danig moet zij de gevoelens van vader respecteeren en 
waardeeren, wat in dit geval beteekent dat zij in plaats van 
toe te geven aan haar eigen ikheid, de erwtjes met vreugde 
had moeten aanvaarden. Tenzij moeder een betere bestemming 
voor de erwtjes had, b.v. in een geval waarin een der 
kinderen ziek was of geweest was en moeder om gezondheidsredenen 
de voedzame erwtjes voor dat kind wou be-stemmen. 


Wat haar houding ten opzichte van de kinderen betreft 
bereikte zij door deze juist het tegengestelde, van wat vader 
zich ten doel had gesteld. Ze verhinderde de zedelijke ontr 
wikkeling van haar kinderen. In stede van het proces van 
geven gevolgd door het innerlijk gevoel van tevredenheid 
met zichzelf door de goede daad, een verhooging van het 
zelfbewustzijn van het kind, bereikte ze bij het oudste een 
verdrietige stemming, daar hij niet aan zijn drang tot geven, 
uiting van 't gevoel van liefde voor zijn moeder, mocht vol~ 
doen. Bij het middelste kind werd het reeds gedeeltelijk ontstane 
gevoel van offervaardigheid, blijkende uit de slink~ 
sche wijze waarop de erwtjes werden opgegeten, niet geactiveerd, 
doch geremd, terwijl bij het jongste kind niet eens 
dit gevoel kon ontstaan. Zoowel de vader als het oudste 
kind voelden zich op zij gezet, de stemming aan tafel werd 
verstoord en de gezinseenheid werd verbroken. 

Reconstrueeren we dit geval, en beginnen we weer met 
het gevoel van offervaardigheid van de vader dat hem ingeeft 
dat der kinderen te wekken. Gaf hij dan op de reeds 
boven aangegeven wijze zijn aandeel van de lekkernij aan 

moeder, dan had moeder moeten antwoorden: „heerlijk va-. 
der, dank je wel hoor!", maar dan had zij elk kind moeter.. 
aankijken om het antwoord. 

Bij het oudste zou dit niet lang hebben geduurd, waarschijnlijk 
had dit dadelijk geroepen: „natuurlijk moeder, die 
zijn voor jou!" (het geval spreekt immers van de instem~ 
ming die gewekt wordt) . 

Ook het middelste kind zou dan, geholpen door de omstandigheden, 
het niet willen achterblijven bij vader en de 
oudste, zijn portie aan moeder hebben geofferd, terwijl het 
van de suggestibiliteit van de jongste afhangt hoe zijn houding 
zou zijn uitgevallen. Was het suggestibel en kon het 
niet alleen staan met zijn meening in het gezinsverband dan 
zou het, met innerlijke tegenzin, ook „ja" hebben gezegd. 
Won zijn egoïsme het van alle andere factoren, dan zou hij 
waarschijnlijk hebben gemompeld: „ik lust ze ook zoo 
graag." In dit laatste geval gaf moeder hem eenvoudig zijn 
portie, deed alle andere erwtjes op haar eigen bord. Veel 
hing nu af van de houding der moeder. Terwille van de 
kinderen was nu noodig dat zij aan moeder konden zien 
welk een vreugde haar was bereid. Vader's voldoening be~ 
stond in het zien smullen van moeder. Tegen de kinderen 
knikte moeder en zei: „wil je wel gelooven dat ik deze laatste 
erwtjes nog lekkerder vind? Heerlijk zijn ze." Hoe zou 
nu de houding der kinderen geweest zijn? 

Het oudste, dat nu met tranen in de oogen de erwtjes 
als knikkers door zijn keel voelde gaan, zou met een stra 
lend gezichtje naar moeder hebben zitten kijken, zijn zelfgevoel 
zou zijn verhoogd door de goede daad, door het gevoel 
op dat oogenblik gelijk te zijn aan vader. Bij het tweede 
kind zou zoowel door de houding van het oudste als wel 
door het prettige gevoel van zichzelf te hebben overwonnen, 
het gevoel van offervaardigheid zeer sterk zijn geactiveerd. 
En de jongste? Had hij zijn aandeel van de erwtjes opgeeischt, 
hij zou in dit stralend milieu een pijnlijk alleenstaand 
gevoel van minderwaardigheid krijgen, welke laatste in staat 
zou zijn het offervaardigheidsgevoel te doen geboren worden. 
Ook als hij door suggestie gedwongen, met innerlijk 
verweer zijn aandeel had geofferd, zou de innerlijke stem het 
zwijgen zijn opgelegd door het verhoogd zelfbewustzijn, ontstaan 
doordat hij nu gelijk stond met vader en de grooten. 
Ook hieruit zou voor de toekomst het doel: bereiken van de 
offervaardigheid van het kind, dichterbij zijn gekomen. Onnoodig 
te vermelden dat de voorsteller van het plan, vader, 
de blijdschap en vreugde der kinderen nog kon vermeerderen 
door „wat zit die moeder lekker te eten!' en vooral 
tegen het kleintje: „wat ben jij al groot!" 

Onnoodig nu nog te zeggen dat geen specifieke karaktertrek 
in elk dezer drie kinderen wordt geopenbaard. Elk kind 
handelt naar de staat van ontwikkeling van zijn zedelijk 
besef. Uit bovenstaande blijkt reeds, dat de reactie van het 
kind afhangt van de wijze waarop wij op de kinderen inwerken. 
Duidelijk blijkt dat wij dan wel degelijk ethische 
gevoelens van het kind kunnen opwekken, activeeren, con 
solideeren, maar eventueel ook in de kiem smoren, remmen 
en waar reeds aanwezig, een gevoel van minderwaardigheid 
verwekken. 

De tweede vraag is reeds beantwoord. 

Wat de derde vraag betreft: zeker handelt de vader 

goed, niet echter als hij zich ten doel stelt het kind te be 

proeven, wel als opvoeding tot offervaardigheid door hem 

wordt beoogd. 


23 HET KIND ---1 9 3 3 24 

Noodig is nog op te merken dat de moeder ook zondigde 
tegen het gebod van eenheid in optreden tegenover de kinderen. 
Waar vader met een voorstel komt mag moeder dit 
niet zonder commentaar afwijzen Dr. A. NANNINGA~BOON. 

ANDERSEN'S SPROOKJES. 

H
H
ET deed mij weldadig aan een verdediging te mogen 
lezen van Andersen's sprookjes. Voor kinderen! Alsof 
er één kind was, dat ze begrijpen kon. 

Er is niets zoo groot, dat kan halen bij de eenvoud van 

die verhaaltjes. Is Andersen niet de Mozart in het litteraire? 

Niemand kan hem begrijpen, dan de onbevangen ziel; al


leen het volwassen kind heeft er iets aan. 

Voor het jonge kind gaan ze veel te diep, de nuchtere 

zaken~ of wetenschapsman kan er niet door ontroeren. 

Maar die een jeugdig hart behouden heeft, die het wezen 

kan onderscheiden van den schijn, die geniet ze. 

Ik wist niet, dat ze na den bijbel het meest vertaald zijn, 

maar ik weet wel, dat ze na den bijbel, het eenige litter 

raire werk zijn, dat men telkens weer kan herlezen. Lees 

de helft van Goethe eenmaal, Shakespeare tweemaal, Dic


kens driemaal, van Eeden vijf maal, maar lees Andersen 

honderd maal. 

Het geheim? Ze spreken van reine liefde en eeuwigheid. 
En dat is immers het verloren goed, wat de mensch, 
bewust of onbewust, altijd zoekt? 
Want wij zoeken allen; weinigen vinden. 

G. A. VAN REDE. 
Onderschrift: 

Met deze ontboezeming ben ik het volmaakt eens. Op 
één punt na --- de zin „alsof er één kind was, dat ze be~ 
grijpen kon." — Begrijpen, de diepere zin , misschien 
niet. Maar toch ... ik zou verscheidene ervan niet graag 
aan mijn kinderen onthouden -- er zijn hier allerlei elemenr 
ten, die &k kinderen raken. Wie onder onze lezers behandelt 
deze kwestie wat uitvoeriger? RED. 

Dupliekje: 

Natuurlijk, zoo bedoel ik het immers ook. Zeker kunnen 
kinderen er veel aan hebben; alleen dát, waar het om gaat, 
kunnen zij nog niet verwerken, omdat hun de rijpheid ontbreekt. 
R. 

N
N
SCHELDEN. 
AAR aanleiding van 't stukje „de scheldnaam" vertel 
ik graag wat ik beleefd heb. 
't Was op een meisjesschool te Amsterdam. De onderwijzeres, 
een hoogstaande vrouw, zei: „En nu is mijn goudkopje 
aan de beurt." Een meisje met mooi lang haar, maar 
flink rood, kwam, lang niet beschroomd maar eerder zelfbewust, 
naar voren. 
De onderwijzeres vroeg me: „Weet je waarom ik dit 
zeg? 't Is om te voorkomen dat de kinderen haar uitschelden." 
Ze sprak 't woord goudkopje, 'k zou haast zeggen met 
liefde en toewijding uit; ik geloof, dat hierin 't geheim 
schuilt. 
Zouden bij de leidster van Vacantiebezigheden liefde en 
toewijding niet zoek zij geweest? G. C. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

Uit Grootmoeders tooverdoos door N. V. Sillevoldr 
Haasse. --- Ingen. f 0.75, geb. f 1.20. Staat aangegeven 
voor kinderen van 8 tot 12 jaar, maar ik vrees, dat onze 
12-jarige meisjes toch wel iets pittigers zullen verlangen. 
Ook lijkt me het „heldinnetje" niet het meisje van 10 j aar. 
dat na de vacantie al in de vijfde klas komt, en nog zoon 
moeite heeft met brieven en moeilijke woorden. Overigens 
een vriendelijk boek, dat zeker met veel pleizier gelezen zal 
worden door kleine meisjes, die graag hooren vertellen uit 
Moeders jeugd. 

De Vacantie van Mieneke en Trineke door Felicie Jehu. 

Ingen. f 0.75, geb. f 1.20, ook al voor meisjes van dezelf~ 
de leeftijd. Twee kleine meisjes ruilen in de zomervacantie 
van huis en moeder. 't Buitenkindje ziet voor 't eerst de 
groote stad en 't stadsmeisje moet gezondheid opdoen op. 
een Geldersche boerderij 

Dan is er tenslotte uit de serie Om stil te luisteren, 4 gecartonneerde 
deeltjes à f 0.75, n.l.: 

V. Zonnestraaltjes. 
VI. Van alles wat. 
VII. Bij regenweer. 
V II I. Geheel wat nieuws. 
Alle vier van Wilh.a Blokker & Miep de Feyter. Prettige 
frissche boekjes voor de kleintjes, die ze zeker best kunnen 
lezen, als ze in de tweede of derde klas zitten en waar ze 
met pleizier naar zullen grijpen, als ze de eerder geschreven 
deeltjes al kennen. T. B. 

TIJDSCHRIFTEN. 

N ,,Tijd en Taak". Religieus-socialistisch weekblad, 10 

Dec. '32, schrijft de Redacteur Dr. W. Banning over: 
„Om de inhoud van het onderwijs", eenbespreking van een 
brochure van den heer G. Bolkestein, „De Concentratiegedachte 
in het Middelbaar Onderwijs", welke bespreking 
hem voert tot de overweging dat de neutraliteitsgedachte, 

d.w.z. 't bewust uitschakelen van invloeden der levensbei 
schouwing op onderwijs en school een onmogelijkheid is. 
Schr, wijst op de groote taak van het Religieus-Socialisme. 
óók deel te nemen aan de strijd om levensbeschouwing, die 
leidt tot het vinden van een nieuwe inhoud voor onderwijs 
en opvoeding, inhoud, die bepaald zal worden niet meer 
door 19de eeuwsche verstandelijke ontwikkeling alléén, 
maar ook door religie en wijsbegeerte. 
In ,,Ons Eigen Blad", Orgaan voor praktische Roomsche 
Opvoeding, 15 Nov., 1 Dec. en 15 Dec. '32, schrijft Fr. S. 
Rombouts een drietal artikelen over „Moeilijkheden op sekr 
sueel gebied bij kinderen", welke artikelen voor een ieder, 
ook niet-Katholieken, buitengewoon lezenswaard en belangrijk 
zijn om de zuiver paedagogische, on-dogmatische, warm~ 
menschelijke beschouwingswijze van deze zoo uiterst moei~ 
lijke en zoo licht op teen verkeerd plan geplaatste materie. 

Wie zich interesseert voor Kinderfolklore, leze een artikel 
van M. Zwaagdijk in „Eigen volk", algemeen folkloris~ 
tisch en dialektisch maandschrift voor Groot Nederland, 
Slachtmaand 1932, waarin geschreven wordt over historir 
sche en hedendaagsche kinderrijmpjes. P. G. 


29 HET KIND ^- 1 9 3 3 30 


in de betere economiese verdeling van de aan te wenden 
arbeidskracht. 
We hebben, wat betreft de betere inzichten in ons huiswerk, 
al wel veel geleerd. Niet onaardig is 't, in dit verband 

b.v. eens na te lezen, wat Luise Otto-Peters in haar „ju~ 
genderinnerungen'' schrijft. Ze heeft 't dan b.v. over vloer 
ren en 't reinigen van vloeren. „Einen groszen Fortschritt 
bedeuteten die Decken in den Korridoren u.s.w. Bislang 
hatte die Sitte geherscht, über die weiszgescheuerten Dielen 
in Wohn- und Vorzimmer und auf den Treppen weiszen 
Sand zu sieben. Er wurde tâglich am Morgen weggekehrt, 
um so den Schmutz mit zu entfernen und wieder frischer 
darüber gestreut." 
Of waar ze vertelt van de keuken: „durch deren offenen 
Rauchfang bei Wind und Wetter der Rauch und Rusz in 
die Küche hineinschlug,'' enz. enz. 

Als we bedenken, dat deze toestanden een 50 à 60 jaar 
geleden algemeen waren, dan zijn we zeker al wel heel wat 
vooruitgegaan. Ik betwijfel intussen of de verbeteringen wel 
gelijke tred gehouden hebben met de mogelikheden, die industrie 
en techniek bieden en met de eisen der moderne 
arbeidseconomie. 

De hygiëne in het huiswerk der tegenwoordige huisvrouw 
moeten we bekijken van twee zijden: 

a. Welke verbeteringen maakt de techniese industrie 
van heden mogelik? en 
b. Hoe kan de vrouw haar arbeidskracht zo economies 
mogelik aanwenden? 
Over punt één wil ik kort zijn, niet omdat dit van weinig 
belang is, integendeel, maar ik wenste in hoofdzaak uwe 
aandacht voor punt 2, waar ik op eigen terrein blijf: immers 
daarbij komen spierarbeid en economiese verdeling der 
spierkrachten ter sprake. 

a. Er zijn de laatste jaren 'n groot aantal toestellen 
voor 't gebruik bij het huiswerk op de markt gekomen, 
waarmee de hygiëne in veel opzichten gediend wordt. 
Van biezonder belang zijn wel de vele pogingen, die 
gedaan worden om de grote vijand van alle hygiëne, nl. 
de stof, uit onze huizen te bannen. 

In de eerste plaats noem ik de electriese stofzuiger, he-
den voor een prijs te koop, die voor de meeste gezinnen 
geen groot bezwaar meer hoeft te zijn. ( Eigenaardig is 't 
verschijnsel, dat honderden gezinnen wel radio hebben, 
maar „een stofzuiger ... is te duur!") Vervolgens de nieuwe 
methoden om vloerzeilen en houten vloeren te reinigen 
met in olie gedrenkte, stofbindende katoenvegers ( Mop.) . 

't Voorkomen van stof wordt ook nagestreefd door de 
practiese vorm en bekleding der moderne meubels, last not 
least door de glazen en metalen meubels, die helemaal geen 
„stof nesten' maken kunnen. 

Onze huizen zijn tegenwoordig ruimer en luchtiger gebouwd, 
ze laten meer zon en licht naar binnen treden, ze 
zijn voorzien van W.C., vaste wastafel en badkamer. 

De verlichting in de vertrekken, waar gewerkt moet worden, 
is doelmatiger aangebracht; we hebben, dank zij de 
electriese gloeilamp, niet alleen voldoende licht, maar de 
soort verlichting voor werktafel, aanrecht, kachel, enz, kan 
zodanig zijn, dat ze de ogen spaart. 

In 't algemeen kan men zeggen, dat alle nieuwe toepassingen, 
die gericht zijn op tijd,-, kracht-, en geldbesparing, 
dienstig zijn ter bevordering van de hygiëne, wanneer we 
nl. dit begrip wat ruimer opvatten en bedenken, dat elke 

tijds- en krachtsbesparing de huisvrouw ontlast, die tegenwoordig 
voor zulk een zware taak gesteld is als huisvrouw, 
echtgenote en opvoedster der kinderen. 

Uit deze overweging richtte „der Reichsverband-Deut. 
scher-Hausfrauenvereine" in 1925 te Leipzig op een „Versuchstelle 
für Hauswirtschaft", die zich ten doel stelt, in 
samenwerking met -de praktijk alle op de markt verschij ^nende 
huishoudelike gereedschappen en werktuigen, te be~ 
proeven, ten einde zodoende een verstandige rationaliser 
ring van het huiswerk voor te bereiden. Zover zijn wij hier 
nog niet, al doet de Vereeniging van Nederlandsche Huisvrouwen 
ook al wel iets in die richting. 

Komen we nu tot punt b. en gaan we eens na op welke 
wijze de vrouw haar physieke arbeidskracht zo efficient 
mogelik voor haar taak kan gebruiken. 

Pas de laatste jaren schenken we aan dit vraagstuk wat 
meer aandacht: 't gemis aan hulpkrachten moest wel tot 
nadere bestudering van dit onderwerp voeren. 

De man staat in zijn werk al jaren tegenover zulke 
arbeidsproblemen. In moderne fabrieken wordt er pijnlik 
op gelet, dat een juiste lichaamshouding bij het werk vroegtijdige 
vermoeidheid uitsluit; dat de plaats van werktafels 
en toestellen zodanig is, dat onnodig bukken of reiken voorkomen 
wordt; dat een praktiese volgorde van de werkzaamheden 
de voortgang van het werk bespoedigt. Voor zover 
doenlik wordt de arbeid zittend uitgevoerd om zo groot mor 
gelik percentage kracht voor 't eigenlike werk beschikbaar 
te houden, enz. De bedrijfsleider weet natuurlik heel goed, 
waarom hij zijne arbeiders aldus werken laat. Hij doet dit 
heus niet alleen uit sociale overwegingen, maar misschien 
wel hoofdzakelik ter verhoging van het rendement. Onder 
gunstige arbeidsvoorwaarden wordt de arbeider minder 
gauw vermoeid en levert hij in dezelfde arbeidstijd meer en 
betere resultaten, wat dus voor de fabriek grotere winst 
betekent. 

In de huishouding, waar de geleverde arbeid nu niet zo 
tastbaar in geld uit te drukken is, wordt op dit alles minder 
gelet. Wat maakt 't eigenlik uit of de huisvrouw een uur 
vroeger klaar komt en of ze wat minder vermoeid is? Maar 
is de winst aan gezondheid en lichamelike frisheid, is de 
gewonnen tijd, die de moeder hare kinderen, de vrouw haar 
echtvriend wijden kan, is het uur, dat ze tot eigen geestelike 
of lichamelike ontspanning gebruiken kan, niet meer waard 
dan in guldens is uit te drukken? 

De huisvrouw heeft het recht zich door het aanschaffen 
van practiese gereedschappen en toestellen de huishou~ 
delike arbeid zoveel mogelik te verlichten, haar echtgenoot 
zal haar in dit streven steunen voorzover de geldmiddelen 
zulks toelaten. Aan de andere kant heeft de vrouw de plicht 
om haar gezond verstand voortdurend te raadplegen bij de 
indeling en het verrichten van haar werk en dient ze te 
leren de uitkomsten van wetenschappelike arbeid ook toe te 
passen op alledaagse en schijnbaar ondergeschikte werkzaamheden. 
Ze moet leren alle werk onder de beste arbeidsvoorwaarden 
te verrichten, dus: economie in spierverbruik. 

Als we ons over het krachtsverbruik van het lichaam 
enige voorstelling willen maken, moeten we in de eerste 
plaats nagaan hoe de verhouding in krachtsgebruik is bij 
verschillende werkhoudingen. Wetenschappelike onderzoen 
kingen hebben uitgemaakt, dat het krachtsverbruik bij liggen 
zeer klein is, (absoluut gelijk nul is dit niet, omdat de 
meeste mensen bij het liggen hun spieren niet volkomen 


31 HET KIND ^--1 9 3 3 32 

ontspannen) , het energie~verbruik bij zitten is 4 % hoger, 

dit groeit voor staan tot 12 /o en voor bukken is dit zelfs 

55 %. Deze getallen zijn onze overweging waard! Ze kun


nen ons leren hoe onverstandig het is de inspanning bij 

het huiswerk onnodig te vergroten door b.v. iets staande 

te doen, wat evengoed zittend geschieden kan, of te buk


ken, waar dit kan vermeden worden. Alle arbeid, die zittend 

gedaan kan worden '-- ik noem b.v. aardappelen schillen, 

schoenen poetsen, groente schoonmaken, enz. , moeten we 

uit efficiency in deze houding verrichten; 'n tegenwerping 

als „'t gaat beter staande" houdt geen steek en een vrouw, 

die beweert, dat ze 't toch maar liever staande blijft doen, 

getuigt van een verkeerd begrepen heroïsme. 

De voorovergebukte houding belast overmatig de rug~ 

en lendenspieren en is bovendien nadelig voor de buikorgar 

nen, die door deze houding in een biezonder ongunstige 

positie gebracht worden. Vooral tijdens bepaalde perioden 

in het vrouwenleven is bukken uit den booze. Deze anti~ 

gymnastiese houding is trouwens geheel te vermijden, om'


dat we alles wat „men" zo gewoon was bukkend te doen, 

veel economieser op de knieën doen kan. Knielen is een heel 

wat minder inspannende beweging dan bukken. Helaas ver


geten zoveel vrouwen, dat ze tussen lendenen en voeten 

nog zulk een prachtig gewricht hebben, nl. haar knieën. 

De meeste vrouwen verwaarlozen dit prachtige buiginstrur 

ment geheel en al door er te weinig gebruik van te maken, 

o.a. een der redenen, waarom we bij veel vrouwen van 
rond 40 zulk een ongemakkelike en onaestetiese gang zien 
optreden. Met verstijfde knieën is een veerkrachtige gang 
uitgesloten. 
Dat de wenselikheid om te bukken nog nu en dan in 't 
huiswerk gevoeld wordt, komt ook doordat nog te vaak ondoelmatig 
gereedschap gebruikt wordt. 'n Langgesteelde 
Mop om de vloeren te wrijven, 'n zeilstoffer met gebogen 
steel, maken 't niet langer nodig om voorover te boenen of 
gebukt onder de meubels te stoffen. 

Deze beide voorbeelden uit vele andere, die elke huisvrouw 
noemen kan. 

Waarom worden de meeste vrouwen doodmoe, als ze 
eens een klein wasje zelf verzorgen moeten? Omdat ze 
doorgaans de wastobbe veel te laag plaatsen, waardoor de 
lichaamshouding zodanig hoge eisen stelt aan lenden~, rug-
en schouderspieren, dat overbelasting en spierpijn meest 
het gevolg zijn. Is het niet logies, dat we de wastobbe op 
de juiste hoogte zetten, zodat we rechtop kunnen arbeiden; 
dat beteekent zeker 50 % arbeidsbesparing en het middel 
is toch zo eenvoudig. 

Zorg vooral ook voor doelmatig schoeisel bij uw huiswerk. 
Grote, uitgelopen pantoffels zonder hakken zijn evenmin 
geschikt voor dit doel als hooggehakte avondschoentj 
es, „die afgedragen moeten worden". Beide benadelen uw 
skelet, omdat ze de drie voorname gewrichten: bekken~, 
knie-- en enkelgewricht uit hun natuurlike stand brengen. 
Moeheid in de bekkenstreek, afwijking in 't kniegewricht 
en in de enkels kunnen er het gevolg van zijn. Maar ook 
uw voeten zelf ondervinden de nadelen. Bij aanleg tot plat~ 
of knikvoet wordt deze fout zeker verergerd. Draag platgehakt, 
gemakkelik zittend schoeisel en vergeet niet óók in 
uw werk de steunzolen te dragen, als die U door de arts 
zijn voorgeschreven. 

'n Fout, die veel jonge moeders tot eigen nadeel en ook 
tot dat van haar kinderen maken, is de gewoonte om de 

kleintjes in huis te dragen. Een kind, dat uit de box is en 

alleen mag rondlopen, moet niet meer gedragen worden. 

'n Moeder, die haar kleuters van 3 en 4 jaar nog te vaak 

op de arm draagt, bederft daardoor zeker haar eigen hou


ding. Eenzijdige overbelasting van het lichaam blijft niet 

ongestraft. 

Ten slotte zij elke vrouw, die veel huiswerk te verrich


ten heeft in ernstige overweging gegeven, dat -de boog niet 

altijd kan gespannen blijven. Goed gevoerde economie zorgt 

voor rustpauzen. 

Zegt U vooral niet, dat daarvoor zeker de tijd ontbreekt 

en dat U dan helemaal niet klaar zou kunnen komen, want 

dat is niet waar: de 10 à 15 minuten, die een of tweemaal 

daags gehouden worden om te rusten, worden vanzelf inge~ 

haald, doordat het werk na de rust veel beter gaat en min


der vermoeit! 

Na 'n zekere dosis energieverbruik raken de spieren ver


moeid en hebben ze ontspanning nodig, verdere belasting 

geeft oververmoeidheid en zeer klein rendement. Een korte 

ontspanning, ter juister tijd ingelegd, geeft nieuwe kracht 

en frist physiek zowel als moreel op. 

Gebruik uw rustogenblik echter met verstand, d.w.z. 

tracht volkomen te rusten. Leg U dus zo gemakkelik moge


lik rechtuit neer op divan of desnoods op het vloerkleed, 

trek de knieën een weinig op ter ontspanning van de buik


spieren. En vooral niet lezen terwijl of 'n handwerkje doen: 

ook de geest heeft rust nodig! 

Ik zou geen gymnaste zijn, als ik niet eindigde met de 

verzekering hoe uitstekend een kwartiertje dagelikse gym


nastiek voor de huisvrouw is, en met de aansporing aan al


len, vooral aan haar die veel huiswerk verrichten, om 's mor-

gens en 's avonds enkele eenvoudige lichaamsoefeningen 

uit te voeren, dit herstelt de harmonie in de spierontwikke


ling, die zo licht verbroken wordt door de grote inspan


ning, die van bepaalde spiergroepen bij het huiswerk geëist 

wordt. 

Ik verwijs hier gaarne naar 'n artikelenreeks, die ik voor 

enkele jaren in dit blad publiceerde: „De noodzakelikheid 

van lichamelike opvoeding voor de vrouw." 

De boeken van Dr. B. Mensendieck kan ik in dit ver


band ook warm aanbevelen. 

Des. '32. E. COUVËE-BOGAERTS. 

DE STRIJD TEGEN DE PRIKKELLECTLiLiR. 

II. 
IE de tuberculose uit de wereld wil werken, kan 
en moet ---r een strijd op twee fronten voeren: 
hij dient het menschelijk organisme te versterken, en hij 
moet trachten een zoo groot mogelijk aantal bacteriën te 
vernietigen. 
Zoo is het ook met de prikkellectuur: wij zullen er naar 
moeten streven onszelf en anderen immuun te maken tegen 
haar heillooze invloed — de opvoedingsfactor ~ en wij 
zullen het aantal overmatig prikkelende geschriften tot een 
minimum moeten reduceeren --- de milieufactor. 
Hoe kunnen wij deze immuniteit veroveren? 
Na mijn vorige artikelen kan ik op deze vraag niet anders 
antwoorden -dan: door de versterking van de krachten der 
absolute sfeer, of, om het anders uit te drukken: door het 
geweten actief te maken. Natuurlijk is een eenvoudige, gezonde 
opvoeding, waarbij het lichaam niet wordt gekoesterd 


33 HET KIND— 1 9 3 3 34 

en verwend, maar gehard en getraind, dus een zekere ,ascese 
wordt betracht, een opvoeding, waarbij de belangstelling 
wordt gericht op groote maatschappelijke, ethische, philosophische 
vragen, en waarbij allerlei oppervlakkige vermaken 
grootendeels worden uitgeschakeld, terwijl de behoefte om 
in en mèt „de natuur" te verkeeren wordt gevoed, van 
groote beteekenis. Maar zelfs de sportieve natuurminnaar 
en niet minder de zoeker en de strijder kunnen „argeloos" 
zijn, zoodra op hun normale menschelijke driften wordt gespeculeerd 
en dus bezwijken onder de invloed van prikkellectuur. 
Eerder misschien nog deze onbedorven typen dan 
zij, die van kind af werden blootgesteld aan allerlei prikker 
ling en na veel smartelijke ervaring „afstand leerden be 
palen". Daarom is er méér noodig dan training van het 
lichaam, het oproepen van afkeer van vooze pret, het richten 
van de geest op natuur, wetenschap, kunst en samenleving: 
zonder werkelijke opvoeding is standvastigheid bij verleiding 
een pure onmogelijkheid. Die opvoeding beteekent: 
leiden tot innerlijke vrede en deze vrede is alleen bereikbaar 
bij stipte gehoorzaamheid aan het eigen geweten. Zonder 
gewetenscultuur is immuniteit tegenover geraffineerde prikkeling 
ondenkbaar. Waardoor ook dit vraagstuk blijkt sar 
men te hangen met, beter op te gaan in het centrale probleem 
van alle paedagogiek: hoe maken wij onszelf en anderen 
tot menschen, die kunnen luisteren naar „the little smalt 
voice" uit de groote stilte en de moed hebben, in overeen~ 
stemming met de ordonnantiën van deze Stem te hande 
len. Het is hier niet de plaats, naar een antwoord op deze 
vraag te zoeken ^-- er werd al eerder in „Het Kind' over 
gehandeld, er zal ook later zeker nog over gesproken wórr 
den, en iedere belangstellende lezer vindt in de paedagogir 

sche lectuur, met name in Kohnstamm's Persoonlijkheid in 
Wording 1 ) voortreffelijke bladzijden, die hem kunnen inlichten 
en steunen bij zijn practisch werk. 

In dit artikel moet in het middelpunt staan de tweede 
vraag: hoe kunnen wij het aantal prikkelende geschriften 
tot een minimum terugbrengen? 

Voor het antwoord hierop moet ik herinneren aan de 
omstandigheid, dat drie categorieën van personen in dit 
drama een rol spelen: schrijvers, verspreiders en lezers. Zij 
kunnen elkaar niet missen, zij zijn onderling afhankelijk, 
zoodra schrijven is geworden het zoeken van contact. Zoo , lang 
zij samenwerken, bloeit de prikkellectuur — zoodra 
één der spelers zich uit het verband terugtrekt, gaat ze ten 
gronde. Waaruit volgt, dat den bestrijder alles gelegen 
moet zijn aan de verbreking van het bondgenootschap --ook 
voor hem is „divide et impera" een spreuk van bijzondere 
waarde. Wanneer hij de schrijvers kon bewegen, géén 
lectuur meer te laten drukken, die den normalen mensch 
overmatig prikkelt, als hij uitgevers, typografen en boekverkoopers 
tot een boycot ervan wist te brengen of het 
groote publiek op te voeden tot een souvereine minachting 
ervoor, zou zijn doel zijn bereikt. Of dit mogelijk is? Ik twij ~ 
fel eraan. Misschien is een enkele auteur tot concessies be~ 
reid, wanneer hij zich bewust wordt, dat ook hij „zijns broer 
ders hoeder" is — maar al te vaak zal hij smalend op u 
neerzien, u indeelen bij de „brave broeders'', die volwassen 
menschen als zuigelingen willen behandelen, schimpen op 
moralisten, philisters en pharizaeërs, u het recht en het: vermogen 
ontzeggen, te beoordeelen, wat „echte pornographie" 

1 ) Schepper en Schepping, dl. II, H. D. Tjeenk Willink, Haarlem. 

of ,,geraffineerde prikkellectuur" is, zich beroepen op drukpersvrijheid 
en ware democratie of vermeende aristocratie 
--- kortom hij zal weigeren, zijn scheppingen in portefeuille 
te houden of te herzien. Mogelijk terecht, omdat de kunstwaarde 
of de wetenschappelijke beteekenis groot is — vaak 
ten onrechte, wanneer ijdelheid of winstbejag de werkelijke 
motieven van zijn weigering zijn en noch de kunst noch de 
wetenschap in bijzondere mate door zijn werk worden gediend. 


Grooter is de kans, dat de tusschenpersonen uw strijd 
willen steunen. Het „jaarverslag 1930 van het Rijksbureau" 
te Amsterdam deelt mee, dat de Engelsche boekverkoopers, 
daartoe gebracht door een actie van het publiek, kwamen tot 
de stichting van een eigen adviesbureau, terwijl ook de Ne 
derlandsche „Vereeniging ter behartiging van de belangen 
des Boekhandels" sympathie heeft voor deze censuur door 
de boekhandel zelf. Ongetwijfeld is het aantal uitgevers, in 
het bijzonder in ons land, groot, die vaak na voorlichting 
door vaste „censoren" pertinent weigeren, pornographische 
werken te verspreiden — veel boekverkoopers achten zich 
te goed, aan de handel in „Schundliteratur" hand~ en spandiensten 
te verleenen en de auteur ervan klopt bij menige 
drukkerij vergeefs aan om hulp. Maar deze tusschenperso~ 
nen zijn zonder uitzondering onderworpen aan het felle 
concurrentieproces, dat aan onze maatschappelijke ordening 
onverbrekelijk verbonden schijnt: zij moeten leven en. be~ 
zwijken maar al te vaak voor de zekerheid van een grove 
winst bij de verkoop van deze lectuur. Zij weten, dat het 
sensatieverhaal, het jongensboek vol schietpartijen, ruwe 
taal en kwajongensstreken, de bakvisschenroman vol snoep~, 
dans~ en modeverheerlijking, de detectivehistorie, de prikkelfilm, 
de harem~ en boudoirscènes, de grollen der geïllur 
streerde „humoristische" tijdschriften worden tot Schlagers, 
die het ;publiek stormenderhand veroveren. En zoo komen 
ook sommigen onder hen, vaak noodgedwongen, tot de aan~ 
vaarding van minderwaardige manuscripten, tot de prikke~ 
lende reclame, de gewaagde étalage, de speciale afdeeling 
uit hun winkel voor „liefhebbers van piquante lectuur'', de 
geheime leesbibliotheek, waar voor een leesgeld van 50 cent 
tot f 2.50 per boek en per week een knipoogend en verlekkerd 
publiek zich kan voorzien van een telkens nieuwe 
en al sterker werkende dosis pornographie, tot de handel in 
„erotische romans in gesloten verpakking" en het verhuren 
van „levende akt~photo's'', het verkoopen van schunnige 
verhalen, gebonden in omslagen van wetenschappelijke wer 
ken of uitgegeven als romans van Cremer of Van Lennep, 
het vestigen van verzendcentralen in landen met milder wetgeving, 
het verspreiden van gecyclostileerde of getypte geschriften 
met ingeplakte photo's, van blanco papier, dat 
door een eenvoudig procédé kan worden omgetooverd in 
een Bilderlexicon, van tijdschriften, waarin prostituees door 
middel van doorzichtige advertenties contact en verdienste 
zoeken als „masseuse" of „leerares in Russische, Spaansche 
en andere conversatie". Het menschelijk vernuft heeft allerlei 
sluipwegen ontdekt om verbod en straf te ontgaan. Of 
hier een beroep op het geweten veel baten zou? Bij een 
enkelen handelaar misschien — mits hem de zekerheid ge


.

boden wordt van een andere en betere bestaansmogelijk 
heid. Er zijn ook onder deze „misdadigers" nog wel typen, 
„in wier ziel paradijzen sluimeren'' en die uit nood alleen 
tot deze verderfelijke handel zijn gekomen. Zij zouden in 
een andere maatschappij dan de onze waarschijnlijk behoor 


35 HET KIND — 1 9 3 3 36 

ren tot de productieve werkers, al ben ik niet zoo naief te 
beweren, dat een betere ordening noodzakelijk voert tot een 
hoogere moraal en onberispelijk leven. Toch — het uitschakelen 
van de winstprikkel zou hier naar mijn vaste 
overtuiging wonderen doen. Eigenlijk is het een àl te „goed , koope'' 
oplossing, wanneer men deze menschen hun handel 
ontneemt, hen straft met boete of opsluiting en hen dan 
weer terugwerpt in een samenleving, die nièt aan ieder 
werk en brood en maar aan enkelen een betrekkelijke weelde 
gunt. Ook dit vraagstuk hangt onverbrekelijk samen met 
het economisch probleem, al wordt het met dit niet restloos 

opgelost. 

Dan is er in de derde plaats het groote publiek. Wanneer 
de mogelijkheid bestond, dit tot boycot te brengen van alle 
prikkellectuur, zouden noch de meeste schrijvers noch de 
verkoopers zich aan de schepping en de verspreiding be~ 
zondigen. Van een stevige actie in deze richting is, in ieder 
geval van overheidswege, nog nimmer sprake geweest; enkele 
vereenigingen hebben protesten verspreid, sommige 
kranten en tijdschriften stelling genomen, maar een natior 
nale of internationale poging tot opvoeding van de massa 
bleef achterwege. Gemakkelijk is die ook allerminst: aan 
vage aanduidingen en phrasen heeft het volk niets — en 
ons onderzoek heeft voldoende geleerd, hoe moeilijk liet is, 
hier concreet en positief te zijn, normen vast te stellen en 
omschrijvingen te geven, die door het overgroote deel der 
menschen kunnen worden aanvaard. Terwijl twee feiten 
niet mogen worden vergeten: een waarschuwing tegen be 
paalde boeken of tijdschriften beteekent een ongewilde, en 
ongewenschte reclame ervoor - ~ en de massa is in haar 
ijver vaak zóó bekrompen en zóó onbekookt, dat zij bijl haar 
acties rijp èn groen treft, dus ook vernietigt, wat voortreffelijk 
is. Alleen een stevige, maar ruime en bezonnen leiding 
kan hier resultaten van beteekenis bereiken. Waarbij voorondersteld 
wordt, dat in ieder normaal mensch en Clus in 
het groote publiek een scherp en fijn onderscheidingsver~ 
mogen bestaat voor wat goed is en kwaad èn een vaak 
sluimerend of verdrongen, maar levend verlangen naar zui~ 
verheid en beheersching van de natuurdriften. Dit geloof 
kan den volksopvoeder over alle vertwijfeling heendragen: 
hij is er heilig van overtuigd ,dat een beroep op het geweten 
niet zonder gevolgen kan zijn. Wanneer wordt met deze 
„volksopvoeding" in ons land eindelijk een proef genomen? 
Al te uitsluitend laat men aan allerlei godsdienstige en 
politieke groepen de opvoeding en ontwikkeling van volwassenen 
over met alle bezwaren, die er aan verbonden zijn: 
toenemend sectarisme, eenzijdige voorlichting, versnipper 
ring van tijd, kracht en geld. Een zekere centralisatie en 
planmatigheid zijn ook hier absoluut noodig naast veel en 
groote vrijheid — uitbreiding van het ministerie van onderwijs, 
kunsten en wetenschappen of de instelling van een 
afzonderlijk ministerie voor volksopvoeding is dringend gewenscht: 
dáár behoort ook de boycot van prikkellectuur 
door de massa te worden voorbereid. 

Zoolang wij er niet in slagen, het trio schrijver-verspreider-
lezer te ontbinden in zijn samenstellende eenheden en 
dus het verschijnen van prikkellectuur vrijwel onmogelijk te 
maken, zal op andere wijze moeten worden ingegrepen. Op 
welke wijze dit in ons land gebeurt, wil ik in een slotartikel 
vertellen. 

RED. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK tIIT EEN ARBEIDERSWIJK. 


Zondag! 

D
D
E jongens hebben heerlijk gespeeld vandaag. 
Ze waren van plan den tuin op te ruimen, of liever. 
hun hoekje van den tuin, dat gelegen is tusschen de bank 
en het hekje. De heele zomer heeft die kleine ruimte (ongeveer 
een meter in 't vierkant) , opgepropt gezeten met 
oude kisten, raderen van overleden vliegende Hollanders 
en karretjes, stokken, bloempotten en vuile lappen. Nu 
hadden ze er alles uitgehaald en juist wilden ze beginnen 
te sorteeren en alles, wat niet meer recht bruikbaar scheen, 
wegsmijten ,toen ze op een nieuw idee kwamen: 

Er was hout genoeg om een huisje van te timmeren. 

Er werden twee hamers gevonden en een heeleboel 
roestige spijkers. Ze werkten met een „arbeidsvreugde", 
die helaas bij de volwassenen zelden meer gevonden wordt. 
Tegen den avond is de woning af en ik moet ze een elec~ 
trische zaklantaarn leenen en een pond apenootjes cadeau 
doen om een inwijdingsfeest te houden. 

Tot zoover is alles best in orde. 

Maar dan, als de jongens naar bed zijn en ik nog even 
op de bank zit, naast de nieuw--gebouwde hut, komt een 
buurvrouw naast me zitten en ik merk, dat ze iets op het 
hart heeft. 

„Wat zijn de jongens te keer gegaan vandaag!" zegt ze. 

Ik lach. „Ze hebben zoo heerlijk gespeeld!" 

„Ja heerlijk! Hun goeie goed zag er uit, verschrikkelijk! 
En het was me een spektakel, mijn man is den heelen dag 
binnen blijven zitten. Dat gehamer kan hij de heele week 
nog hooren in de werkplaats, heeft hij gezegd." 

Dan zeggen we nog een en ander tegen elkaar, want 
we kunnen goed overweg en hebben nooit moeilijkheden 
en ze gaat terug naar haar eigen tuintje. 

Maar ik blijf achter en zie opeens het hoekje in den 
tuin met andere oogen. 

Er is „opgeruimd'', maar nog is het er een keet, een 
bende. Een paar meter in 't vierkant zijn bedekt met rom~ 
mei. En omdat onze tuintjes geen hooge heggen of schuttingen 
hebben, heeft de heele buurt den geheelen mooien 
Zondag, misschien de laatste van het seizoen, het uitzicht 
gehad op deze bende. En het rumoer is „navenant" geweest. 


Dat beteekent dus, dat mijn jongen en zijn vriendjes, 
door hun „heerlijke" spel, niet alleen hun eigen goeie Zondagsche 
goed, maar ook de goeie Zondagsche vreugde van 
de buren om met een goeie sigaar en een fijn bakje thee buiten 
te zitten in hun kleine, keurige tuint] es, bedorven hebben. 

Is dat erg? 

Ik heb voor deze Zondagsche genoegens evenveel gevoel 
als voor de Zondagsche matrozenpakjes. Het een en 
het ander vind ik leelijk, zinloos en zielloos. 

Maar voor de buurt is het de eerste, schuchtere poging, 
iets te maken van het leven, iets anders te zijn dan slovers. 
Een moeder, die haar kinderen op Zondag met dezelfde 
afgeslonsde pakjes laat loopen als door de week en die 
niet zorgt, dat ze 's middags althans met haar man samen 
buiten kan zitten, eindelijk zelf ook eens netjes in de kleeren 
en met een handwerkje in plaats van met een kous, 
mist alle rhythme en alle muziek uit haar leven. De muziek, 
die ze er nu in brengt, is voor mij als het jengelen van 


37 HET KIND — 1 933 38 

een heel afgezaagd liedje op een valsche viool, maar het 

is een liedje. 

Het is een poging, van de Zondag een huiselijk feest te 

maken, een totaal mislukte poging en het is den heelen dag 

niet bij mij opgekomen het spel van de jongens te storen, 

om die miserabele poging te sparen. 

Maar het is toch wel jammer, dat ik zelf niets te stellen 

heb tegenover de gebrekkige manier van hun Zondagsvie


ring dan de raad: laat de kinderen maar gewoon spelen, 

als op een werkdag en laat elk lid van het gezin in een 

goed boek, een lezing, een wandeltocht, zijn heil zoeken. 

Daarmee gaat de laatste herinnering aan de gemeenschap-. 

pelijke, huiselijke Zondagsviering verloren. 

JOHANNA KUIPER. 

TIJDSIGNALEN. 

Straten zonder Einde.') 

B 
B 
ERLIJN negentienhonderdzooveel. Een stad vol armoer 
de, misdaad en leege schittering --- een eindelooze woes , tijn 
van steen. Straten zonder einde. En in die straten naast 
de jacht der auto's het geslenter van duizenden werkloozen 
— ouderen en jongeren, jongeren vooral. Stadsproletariaat 
zonder horizon, zonder eenig ideaal, ondervoed en ver-. 
schooierd. Lokkende étalages en hongerende, huiverende 
menschen — jeugd, waarin iedere drift fel leeft zonder de 
mogelijkheid van normale voldoening. Een van hen, Hans 
Schulze — moeder arbeidster, vermoeid en zwak, vader 
werkman, oppassend en ernstig, maar éérst socialist en dan 
pas vader, de oudste zuster luchtig en vroegrijp. En de jongen 
hevig hunkerend naar huiselijkheid, warmte, sfeer, wat 
afwisseling en genot: een film, een sigaret, een prikkelende 
maaltijd ... Geen geld en verleiding rondom. Een doodgewone 
jongen, die bezwijkt. Zooals u en ik misschien, 
waarschijnlijk bezwijken zouden, als we leefden in zijn omstandigheden. 
Een kleine diefstal, vlucht, opsporing, voorwaardelijke 
veroordeeling en het ernstig streven, alles goed 
te maken, het gestolene terug te geven. Nieuw werk: trappen 
langs de eindelooze straten, dag aan dag voor een schamel 
loon — en wéér de verleiding. Een tweede diefstal, een 
nieuwe vlucht met veel avontuur: de romantiek van de daver 
rende trein, het hotel, de vrouw, de kroeg en de kameraden 
met hun geheimen van straatroof, inbraak, zwerftochten 
door de landouwen in het voorjaar ^-- piquant tegen de 
grauwe achtergrond van het dagelijksch leven in het sombere 
Heim en de zwaarbeladen transportfiets. 

Dan het opvoedingsgesticht met „Ordnungt* zonder ziel 

— een enkelen werkelijken opvoeder, tot machteloosheid 
gedoemd door bureaucratie en reglementen ^-- de meerder~ 
heid sleurmenschen of papieren paedagogen. Ontucht, 
machtsmisbruik, haat, en heimwee naar huis, naar de wegen, 
naar Berlijn en de eindelooze straten zelf. Vlucht zonder 
moeite, en een reeks van nieuwe avonturen. Reclasseering 
uit vrije wil onder vreemde naam --- wild verlangen naar 
vrijheid en een eenvoudig, normaal leven. En tenslotte: 
slachtoffer van de ambtenarij, die géén regeneratie in vrijheid 
duldt, maar opnieuw krachtens artikel zus en zoo opzending 
eischt naar het gehate gesticht ... Een verloren en 
verbitterd leven — géén misdadiger: een zwak mensch als 
uw kinderen en de mijne ~ Heere, leid ons niet in verzoen 
1 ) Justus Ehrhardt: Straten zonder Einde. Vert. door R. Wiesing-de 
Sterke. Erven J. Bijleveld, Utrecht, 1932. 

king — dupe van een maatschappij vol onrecht, liefdeloos


heid en bekrompenheid. Een uit duizenden, voorbestemd 

om uit te glijden en ten onder te gaan. 

Zeg niet, lezer van dit schrijnende boek, dat het overdrijft, 
dat de toestanden in de straten van de groote stad 
minder èrg zijn, dan deze schrijver beweert en de opvoedingsgestichten 
ware lustoorden vol toegewijde werkers; 
beweer niet, dat er van zwervende en misdadige jeugd geen 
sprake is en de vrijmetselarij van jonge „boeven" alleen 
bestaat in de verbeelding van dezen suggestieven auteur — 
primo zal niemand u gelooven en secundo komt het er 
minder op aan, of hier 50 opcenten zijn toegevoegd: het 
feit blijft bestaan, dat in een wereld met hongerige en be~ 
geerende jeugd, van alle vreugde verstoken en van de heet~ 
verlangde heerlijkheden door niets dan een glasruit gescheiden, 
de zwakke broeders moèten vallen. Zèker, wanneer 
niet trouwe en begrijpende ouders dubbel waakzaam zijn. 

RED. 

KAN IEDERE JONGEN MISDADIGER WORDEN? 

E 
E 
R bestaat een merkwaardig boek, waarvan een bespreking 
in „Het Kind" niet op haar plaats zou zijn, ware 
het niet, dat op den omslag een aanbeveling voorkomt, on~ 
geteekend, vermoedelijk van den uitgever, in welk verslagje 
wordt gevraagd: „Kano es nicht jedem jungen Menschen 
heute âhnlich ergehen?". 

Ik zou zelf niet tot dien vraag gekomen zijn, omdat ik 
geloof, dat hij — die in zich zelf bevestigend antwoord inhoudt 
— ten onrechte gesteld is. 

Men zal misschien reeds begrepen hebben, welk boek ik 
bedoel: „Ein Mensch wird Verbrecher", door Jack Bilbo, 
één van Al Capone's mannen. Om te beginnen, twijfel ik 
er aan, of hij, die zich achter het pseudoniem Bilbo verbergt, 
werkelijk „gangster" geweest is. Er is sedert een 
tweede boek verschenen van zijn hand. dat ik niet heb 
gelezen, maar waarvan ik een krantenverslag las, dat mij 
tot dien twijfel bracht. 

Op zulken grondslag kan ik natuurlijk geen oordeel vellen 
en ik spreek daarom van twijfel. Ook komt het er in 
verband met mijn artikel niet zoo veel op aan, of de jonge 
man alles heeft meegemaakt of slechts fantaseert. 

Dat er dingen gebeuren, zooals ze in dit boek worden 
beschreven, staat wel vast en het gaat hier minder om de 
feiten, dan wel om de idee. 

De schrijver geeft zijn eigen ervaringen. Voordat hij 
gangster wordt, en dat is op vier en twintigjarigen leeftijd, 
heeft hij o.a. de volgende beroepen uitgeoefend: filmregisr 
seur (? Filmaufnahmeleiter noemt B. het) , kolentremmer, 
straathandelaar, verslaggever, chauffeur, kellner, fabrieksr 
directeur( ? ) , binnenarchitect( ? ) , redacteur. 

Het laatst is hij onderdirecteur van een filmtheater. Als 
hij na een voorstelling de recette naar de bank gaat bren-gen, 
wordt hij op straat aangevallen, het geld wordt hem 
ontnomen, hij wordt ontslagen, maar er komt geen rechtsvervolging. 


Nu leeft hij een week lang op brood alleen, waarna hij 
in een café den man ontmoet, die hem heeft aangerand. 
Een bokspartij, waarbij hij het wint, is het begin van een 
soort vriendschap en hij wordt binnengeleid in Capone's 
omgeving, waar hij succes heeft en promotie maakt. 

Nu volgt dan de beschrijving van de wildste avonturen; 


39 HET KIND .---1 9 3 3 40 

de manieren, de leefwijze van de gangsters worden beschreven 
en ik geloof, dat in ieder geval de typeering uitstekend 
is, al berustte het heele werk op fantasie. 

Maar er komen ook herinneringen in voor uit schrijver's 
jeugd, en als ik die nu in verband breng met den verderen 
inhoud van het boek, dan kom ik tot de conclusie: neen, 
gelukkig kan niet iedere jongen misdadiger worden. Ik geloof 
veeleer, dat wij hier te doen hebben met een jong~ 
mensch, dat te land is gekomen in een omgeving, welke 
hem gelegenheid heeft geboden, zijn ware aard te ontwikkelen. 
Maar de aard moet er zijn, wil de ontwikkeling mogelijk 
zijn. 

Zeker geloof ik, dat de mensch over het algemeen het 
kwaad wel wil, als hij er zijn belang in ziet. In een artikelt 
je, lang geleden geschreven, noemde ik het: „ieder 
mensch is moordzuchtig". Natuurlijk ben ik over die uitdrukking 
veelvuldig aangevallen, maar ik geloof toch niet, 
dat ik er zoozeer naast was; alleen was de uitdrukking 
misschien wat sterk, voor de kleine afwijkingen, diep ieder 
mensch bezit en die de aanleiding kunnen worden tot mis-drij 
f of misdaad. Ligt hierin echter opgesloten, dat ieder 
mensch beroepsmisdadiger zou willen, of zelfs kunnen worden? 
Neen, geenszins. 

Deze misdadigers, zooals Bilbo ze beschrijft, zijn geen 
alledaagsche menschen. Zij hebben een durf en koelbloe~ 
digheid, die men slechts zelden aantreft; maar niet alleen 
dat, zij hebben een karakter, dat mijlen boven het kleinburg 
g erlij ke fatsoen uitsteekt, boven die fatsoenlijkheid n.l. die 
berust op den angst voor het ongunstig-gezien-worden, het 
fatsoen, dat de dekmantel is van vele misdrijven en misdaden 
achter de schermen. Deze menschen zijn openlijk 
misdadiger, zij weten, dat zij misdadigers zijn en zij willen 
het zijn, omdat zij de geniepigheid verafschuwen. 

Deze karaktertrek sluit ten eenenmale uit, dat een middelmatig 
mensch tot hun hoogte zou kunnen opklimmen, 
zelfs, al had hij misdadige neigingen. 

Ik noem het hoogte. Men zie daarin natuurlijk geen adhesie 
tot deze misdadigers. Ik beschouw die hoogte als een 
genialiteit ten kwade gebruikt, maar ik geloof niet, dat 
zulke karakters hun genialiteit ten goede zouden ki innen 
gebruiken. 

Zij hebben karakter en daardoor kunnen zij dus door den 
karakterlooze niet geëvenaard worden. Maar zij hebben 
ook den aanleg ten kwade. En dat is de reden, waarom er 
nog een categorie van menschen is, die geen gevaar loopt 
hun weg te gaan. 

Bilbo, een Duitscher van goede familie, schrijft over zijn 
jeugd: ,,Mick hat niemand geliebt". Dat mag een opvoed~ 
kundige omstandigheid zijn, die invloed heeft uitgeoefend 
op zijn denken en doen, maar de kwestie ligt dieper. Als de 
kinderen den ouders tot last zijn — en dat blijkt hier wel 
het geval te zijn r-- dan is er met die ouders ook iets niet 
in orde en dat was hier ook wel zoo. Zoo wordt het dus 
een erfelijkheidskwestie. 

In 1914, even voor het uitbreken van den oorlog, scheiden 
de ouders; de moeder gaat met den zoon naar Holland; 
de latere jack Bilbo is dan 7 jaar oud. 

„Auch mein Krieg gegen die Menschen begann. Ich war 
schon damals ein kleiner Fremder unter den Menschen, ich 
suchte schon damals vergeblich Kameraden." 

B. leerde spoedig Hollandsch en Engelsch (7 a 8, jaar 
oud dus ) . Hij schrijft over die periode: „had mijn moeder 
mij maar begrepen. Zij sloeg mij altijd, als ik het niet ver~ 
diende. Zij had daar geen recht toe. Zij was mij een vreem 
de. De rechtbank had beslist, dat ik bij haar moest wonen, 
maar wat stond in het vonnis? Op negenjarigen leeftijd wist 
ik al beslist, dat er een schriftelijk vonnis moest zijn. Mijn 
moeder had er de schuld van, dat ik geen vader had." 

Het jonge mensch weet dan door te zetten, dat hij boksen 
leert (9 jaar dus) . 's Nachts was hij hierdoor zijn ka^ 
meraden de baas (9 jaar) . Als hij 12 jaar is, breekt hij het 
bureau van zijn moeder open en vindt het vonnis, waaruit 
hem blijkt, dat hij het recht heeft, zijn vader tweemaal per 
jaar te bezoeken. Onmiddellijk gaat hij zonder hoed of jas, 
zonder een cent op zak, per spoor (n.l. in de retirade) naar 
Berlijn. Weliswaar wordt hij onderweg door een goedhar~ 
tigen heer geholpen, maar ik vermoed, dat toch niet elke 
jongen van 12 jaar het hem na zou doen. 

Hij bereikt met eenige moeite het kantoor van zijn vader. 
Zijn vader zendt hem wel niet terug, maar neemt hem ook 
niet in zijn huis op. Hij wordt op een kostschool geplaatst 
in den Harz. Als hij 14 jaar is, komt hij tot de conclusie, 
dat hij alles kan, als hij het wil. Hij oefent zich in het be 
klimmen van een steile rots, omdat hij al duizelig wordt, als 
hij er naar kijkt en beklimt dien driemaal per dag, alleen 
om de duizeligheid te overwinnen, telkens natuurlijk gemakkelijker 
en op meer gedurfde wijze. 

Wat later steekt hij een van zijn leeraars met een mes, 
wat nogal goed afloopt. 

Van zijn vader krijgt hij in die periode geen enkele brief. 
Tenslotte besluit hij naar Amerika te gaan. Zijn vader wil 
het niet toestaan, maar door middel van een bedreiging met 
zelfmoord, krijgt hij toch toestemming. (,,hein Vater 
wusste, dass meine Drohungen nie leer sind") (15 jaar) . 

Dan gaat hij op zestienjarigen leeftijd naar Amerika, in 
dienst van den leider van een Amerikaanschen theatertrust. 
Hij reist met diens liefje en beleeft de noodige avonturen 
met haar. 

Nu vraag ik aan den eenen kant: is het alles waar? Maar 
aan den anderen kant, als het waar is, dan heeft men hier 
toch te doen, met iemand, die niet van het gewone hout gesneden 
is. 

Hier was karakter, maar hier was ook gewetenloosheid. 
Deze man kent alleen vrienden en vijanden, daartusschen 
is niets. 

Als hij dan verder zijn misdadigersweg vervolgt, dan 
komt dat alles logisch uit het voorafgaande. Betrouwbaar 
jegens zijn medeplichtigen, is ieder ander mensch hem een 
vijand. 

En dan kom ik tot de conclusie, dat zeker niet iedere 
jongen gevaar loopt, dezen weg op te gaan, een deel, omdat 
het niet kan, een ander deel, omdat het niet wil. 

G. A. VAN REDE. 
SCHELDNAAM. 

A
A
LS ik onder dit hoofd in „Het Kind" een plaatsje verzoek 
is het niet om de strijdbijl te zwaaien in een discussie 
over de vraag: hoe de scheldende boosdoeners te 
straffen. Over de noodzaak der bestrijding van het schelden 
zal wel geen verschil van meening bestaan. Evenwel, 
bijna twee eeuwen Christendom hebben niet kunnen verhinderen, 
dat miljoenen ouders hun zonen hebben moeten offeren 
in een wereldoorlog. Evenmin zullen wij een afdoende 


41 HET KIND r---1 9 3 3 42 

bestrij dingswij ze voor het schelden kunnen vinden en zullen 
onze kinderen onderhevig blijven aan dien beschadigenden 
invloed, deels door onwetendheid, deels door wreedheid, 
van anderen; al ontslaat dit feit ons niet van het loflijk 
pogen en zijn daartoe wel in de eerste plaats de ouders en 
de paedagogen de aangewezenen, die bij het jonge geslacht 
humane denkbeelden hebben te zaaien. De bestrij-dingswijze 
kan dus slechts zijn een onderdeel van de beschaving 
van het jonge geslacht; het resultaat ervan zal dus 
steeds onvolkomen moeten blijven. Daarom ligt voor mij 
het zwaartepunt van deze kwestie niet in de eerste plaats 
bij de bestrijding van het kwaad, doch bij de behandeling 
van het beschadigde kind i.c. het kind, dat uitgescholden 
wordt. 

Het „schelden" is een van de vele schadelijke invloeden, 
waaraan een kind in de buitenwereld (waarmee is bedoeld: 
de wereld buiten het gezinsleven) is blootgesteld. En niet 
alleen is een lichamelijk gebrek of difformiteit oorzaak, dat 
het kind een extra portie moeilijkheden heeft te verwerken, 
ook een van de norm afwijkende geestelijke gesteldheid, 

b.v. een meerdere fijngevoeligheid, is oorzaak, dat het wordt 
uitgejouwd of dient tot mikpunt van laffe plagerij. 
In alle gevallen is het resultaat hetzelfde: het kind gaat 
er min of meer onder gebukt, wordt er psychisch door beschadigd. 
Soms is deze beschadiging objectief vast te stellen, 
blijkt deze b.v. uit een ontstane schuwheid, waardoor 
het kind de kindermaatschappij ontvlucht, of uit het optre 
den van een spraakgebrek o.a. het stotteren. 

In andere gevallen stellen de beschadigde kinderen zich 
te weer, trachten langs sluwe, slinksche wegen zich toch te 
laten gelden, zeer ten nadeele van eigen zedelijk besef. 
Door het ontstane minderwaardigheidsgevoel is de psychir 
sche schade veelal groot. 

Het nadeel aan de jeugdige ziel toegebracht werkt bovendien 
zeer lang na. 

Mijn vroeger, twintigjarig kamermeisje met rood haar, 
dat in haar jeugd werd uitgescholden, maar op ouderen leeftijd 
onder gunstiger omstandigheden leefde en nooit meer 
aan den ouden scheldnaam dacht, was totaal van de wij s toen 
eens een oude grapjas, die een drankje kwam halen, haar 
als volgt toesprak: „goedenavond goudharige schoone, mag 
ik het drankje voor Enno D.?" Nooit heeft zij weer medicijnen 
willen afgeven aan dien man. Zoodra zij hem door de 
ruit der zijdeur zag staan, vluchtte ze terug in de keuken 
en verzocht het keukenmeisje den man te woord te willen 
staan. Bij dit oudere meisje bleek destijds een behandeling 
totaal onmogelijk, de toespeling op de kleur van haar haar 
bracht alle leed uit haar kinderjaren terug. 

.Slaagt men er in, in de onmiddellijke omgeving het kwaad 
te bestrijden, steeds blijft de mogelijkheid bestaan, dat in 
een nieuwe omgeving het kind weer onder hetzelfde kwaad 
heeft te lijden, waardoor het oude leed in vollen omvang 
weer boven komt. 

Bestrijding der boosdoeners is dus onvoldoende. 

Vaak is aan de difformiteit door de ouders niets te veranderen. 
Een scheel kind kan naar den oogarts worden 
gezonden voor eventueel rechtzetten der oogen, maar een 
kyphose heet in den omgang een bochel en rood haar be~ 
houdt zijn kleur. Het eenige is, dat het kind zijn gebrek als 
een feit leert aanvaarden. Nu verschilt het gebrekkige kind 
alleen van het niet gebrekkige, door het feit, dat het eerste 
een beetje meer moet verduwen dan het tweede. Elk kind, 

dat opgroeit, is aan schadelijke invloeden onderhevig en het 

is nu juist de taak van den opvoeder, in de eerste plaats 

van de ouders om het kind weerbaar te maken. Immers op


voeden is wel in de eerste plaats: geschikt maken voor het 

volle leven en leven is ook lijden. 

Onze opvoeding moet er nu vooral op zijn gericht onze 

kinderen zooveel moed te geven dat zij voor de slagen van 

het leven niet terugwijken, maar standhouden en levens


lessen putten uit lijden. Hiermee bevorderen we hun karak


terontwikkeling. De mensch, die in het ongeluk de keerzijde 

van de medaille kan leeren zien en standhoudt onder zijn 

leed, groeit uit tot een rijper mensch. Dit geldt niet alleen 

van den volwassene. De totale ontwikkeling van kind tot 

Mensch (met een hoofdletter) kan men toch samenvatten 

in de ééne zinsnede: „ik worstel en! kom boven". 

Meer dan sparen van het kind lijkt het me daarom de 

taak van elk ouderpaar zijn kinderen zoo sterk mogelijk te 

maken, onafhankelijk, doelbewust en moedig. 

Waar nu een gebrekkig kind meer leed kan verwachten 

dan een ander, zal deze dus over meer zedelijke moed en 

levensdurf moeten beschikken om de van het gebrek afhanr 

kelijke schade te kunnen compenseeren. 

Hiermee is dus meteen aangetoond, dat een behandeling 

ten behoeve van den scheldnaam alleen, niet mogelijk is. 

Evenals „het schelden" slechts één van de componenten is 

van de totale psychische schade, waaraan het kind is bloot


gesteld, is de behandeling een onderdeel van de totale ka~ 

rakteropvoeding. 

Hoe ik me deze voorstel zal ik gaarne een volgende keer 
uiteenzetten, evenals ik dan de resultaten zal meedeelen 
van de karakteropvoeding op bovengenoemde basis van 
mijn eigen kinderen, onder wie mijn doofstom jongetje. 

Dr. A. NANNINGA-BOON. 

SCHELDEN. 

Z
Z
OLI 't schelden van kinderen onder elkaar niet in hoofd~ 
zaak z'n oorzaak vinden in 't feit, dat de „grote mensen' 
, de volwassenen, zo heel veel scheldwoorden gebrui~ 
ken, niet eens altijd met de bedoeling opzettelik te schelden, 
maar uit zucht om zich eens krachtig uit te drukken. En 
hoe weinig wordt er dan gedacht aan „de kleine potjes met 
de grote oren". 

't Wil mij soms voorkomen dat 't een van de moeilikste 
dingen in de opvoeding van z'n kinderen is, zo te spreken, 
dat de kinderen er geen slechte woorden uit overnemen. 
Zelfs als we zelf behoorlik praten zonder veel krachttermen, 
ontvalt ons toch nog wel eens een min of meer krachtig 
woord. En juist dat wordt 't eerste opgevangen door de 
kinderen. 

Een andere oorzaak kan ook zijn, dat de kinderen botweg 
verboden wordt scheldwoorden te gebruiken zonder enige 
nadere toelichting? En we weten toch wel, wat verboden 
wordt, doen ze juist graag! C. L. L.-A. 

HUISDIEREN. 

I. 
„Alle Konsequenz führt zum T eu jel' 

D
D
E ouders, die al of niet huisdieren houden, zijn te ver~ 
deelen in twee groepen: dierenvrienden en niet-dierenvrienden. 
De eersten komen voor het houden van huisdieren 


43 HET KIND — 1 9 3 3 44 

in aanmerking, de tweeden niet. Ook de groep dierenvrienden 
is weer onder te verdeelen: vegetariërs en niet~vegetar 
riërs. Verder wil ik maar niet splitsen. 

Ik ben, als vegetariër, tot de overtuiging gekomen, dat 
men zijn principes niet consequent kan doorvoeren. De 
menschheid heeft zich van de natuur afgewend en één van 
de gevolgen hiervan is, -dat we het vraagstuk „huisdieren" 
kennen. Een normaal gevolg van onze abnormale leefwijze. 
In abnormale omstandigheden verwachte men dus niet zuiver 
doorgevoerde ethiek. 

Vegetariërs. Om dieren lief te hebben moet men ze kennen. 
Als algemeene regel, ook voor vleescheters, gelde dus: 
houd één of meer huisdieren, voor zoover particuliere omstandigheden 
dit toelaten. Een hond lijkt me zeer goed 
mogelijk; de overlast van jongen en het schoonhouden lijken 
me, in 't algemeen, geen bezwaren. Wil of durft men voor 
een hond niet aan een vegetarisch diëet, dan geve men 
hondebrood. Als het dier ouderdomsziekten krijgt, kan men 
het desgewenscht door een dierenarts uit zijn lijden laten 
helpen, zonder dat de kinderen -dit behoeven te weten; de 
dood van een dier lijkt me een juiste voorbereiding voor de 
zich steeds herhalende scheiding in het later leven. 

Met poesen is het moeilijker. Niet de voeding; ik weet 
uit mijn omgeving van gezonde „vegetarische" poesen, maar 
de vele nakomelingen. Hier heeft men de keus uit twee 
wreedheden: castreeren of de jongen pijnloos opruimen. Een 
vegetarische vriend van mij, eigenaar van vele katten, 
ruimde het surplus aan poesjes op door de pasgeboren diertjes, 
op een paar na, in een biscuittrommel te leggen en door 
een gat in den deksel gas uit de leiding toe te voeren. Het 
was beslist pijnloos; de pasgeboren diertjes merkten er wellicht 
niets van, maar toch stuitte het mijn vriend tegen de 
borst. Eenigen tijd geleden liet hij -de katten castreeren. 

Andere dieren kan een vegetariër m.i. niet houden, tenzij 
hij een groot landgoed en een dito vermogen bezit, opdat 
de dieren, bok, geit, kippen, konijnen, enz. hun natuurlij ken 
dood sterven. Het weggeven of verkoopen der dieren is 
noch voor den vegetariër, noch voor diens kinderen een 
oplossing. Heel gauw zullen de kinderen beseffen, waar 
hun vriendjes terecht komen en ik ben er van overtuigd, dat 
ze hun ouders er een verwijt van zullen maken. 

Niet-vegetariërs. Daar een niet-vegetarische dierenvriend 
uit de aard der zaak inconsequent is, kan hij gerust dieren 
houden, daar het op een paar inconsequenties meer of minder 
niet aankomt. De jonge honden en poesen kan hij zonder 
veel gewetens-scrupules op de meest zachtzinnige wijze 
opruimen en als zijn geweten begint te spreken ... des te 
beter. Zeer waarschijnlijk zullen zijn kinderen wèl bezwaren 
en verwijten hebben en als hij dan een wijs ouder is, zal hij 
trachten uit de les, die de kinderen hem geven, iets te leeren. 

Mijn dochtertje van 4 jaar was er eens getuige van, dat 
een buurman één zijner kippen slachtte ... in den tuin met 
een groepje kleuters er belangstellend omheen. Eenige dagen 
later riep ze over het hekje tegen den buurman, een 
groote sergeant-majoor: „jij bent een gemeene vent, jij 
maakt kippen dood!" Het zien der narigheid heeft de kleine 
peuter niet geschaad (ikzelf heb dit alles als kind tallooze 
malen aanschouwd zonder schade) en wil men een kind tot 
een innerlijk--sterk mensch laten opgroeien, dan moet men 
het niet in een glazen kastje zetten. Wanneer dus de vleesch 
etende dierenvriend (o, contradictio in terminis) zijn kip-pen. 
of konijnenhok wil opruimen, hetzij geheel of gedeelte , 


lijk, laat hij dan tenminste eerlijk zijn en zijn kinderen, liefst 
naderhand en als zij er naar vragen, precies vertellen wat 
er gebeurd is. Het kind zal er dan zelf wel zijn conclusies 
uit trekken; en het komt gelukkig zeer dikwijls voor, dat 
kinderen beslist weigeren hun vriendjes mee op te peuzelen. 
Een heerlijke, beschamende les voor hun ouders; die hierop, 
helaas, maar al te vaak reageeren in de vorm van geheel 
onjuiste opmerkingen aan het adres van hun kinderen, of 
van een gebod om van het afschuwelijk maal te moeten eten. 

A. VISSER. 
II. 
Amsterdam, 9 Januari 1933. 
Hooggeachte Heer Daalder, 

S
S
EDERT eenige jaren uw blad met het grootste genoegen 
lezende, kan ik niet nalaten, nu U het onderwerp 
„kind en dier" aan de orde stelt, wat mij zeer na aan het 
hart ligt, er nader op in te gaan. 

Voor mij behoort het -dier tot een der meest natuurlijke 
hulpmiddelen der opvoeding, want door de zuivere en be 
grijpende liefde die tusschen kind en dier moet ontstaan, 
daar beide in hun ongecompliceerdheid zoo dicht bij elkaar 
leven, wordt bij het kind de kiem versterkt tot de zoo hoog 
noodige menschenliefde, waarbuiten geen mensch „mensch" 
kan zijn. 

„Want de liefde is de meeste." 

Want is het niet het dier, dat door zijn hulpeloosheid de 
zorg en liefde van het kind wakker maakt. Het kind heeft 
tot nog toe slechts ontvangen: voedsel, warmte, enz. Het 
heeft dit aangenomen als iets vanzelfsprekends. Hoe kon 
het ook anders, hij was de mindere en het middelpunt. Nu 
komt er echter iets in zijn leven, dat zonder zijn hulp en 
zorg niet zou kunnen bestaan. Zijn ridderlijkheid wordt 
opgewekt. Bij het egocentrische wordt een nieuw gevoel 
ingeschakeld. De kiem der liefde heeft een arbeidsveld gevonden. 


Zeker is het een voorname factor hoe we kind en dier 
tot elkaar brengen. Eerst b.v. het kind leeren op welke wijze 
het best voor het dier gezorgd kan worden en het daarna 
langzamerhand zelf mogen laten doen (nooit moeten) . 

Waar we echter het dier als paedagogische hulp aanvaarden, 
dienen we wel zeer voorzichtig te zijn met de wijze 
waarop. 

Zoo b.v. bij ouder of opvoeder geen dierenliefde bestaat 
( hoeveel volwassenen zijn er helaas niet, die door overbren~ 
ging van vrees door oudere generatie doodsbenauwd voor 
een groote hond in een hoekje kruipen!) , is het beter aan 
het kind geen dieren toe te vertrouwen, want dit moet 
leiden tot conflicten. 

Waar het kind b.v. èn van opvoeder èn van dier houdt, 
zal een liefdelooze verhouding van opvoeder tot dier een 
.onevenwichtigheid in de kinderziel teweeg brengen. Er diene 
een zuivere band te zijn tusschen de drie-eenheid opvoeder 

kind — dier. 

Laten ook Moeders, die geen vuile voetstap of een haartje 
op een kleed kunnen velen, of uitlaten een last vinden, enz. 
geen huisdier nemen. Het dier wordt dan voor alle werke~ 
lijke en denkbeeldige vergrijpen beknord en de kinderziel 
die een sterk onderscheidingsvermogen heeft tusschen ,,verdiend" 
en „onverdiend" komt in de knel. 

Verreweg het meest ideale huisdier lijkt mij wel de hond. 
En door zijn trouwe, onbaatzuchtige liefde èn door zijn 


45 HET KIND — 1 9 3 3 46 

schranderheid spreekt hij het meest tot den mensch. Kippen, 
konijnen en dergelijke zijn toch veel moeilijker in de verzorging 
en minder te begrijpen. Zij staan verder van het 
kind af. Deze dieren komen meer op een boerderij tot hun 
recht, maar voor een kind lijkt het mij te veel gevergd, deze 
dieren dagelijks de noodige verzorging te geven. Ook de 
benoodigde ruimte is een groote moeilijkheid. Wij mogen 
van de lust geen last maken. 

Nu nog even iets over het vergeten van het huisdier, 
nadat dit vertrokken of gestorven is. Ik geloof zeker, dat 
het kind niet gauw vergeet, wat het eenmaal liefhad. Dat 
het er niet over spreekt is een tweede. Is juist het „niet 
over spreken" niet dikwijls een teeken van „wel over den-
ken"? Niet alle dingen zijn geschikt, dagelijks als gemeengoed 
over de tong te komen en juist, waar kind en hond 
zoo dicht bij elkaar staan wordt m.i. een teere band gevormd, 
die wij ouderen slechts moeilijk kunnen benaderen. 
En dikwijls zwijgt het kind uit toegevendheid tegenover den 
volwassene omdat het weet dat deze het in zijn gedachtengang 
en zijn gevoelens toch niet kan volgen. Dikwijls hoort 
men eerst na jaren, wat de hond in het kinderleven beteer 
kend heeft. 

Zeker is het sterven van een huisdier een moeilijk probleem 
en zal het kind het den eersten tijd zeer missen. Maar 
ik geloof juist, dat hierin de oudere veel van het kind kan 
leeren. Kinderen weten dikwijls beter het leed te aanvaarden 
en te berusten in het onontkoombare, als ze van te voren 
op de juiste wijze zijn ingelicht. Vertelt men een kind naar 
waarheid de leeftijd, waarop het betrokken huisdier zou 
kunnen sterven en spreekt men er rustig over, waardoor het 
dus op diens dood is voorbereid, dan zal het als het zoover 
gekomen is ook diensdood aanvaarden. Natuurlijk zal het 
scheiden leed veroorzaken, maar het zal kunnen aanvaarden 
en daardoor sterker voor het leven staan. Wee echter de 
oudere, die de volgende dag uit medelijden met het verlies 
met een nieuw hondje komt aandragen. 

Nu kan men nog met de vraag komen: „what about de 
hond in de groote stad?" Ja, dit is weer een probleem op 
zichzelf. Woont men op de 3de verdieping en moet de hond 
dus dagelijks minstens driemaal twee verschillende buren 
langs, dan zou ik zeggen. neem om den vrede wille maar 
geen hond. Doch woont men in een benedenhuis in een 
niet al te druk stadsgedeelte, waag het er dan maar op. Men 
kan toch altijd 's avonds, als het minder druk is, een flinke 
wandeling met het beest maken ( dit is meteen voor den 
baas nog zoo kwaad niet) en ik weet uit ondervinding dat 
de groote-stads hond, ook al heeft hij de verkeersregelen 
dan nog niet geleerd, zooveel instinct bezit, dat hij meestal 
drommels goed uitkijkt, voor hij de straat oversteekt. 

De liefde, die het kind ondervindt van en leert door het 
huisdier is van niet te onderschatten beteekenis èn voor het 
kind èn dus voor de maatschappij. 

Met de meeste hoogachting, 

LIES VAN AMMERS. 

III. 
H ELGA, 53/ jaar oud, is in de tuin met de poes Prutske 

en een dode muis. Ik luister uit de bijkeuken naar 't 
gesprek. Terwijl ze uit de vuilnisbak een stuk papier heeft 
gezocht, pakt ze daarmee de muis op, terwijl ze Prutske op 
een afstand houdt. 

„Maar Hummeltje, maar Hummeltje, wat doe je nu weer 

met zo'n muis! Dat mag toch niet." En bestraffend dreigt 

ze met haar vinger. De muis verdwijnt in de vuilnisbak, 

Prutske knipt met z'n ogen, draait zich lakoniek om, alsof 

hij denkt: wat weet jij er nu van? Helga gaat verder spelen 

en 't insident is gesloten. 

Ze leert niet van haar ouders, dat poes stout is geweest, 
het is immers zijn natuur. Ze leert ook dat een dier, dat 
dood is, niet zo maar moet blijven liggen, maar opgeruimd 
moet worden. Maar ze leert ook, dat ze poes gerust mag 
verschrikken, als hij zit te loeren. 

Er zijn veel voetangels en klemmen bij 't hebben van 
huisdieren, maar er is ook zo heel veel vreugde in 't houden 
er van. 

Wat hebben we niet een vreugde beleefd van onze 
Bruun, een rasechte straathond, die verleden jaar, 17 jaar 
oud, gestorven is, toen allerlei ouderdomskwalen, zoals 
blindheid en doofheid en erger dingen, hem niet meer van 't 
leven konden doen genieten. Wat is 't heerlik, dat onze 
kleine meid nooit enige angst heeft gehad voor honden, dat 
ze nooit de beesten zal afsnauwen of wegjagen. Wat heeft 
ze een zorgzaamheid geleerd voor het blinde dier, dat vele 
malen struikelde over haar speelgoed, dat niet meer kon 
wennen in het nieuwe huis, omdat de trap anders was en 
de kamers een andere ingang hadden. Ik geloof, dat de opvoedkundige 
kracht, die daarvan uitgaat grooter is dan de 
nadelen en moeilikheden, die aan 't houden van huisdieren 
vastzitten. Al onderschat ik die niet! En wat de nakomeling,schap 
betreft: neem dan 't mannelik element in huis! 

C. L. L.A. 
IV. 
R wordt in de wereld onnoemelijk veel aan de dieren 

misdreven, er is ontzettend veel wreedheid en voor een 
groot deel komt die voort uit onverschilligheid, omdat de 
menschen de dieren niet kennen, niet hebben geleerd, toen 
ze kinderen waren, ze lief te hebben en te waardearen. 

Een kind, dat een dier bezit (ik spreek expres niet van 
„dieren", bij U was dunkt me de fout dat er des Guten viel 
zu viel was) dat leert voor een dier te zorgen en er de trouw, 
liefde en aanhankelijkheid voor in ruil krijgt, heeft daarmee 
iets waardevols geleerd en verkregen dat voor zijn heele 
leven zijn houding tot „de dieren" zal beïnvloeden. Voor 
mij, als eenig kind, was mijn fox-terrier een kameraad, voor 
mijn jongens de herdershond die wij twaalf jaar hadden, 
evenzeer. Toen deze laatste stierf, was het af wij over een 
lieven huisgenoot treurden. j0 VAN AMMERS-KULLER. 

ERFELIJKHEIDSLEER CONTRA INDIVIDLIALPSYCHOLOGIE 
1 ). 

N het stukje onder dezen titel in „Het Kind" van 24 Dec. 

komt de erfelijkheidsleer in een slecht licht te staan, en 
wel op tweeërlei wijze: van een wetenschappelijk stand-
punt en van een praktisch-ethisch standpunt. Wat het eerste 
betreft, ontkent de schrijfster de erfelijkheid niet en 
is overigens in het onderschrift het noodige daarover gezegd. 
Naar aanleiding van het tweede zou ik het volgende 
willen opmerken: 

De natuurwetenschap is er, wij houden rekening met haar 
opvattingen, met de wijze waarop zij „de Natuur" voor ons 
denken pasklaar, begrijpelijk maakt. Zoo is ook de erfelijk


1) Zie kolom 658, jg. 1932. 


47 HET KIND .---1 9 3 3 48 

heidsleer een stuk natuurwetenschap, dat ons een voor


stelling mogelijk maakt van een zoo geheimzinnig iets als 

de erfelijkheid. Deze voorstelling, aangepast aan ons den-

ken, berust op een eindelooze reeks proeven, is getoetst 

aan de natuur zelf. En dan spreken wij van de wetten der 

erfelijkheid en zien hoe die ook van toepassing zijn, ook 

gelding hebben op geestelijk gebied. 

Bij dit alles vergeten wij niet het gulden woord van von 

Uexkiill: „Was ist eine wissenschaftliche Wahrheit? Ein 

Irrtum von heute". Maar met dat al zijn het heden voor ons 

„waarheden". 

„Maar", zegt T. S., „in de practijk is het misschien 

beter er in het geheel geen rekening mee te houden." 

En waarom niet? Omdat deze waarheden tot „stompzin-


nige berusting" voeren. Neen, dan is het toch het aller


beste het kind bij te brengen dat het „alles" kan en onszelf 

wijs te maken „leder kann alles". 

De situatie is dus deze: Er zijn wetenschappelijke „waar


heden'', die de schrijfster naar het mij voorkomt toch wel 

erkent ( getuige o.a.: „zijn eigen grenzen zal het vroeger 

of later toch wel leeren voelen ..." in verband met: „even~ 

als van lichamelij ken, zoo is er ongetwijfeld ook van gees


telijken aanleg sprake ...") , maar het is beter te doen alsof 

zij er niet waren. 

Deze situatie deed mij denken aan die, waarin zich Albert 
Schweitzer bevond bij zijn „Leben-Jesu-Forschung". 
Hij zelf zegt daarover: „Die Genugtuung, die ich darüber 
empfinden konnte, so manche historische Ritsel der Existenz 
Jesu gelost zu haben, war von dem schmerzlichen Be~ 
wusztsein begleiteit, dasz diese geschichtliche Erkenntnis 
der christlichen Frömmigkeit Unruhe und Schwierigkeiten 
bereiten wurde ... Da das wesen des Geistigen Wahrheit 
ist, bedeutet jede Wahrheit einen Gewinn. enter allen 
Umstânden ist die Wahrheit wertvoller als die Nichtwahrheit. 
Dies musz auch von der geschichtlichen Wahrheit 
gelten'' (Aus meinem Leben und Denken, bl. 42 ). En ook 
van de natuurwetenschappelijke waarheid, kunnen wij er 
hier aan toevoegen; van beide geldt het woord van von 
Uexküll, (al heeft het hier een dieperen zin) . 

Ik geloof, vele van de lezers van „Het Kind" — hoe zij 
ook tegenover het Evangelie staan — zullen de houding 
van Schweitzer als de eenig juiste voelen, maar dan ook de 
houding van T. S. moeten afkeuren. 

Want T. S. weerlegt de erfelijkheidsleer niet, toont niet 
aan dat onze verantwoordelijkheid en „vrije wil" er onmogelijk 
door worden, maar schijnt op het standpunt te staan 
dat het ons „Schwierigkeiten und Unruhe" (Schweitzer) 
zal kosten. Zij vreest de gevolgen wanneer de menschen het 
te weten zullen konten, net zoo, zooals de orthodoxrgeloovigen 
de Leben-Jesu--Forschung vreezen. 

„Die Religion hat also keinen Grund der Auseinandersetr 
zung mit der historischen Wahrheit aus dem Wege gehen zu 
wollen" ( Schweitzer) . 

Naar analogie kunnen wij zeggen: De opvoedkunde behoeft 
niet angstig om de biologische waarheid heen te 
draaien. 

Hoe veel wetenschappelijker is de houding van Schweitzer 
en tevens (daardóór ook) hoeveel vrijer. Het erkennen 
van onze grenzen, het inzicht in de oorzaken daarvan, be 
neemt ons niet onze vrijheid en verantwoordelijkheid, maar 
maakt veeleer dat onze vrijheid op vasten grond komt te 

staan, in plaats van op de waanvoorstelling Jeder kann 
alles". 

Want wij weten al spoedig dat dit niet waar is. Het geheim, 
hoe dit komt, daarvan heeft de erfelijkheidsleer ons 
iets laten zien. 

T. S. denkt -dat wij dan fatalisten zullen worden. Ik geloof 
eerder dat wij al of niet fatalist zijn door aanleg (erfex 
lij kheid ook hier) — maar dat nader te behandelen, daarvoor 
zou de redakteur zijn kostbare ruimte niet kunnen 
afstaan, J. C. NACHENIUS. 
HET VERWENDE KIND. 

M
M
EN heeft den jongen mensch vaak vergeleken met een 
rijsje, dat men kan buigen. Aan den eenen kant is 
dit een optimistische opvatting, want indien toch de ziel 
van het kind niet was te beïnvloeden door de volwassenen, 
kon er geen sprake zijn van opvoeding. Maar aan den 
anderen kant zal men moeten toegeven, dat aan deze be~ 
schouwing zich ook een keerzijde bevindt, die eerder aanleiding 
zou kunnen geven tot pessimisme. Want ... indien 
de opvoeding niet is, zooals ze behoort te zijn, dan is er 
kans, dat de opvoeding een heel leven kan bederven, zoo-als 
de verkeerde richting, die men aan het jonge rijsje 
heeft gegeven, ook als een misgroei aan den boom voor den 
dag komt. En men behoeft maar de werken van de moderne 
psychologen op te slaan, zooals van Freud en Adler, om 
tot de ontdekking te komen, dat het gemakkelijk buigen 
van het rijsje geen sprookje is, of een praatje voor den 
vaak. Men kan veel in de moderne „diepte-psychologie" 
met een zekeren twijfel aanhooren, maar dit is toch haar 
groote beteekenis voor de opvoeding, dat ze heeft gewezen 
op den diepgaarden invloed, dien de jeugdbelevingen hebben 
op het geheele leven van den mensch. Wat men in de 
jeugd aan het kind heeft gegeven, maait men op lateren 
leeftijd, of liever het kind maait, wat zijn ouders hebben 
gezaaid, en aan menig kind is de vloek uit het Oude Testar 
ment voltrokken, dat de zonden van de ouders worden be~ 
zocht aan de kinderen van het derde en het vierde geslacht. 

Tot de meest gewone fouten van de opvoeding behoort 
het verwennen. Hierover is al zoo vaak gesproken en geschreven, 
dat het overbodig mag lijken, er nog eens aan 
te beginnen. Maar juist de veelvuldigheid van deze fout 
kan voor de schrijvers over opvoedkundige onderwerpen 
aanleiding zijn, telkens en telkens weer hun waarschuwing 
te doen hooren. En in den regel ziet men de fouten, die de 
verkeerde opvoeding aan de kinderen geeft, alleen als kinderfouten, 
en vergeet men, dat die kinderfouten worden 
tot groote-menschen-fouten, en verzuimt men de mogelijke 
consequenties van de verkeerde opvoeding voor het leven 
van de kinderen te trekken. En zoo is het met de kwestie 
van het verwennen ook min of meer. Iedereen weet, dat 
verwende kinderen vervelende kinderen zijn, maar men 
komt maar zelden tot het tweede bedrijf: de tragiek van 
een leven, dat volgt op een jeugd, waarin men verwend is 
geworden. En hiermee ontneemt men aan de opvoeding 
haar natuurlijk perspectief: want de waarde van opvoeding 
wordt toch afgemeten naar de resultaten, die ze weet te 
bereiken, en die waarde is niet eerder zichtbaar dan op het 
oogenblik, dat voor den normalen mensch de opvoeding is 

afgeloopen. 
Het verwennen van kinderen bestaat hierin, dat men als 


49 HET KIND r--1933 50 

ouder alles wil doen, om den kinderen het leven zoo aangenaam 
en zoo prettig mogelijk te maken: niets wordt er 
tot dit doel gespaard. Omdat nu de dingen, waarmee men 
den kinderen een genoegen kan bereiden, vele zijn, en de 
gelegenheden voor het grijpen liggen, is het in het algemeen 
moeilijker de kinderen niet te verwennen dan het wel 
te doen. Hierbij komt dan nog, dat de ouders den kinderen 
vaak een mooie jeugd willen geven, en alles in het werk 
willen stellen, om de kinderen gelukkig te maken. 

Men kan over de verwennerij niet een afkeurend zede~ 
lijk oordeel vellen: de ouders, die hun kind verwennen, beoogen 
hiermee niets dan het geluk van hun kind. Maar de 
liefde van die ouders kent niet het natuurlijke opvoedingsr 
perspectief: maak ik mijn kinderen ook in de toekomst gelukkig? 
Zullen ze mij, als ze tot de jaren des oordeels zijn 
gekomen, nog even dankbaar zijn voor de velerlei pretjes 
en met het genot als ze het nu zijn? De liefde van de 
ouders, die hun kinderen verwennen, is in hooge mate kortzichtig, 
ze heeft slechts oog voor het tegenwoordige en 
voor niets dan het tegenwoordige. Indien de kindsheid geen 
vervolg had in het leven als volwassenen (en dit is het 
geval bij kinderen, die ongeneeslijk ziek zijn) dan kan men 
alles probeeren, om de jeugd te versieren met alle vreug~ 
den, die het leven aan de jeugd weet aan te bieden. Maar 
nu er in de normale gevallen achter de jeugd het voornaamste 
deel van het leven volgt, waarvoor de jeugd niets 
dan de voorbereiding is, nu moet men in de eerste plaats 
zien naar de beteekenis, die het verwennen voor den volwassen 
mensch kan hebben. En wanneer men aan de hand 
van de eigen menschenkennis en de kennis van de psychologie 
zich de vrijheid veroorlooft, het leven, dat op de verwende 
jeugd volgt, te construeeren, dan moet men tot 
de conclusie komen, dat het verwennen van het kind wel 
tot de meest~ongewenschte voorbereidingen van het groote 
leven moet worden gerekend. 

In de eerste plaats is er in het leven niet alleen plaats 
voor aangename dingen, maar de onaangename nemen minstens 
een even groote ruimte in; en wanneer men tot de 
ontdekking is gekomen, dat de invloed, die de verdriete~ 
lijkheden van het leven op ons hebben, dieper gaat dan van 
plezierige dingen, zou men met zeker recht kunnen zeggen, 
dat in het leven van den mensch het moeilijke de voorhand 
heeft boven het gemakkelijke, en dat er meer leed dan lust 
is. Voor ieder mensch komen eenmaal zeker de tijden van 
moeilijkheden, hetzij dat de dood of de ziekte van menschen, 
die ons lief zijn, onze levens verticaal snijden, hetzij 
dat wij niet gelukkig zijn in beroep of in andere dingen. 
Maar komen doen die dagen voor ieder van ons, en voor 
onze kinderen ook. En dan heeft het verwende kind twee 
dingen tegen: in zijn jeugd heeft het niet geleerd aan de 
kleine moeilijkheden zijn krachten te ontwikkelen, en met 
de eerste stormvlaag de beste ligt het tegen den grond. 
Maar in de tweede plaats heeft het verwende kind een 
jeugd gehad, die te mooi is geweest, zoodat het verdere 
leven niets kan zijn dan een désillusie. En het is in het 
geheel niet onmogelijk, maar daarentegen in de hoogste 
mate waarschijnlijk, dat de mensch dan vlucht voor de 
moeilijkheden van het leven in de veilige haven van de 
jeugd, en gaat leven bij de herinnering aan de dagen, die 
voorbij zijn gegaan, maar die zoo bovenmate schoon zijn 
geweest. Zoodra het verwende kind voor de moeilijkheden 
van het leven wordt geplaatst, neemt zijn leven een terug~ 

gaande beweging aan: de mensch tracht dan niet, de moeilijkheden 
het hoofd te bieden, en ze in berusting te dragen, 
maar het leven trekt zich machteloos terug in de herinne 
ring. Zoo'n mensch doet niets dan spreken van de goede 
dagen van vroeger, en vergeet, dat het leven steeds opnieuw 
met zijn aanspraken op onze belangstelling komt, en 
dat het verkeerd is, wanneer de mensch zich aan de aanspraken 
van het leven wil onttrekken. 

Maar ook tegenover het geluk is de houding van het 
verwende kind niet zooals die men gaarne zou zien. Het 
teveel van het geluk neemt zijn bekoring voor een groot 
deel weg, het teveel is de dood van de frischheid. En menig 
kind, dat in zijn jeugd is verwend geworden, mist de dank-
bare aanvaarding van dengene, voor wien het geluk maar 
zelden was: geblaseerde menschen zijn vaak verwende kinderen 
geweest. 

En behalve tegenover het leven zoo in het algemeen genomen, 
verkrijgt het verwende kind ook een verkeerde verhouding 
tegenover de menschen, die hem omringen. Want 
in vroeger tijden stond immers iedereen voor hem klaar, om 
hem op zijn verlangen te bedienen. En wie dat in zijn jeugd 
heeft ondervonden, gaat het leven vaak in met de gedachte, 
dat men als volwassen mensch precies hetzelfde van zijn 
soortgenooten heeft te verwachten. Maar men komt dan 
bedrogen uit. Het leven is nu eenmaal minder zacht dan 
het ouderlijk huis, en de menschen zijn in den regel niet al 
te geneigd, een ander op de handen te dragen. En het kind, 
dat met ongemotiveerde aanspraken op de vriendelijkheid 
van de menschen het leven is ingegaan, moet al te spoedig 
ontdekken, dat de menschen niet zijn, zooals hij op grond 
van zijn jeugd zou mogen verwachten. Het verwende kind 
heeft alle kans, om op lateren leeftijd te gaan laboreeren 
aan menschenvrees en menschenhaat. 

En tenslotte kan de kern van den mensch, zijn levens~ 
en wereldbeschouwing door het verwennen worden aangetast. 
Het zal zich door „het leven" verongelijkt gaan gevoelen, 
en zich in een voornaam-aandoend pessimisme bo~ 
ven de wereld en de menschen gaan verheffen. Misschien 
zal het vluchten in de armen van een geloof, dat geen vat 
heeft op de werkelijkheid van wereld en leven, omdat het 
alleen dient, om aan den mensch de verloren jeugd, het 
verloren persoonlijke geluk weer te geven. In allen gevalle 
levert het verwende kind op lateren leeftijd hét tragische 
motief van de opvoeding op: men wil iemand het geluk 
geven, maar men bewerkt daarmee iemands ongeluk. 

C. WILKESHUIS. 
TIJDSCHRIFTEN. 

In „Ons Eigen Blad, Orgaan voor praktische roomsche 
opvoeding", 15 Dec. '32, schrijft Canite Tuba een beschouwing 
over „De groote figuren der Historie". 

„De waarden-rangorde, die de opvoeder huldigt, is het 
kernpunt van zijn opvoedingswerkzaamheid." (Prof. Hoogveld) 
. „Het geschiedenisonderwijs moet den leerling diep 
doordringen van het besef dat er is: 'n absolute waarheid, 
een onveranderlijk hoog verheven doel, waaraan alles ten 
offer behoort gebracht te worden, ook het dierbaarste en 
beste, daar immers alle goederen des levens eerst van 
daaruit hun waarde en hun zegen krijgen. Dan moet het 
kind geleerd hebben personen, feiten en toestanden der 
Geschiedenis te zien en te waardeeren in het licht, dat uit



51 HET KIND --1 9 3 3 52 

straalt van de grootste historische Figuur: de God-Mensch 
Jezus Christus en van het grootste historische feit: Zijn 
menschwording in de tijd. Dan moet het begrippen als: 
Godsdienst, stoffelijke welvaart, politieke vrijheid, nationale 
zelfstandigheid, vaderland, recht, macht enz. hun juiste 
plaats kunnen geven in zijn waarden~schaal, niet met phir 
losophische beschouwingen, maar in de praktijk van z'n 
dagelijksche leven. Dan moet het geschiedenisonderwijs zich 
nooit en nimmer schuldig maken aan een omkeering van 
waarden; vooral niet in een tijd als de onze, nu heel de 
wereld lijdt onder 'n materieele en moreele ellenden-crisis 
als gevolg van 'n algemeene Umwertung aller Werte." 

Op grond van deze beschouwing, die gedragen wordt 
door absolute normen, maakt Schr. dan front tegen de gang, 
bare appreciatie van „groote figuren" (men zie ook zijn 
artikel in afl. 15 Nov. over „Verzet tegen de gestelde 
macht") , en wijst zijn geloofsgenooten op de veel grootere 
rechten op het praedicaat „groote figuur" van verschillende 
Katholieken uit de historie. 

„We moeten bij onze jeugd de bewondering voor „groote" 
figuren niet enkel laten afhangen van de talenten, die 
God hun gaf of van het succes dat zij bereikten, maar ook 
en vooral van de wijze waarop zij die talenten ontwikkelden 
en gebruikten; van de zaak, die zij met hun talenten dienden, 
en van de middelen, -die zij daarbij kozen." 

Schr. filosofeert dan over de beteekenis van het woord 
„groote figuur''. „Groot" kan slaan op; buitengewone talen, 
ten, succes, diep ingrijpen in den loop der dingen — maar 
ook op: God dienen en verheerlijken, welke laatste opvat~ 
ting Schr. de voorrang geeft, en die hij interpreteert als: 
iemand is grooter naarmate hij beter ... volmaakter ... heiliger 
is. 

Bewondering en vereering voor een persoon moet afhangen 
van het objectief goede en slechte zijner daden. 

Afgezien van de specifiek katholieke interpretatie van 
deze waarderoordeelen is o.i. tegen deze beschouwingswijze 
weinig aan te voeren. Echter juist het specifiek-katholieke 
maakt, dat het niet valt te ontkennen dat de theoretische 
geschiedenis-beschouwingswijze, zooals ze hier wordt verdedigd, 
niet in overeenstemming is met de manier, waarop 
(althans in dit artikel) daadwerkelijk de historie wordt gezien. 
Verwijt men de gangbare ,,calvinistisch-liberale" opvattingen 
eenzijdigheid, verdedigt men daartegenover een 
waardeering, gebaseerd op objectieve ") waarderoordeelen, 

— men ontkent zelf min of meer al de waarden, die tot nu 
opgang deden, men stelt zich tegenover de vigeerende beschouwingswijze 
zoo antagonistisch in, dat met reden gevreesd 
moet worden, dat hier niet de synthese maar een 
nieuwe antithese geschapen wordt. 
Maar in ieder geval is hier een zienswijze met beginselen, 
en daardoor met idealisme. 

In „Algemeen Weekblad voor Christendom en Cultuur", 
6 jan. '32 wijst M. J. Langeveld op het groote belang van 
de leergangen in Paedagogiek aan onze universiteiten. Veel 
te weinig, vooral in kringen van M.O. wordt de groote 
beteekenis van dit werk ingezien. 

In „De Jeugdleider", Dec. '32 vinden belangstellenden de 
noodige gegevens ter vervaardiging van een schimmenspel. 

P. G. 
1 ) Wat is objectief? Men kan met 't zelfde recht veel ,wat als objectief 
bestempeld wordt, subjectief noemen, en omgekeerd. 

VEILIGE GIDSEN. 

E
E
R is in „Het Kind" herhaaldelijk gewezen op de nood


zaak, met zorg boeken voor kleine kinderen te kiezen. 

Met groot genoegen wijs ik daarom op het verschijnen van 

twee boekjes, die hierbij voorlichting geven. 

Allereerst de zevende druk van de „Lijst van aanbevolen 
kinderboeken met recensies 1913-1932" van de „Kommissie 
voor Kinderlektuur van den Bond van Nederlandsche On~ 
derwijzers'' '-- uitgave Bondsdrukkerij de Volharding, Warmoesstraat 
35, Amsterdam. 

. De boeken zijn gerangschikt naar de leeftijden, waarvoor 

ze geschikt zijn •-- de keuze is, naar ik meen, voortreffelijk. 

Uitvoeriger is „Het goede Kinderboek" door T. Hellingar 
Zwart en G. Hellinga, uitg. Boekh. Boucher, Noordeinde 
39a, Den Haag. Behalve de groepeering van het vorige 
boekje vindt men hier afzonderlijke lijsten van historische 
en avontuurlijke verhalen, voorleesboeken, groote vertelselboeken, 
religieuze boeken en kinderbijbels, boeken voor natuurliefhebbers, 
Friesche kinderboeken en kindertijdschrif

-

ten. Op ondergeschikte punten wijkt mijn appreciatie af van 
die der auteurs ^-- over het algemeen deel ik hun inzicht 
volkomen. Alle vaders en moeders vinden hier een betrouw~ 
baren gids die hen voor veel gevaren kan behoeden. Met 
nadruk wijs ik op het register der voorleesboeken en groote 
vertelselboeken: we lezen waarschijnlijk veel te weinig voor, 
onderschatten de waarde ervan en ontnemen ons daardoor 
de gelegenheid tot een intensiever en dieper contact met onze 
kinderen. Om maar te zwijgen van het feit, dat door de 
keuze van de verhalen het verlangen kan worden bevorderd 
naar ernstiger en gezonder lectuur dan de sensationeele en 
oppervlakkige reportage, waarmee wij en onze spruiten wor 
den overstroomd. 

Willen de lezers van „Het Kind" deze lijsten niet vergen 
ten? De prijs — het tweede kost 30 cent! ^-- kan hier gèèn 
beletsel zijn. RED. 

ONTVANGEN LECTUUR. 

(Latere bespreking voorbehouden.) 

1. Ons kerklied, Nieuwe versbladen voor Zondagscholen, geredigeerd 
door Ds. C. B. Burger ^-- 4 bladen r Van Gorcum & Comp N.V., 
Assen 1932 — in kleurendruk, per blad van 18 coupletten 10 cent„ bij 
aantallen reductie. 
2. Paul Kiroul: Sprookjes en Sprookjeswijsheid — N.V. Standaardboekhandel, 
Brussel, 1932 (44) , Verhandeling 305 der Katholieke 
Vlaamsche Hoogeschool-uitbreiding. 
3. Ds. G. Horreus de Haas: Goed en Kwaad — Ethiek ^-- Van Gorcum 
i Comp., Assen, 1932 (192) — f 4.75—f 5.75. 
4. A. R. de Jong: Het moderne huwelijk, wording of verwording?, 10e 
serie Vrijrreligieuse toespraken, No. 112 r Uitg. Mevr. A. M. de Boer-
Brouwers, Rembrandtlaan 25, Bussum, giro 131075; 1932 (17) r 15 ct. 
5. Dr. Fritz Künkel: Individu en Gemeenschap, vert. d. P. H. Ronge, 
Arts , Servire, Den Haag 1932 (160) r prijs? 
6. Hilbrandt Boschma: Om den Wiekmenhof ,-- N.V. Uitg. Mij. „De 
Tijdstroom", Lochem, 1932 (216) — f 2.25—f 2.90. 
7. W. F. Sprink en Ed. Philipse: Prettig en doelmatig zangonderwijs, 
Leidraad voor het „zingen" en het „zangonderwijs" op de l.s., 2 d. plus 
toelichting — Uitg. J. B. Wolters, Groningen, 1932 — 60, 60 en 25 cent. 
BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 

VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 


57 H E T K I N. D —1 9 3 3 58 

schuwheid, tegen wantrouwen, tegen gevoelens van minderwaardigheid. 
Maar ook is hier beschreven dat het gebrek, 
mits aanvaard en overwonnen, kan leiden tot ziele~ 
rijkdom; samengevat door een inzendster in de volgende 
woorden: „Want ik heb vaak ervaren, dat ik wel minder 
ben dan een normaal mensch, maar dikwijls ook meer." 

Ook voor het normaal geboren kind zal een karakteropvoeding, 
waarbij het kind een maximum van psychisch 
weerstandsvermogen verkrijgt, dus altijd gewenscht zijn. 
Evenwel, reeds ten opzichte van het onderwijs van het 
achterlijke kind is betoogd dat: „De gebreken, die ons 
onderwijs nog altijd aankleven en die voortvloeien uit onvoldoende 
kennis of behartiging van de psychische functies 
van het kind en die bij het normale kind grootendeels 
latent blijven, omdat dit er wel tegen kan, veel als een 
natte poedel van zich afschudt en als het niet anders gaat, 
ook wel leert, ondanks het onderwijs dat het ontvangt; 
terwijl het abnormale kind zich van het normale juist daardoor 
onderscheidt, dat het dit alles niet kan, zoodat men 
bij zulke kinderen met een onpsychologisch onderwijs eenvoudig 
niets bereikt" 1 ) . 

Het is juist daar, waar een manco bestaat, dat de noodzaak 
van psychologische (waarmede men dan bedoelt aan 
de geestelijke en zielkundige gesteldheid zich aanpassende) 
ontwikkelingsmethoden optreedt, daar slechts in dat geval 
voldoende resultaat wordt bereikt. 

Op dezelfde wijze zie ik de noodzaak van een karakteropvoeding 
van het gebrekkige kind. Het lichamelijk en 
geestelijk normale kind, dit is geestelijk volwaardig en niet 
al te zwaar geaard, kan zich nog wel, ook onder minder 
gewenschte invloeden, tot een sterk karakter ontwikkelen. 
Heeft het kind echter een lichaamsgebrek, is het zeer fijngevoelig 
(eigenlijk geen manco) , heeft het een psychisch 
defekt, hetzij qualitatief (psychopathie) of quantitatief 
(debilitas, imbecilitas, idiotie, onderscheiden al naar mate 
het intelligentiedefekt grooter is) , dan is de toestand anr 
ders. Meer zorg baart dan de karakteropvoeding, daar de 
schadelijke invloeden van het gebrek moeten worden gecompenseerd, 
al zal het bij de geestelijke defekten zeer de 
vraag blijven, of compensatie geheel mogelijk is. Vooral 
waar oordeelstoornissen bestaan zal men geen rijpen van 
den geest kunnen verwachten en zal gewetensvorming moeten 
uitblijven. Het feit, dat ik hier dus schrijf over de 
karakterontwikkeling van het gebrekkige kind, waarmede 
ik dan in het bijzonder aanduid het kind met aangeboren 
of in de vroege kindsheid ontstane gebreken, houdt niet in, 
dat ik het volwaardige kind uitsluit. 

Elke opvoeding eischt zelfopvoeding, waarmede ik niet 
bedoel, dat de opvoeder zich zelf tot een staalkaart van 
allerlei deugden moet trachten te maken ( hetgeen hem toch 
niet zou gelukken) . Hiermede is echter wel de eisch gesteld, 
dat de opvoeder in elk geval zelf moet presteeren, 
hetgeen hij van het kind eischt. Een vader, die niet getrouw 
eiken dag zijn, zij het dan soms zware dagtaak volbrengt, 
kan niet eischen dat zijn kind geregeld en plichtmatig zijn 
schoolwerk maakt. Evenmin kan een zwartgallige vader 
(Lebensverneiner) ooit een goed voorbeeld voor zijn kind 
zijn, immers daarvoor is noodig een blijmoedige levensaanvaarding 
met al zijn licht, en schaduwzijden. 

De voornaamste eisch echter, die men eiken paedagoog 

1) Prof. Dr. J. H. Gunning Wzn., „Het onderwijs van het achterllke 
kind". Paedagogische Studiën, 1 Juni 1929. 

moet stellen, is die der objectiviteit. Men stelle steeds de 
belangen van de idee op den voorgrond en lette niet op de 
verhouding van deze ten opzichte van zich zelf of van het 
kind. Niet dus, of in een concreet geval de oplossing van 
een vraagstuk aangenaam is voor het kind of voor de opvoeder 
moet richting geven aan de handeling ten opzichte 
van een kind, maar alleen de juistheid der objectieve waarde 
moet beslissen, welke houding men in een concreet geval 
zal dienen aan te nemen. Waar de eisch van de opvoer 
ding zich beweegt tusschen twee levende menschen is altijd 
het groote struikelblok voor een geslaagde opvoeding 
het feit, dat hetzij de opvoeder teveel rekening houdt met 
eigen wenschen ( vaak onbewust) en dus van het kind zijn 
object maakt, hetzij dat, en dat lijkt mij de grootste fout 
van den nieuweren tijd, men zich zelf maakt tot object van 
het kind en dus niet alleen zich zelf, maar ook de objec~ 
tieve waarden, die, zooals Gunning ) zoo juist heeft opger 
merkt, alleen aan den opvoeder bekend zijn, ondergeschikt 
maakt aan alles wat des kinds is, en hiermede dan het kind 
berooft van zijn meest waardevollen steun bij zijn geestelijken 
groei. 

Een voorbeeld ter verduidelijking: 

Moeder gaat met haar oudste naar een circus. Haar jonger 
kind ziet de voorbereidselen (de tocht gaat per auto) 
en wil ook graag mee. Moeder vindt het kind te jong. 
Het zou er niets aan hebben en misschien zelfs verschrikt 

kunnen worden (vuureters, etc.) . Het kind maakt een 
scène, huilt, wil mee en gevoelt zich opzij gezet. 

Een moeder, die nu terwille van den lieven vrede toegeeft, 
handelt tegen beter weten in, omdat zij niet tegen de tra~ 
nen van het kind is opgewassen. Zij zet hiermede de obj ec~ 
tieve waarde opzij ten behoeve van subjectieve gevoelens. 
Een moeder, die den uitgang voor het jongere kind geheim 
houdt en hetzij stilletjes, hetzij onder een of ander voorwendsel 
met het oudste verdwijnt, pleegt verraad. De moeder 
echter, die stand houdt voor het feit, het jongste uitlegt, 
dat het te klein is, dat het als het grooter is zeker ook 
meegaat, voedt haar kind m.i. op. Zij leert het: afwachten 
en teleurstellingen verdragen. Zonder het kind een minderwaardigheidsgevoel 
te bezorgen, heeft ze hem de objectieve 
waarheid geleerd, dat elke leeftijd zijn eigen genoegens 
heeft. Daarmee is de kennis van het kind verrijkt. 

Objectief zijn! Het lijkt me de moeilijkste eisch, speciaal 
voor de ouders van het gebrekkige kind en waar deze eisch 
onverbiddelijk dient te worden opgevolgd, zou ik hierbij 
nog even willen blijven stilstaan. 

Klinkel spreekt in zijn „Ein f i hrung in der Charakter~ 
kunde auf individual psychologischer Grundlage" over 
Sachlichkeit, welk begrip het meest met objectiviteit overeenkomt. 
Men moet bij „Sachlichkeit'' echter niet aan een 
droge plichtsvervulling denken. „Sachlich, nâmlich so, wie 
es die Sachlage verlangt, soli die Art des Funktionierens 
sein. Die Funktion, der Vorgang selber, wird dann meist 
zu einem Erlebnis, das nach dem heutigen Sprachgebrauch 
als das Gegenteil von sachlich empfunden wird, nâmlich als 
urlebendig. Die sachliche Verhaltungsweise einem Men~ 
schen gegenüber ist die Menschlichkeit und dem Geliebten 
gegenüber sachlich sein, heiszt lieben." 

Eigenlijk heeft Ligthart ons deze waarheid al verkon-digd, 
toen hij ons sprak over de liefde, die noodig is voor 

1) Prof. Dr. J. H. Gunning Wzn., „De paedagogische eisch van den 
tijd". Paedagogische Studiën, 1 October 1931. 


59 HET KIND 1 9 3 3 60 

de opvoeding. Het is daarmede eigenaardig gesteld. Het 
spreekt wel haast vanzelf, dat ieder ouder zijn kind liefheeft, 
maar met geen enkel woord wordt zoo gesold, als 
met dat, wat het gevoel van ouders ten opzichte van hun 
kinderen aanduidt. Een moeder, die haar zuigeling niet rustig 
in de wieg kan laten slapen, omdat zij het liefst het kind 
den geheelen dag in handen heeft, zou zeer verontwaardigd 
zijn, als men haar zeide, dat zij haar kind niet liefhad. 
Toch is de houding van liefde ten opzichte van ons kind 
deze, dat wij onze eigen gevoelens geheel moeten uitschakelen 
ten opzichte van de objectieve belangen, in casu de 
noodige rust, van het kind. Aan den anderen kant komt het 
voor dat een moeder uit liefde haar kind een dierbaren 
wensch vervult, hoewel haar verstand zegt, dat het beter 
voor het kind ware, wanneer zij in dit geval zou kunnen 
weigeren. 

Ook deze moeder beroept zich op haar moederliefde, 
mijns inziens ook ten onrechte. Nu blijft het bereiken van 
volmaakte objectiviteit, zoolang wij allen subjectieve men~ 
schen zijn, slechts een utopie. Toch is, bij het uitschake 
len van eigen wenschen, kunnen en gevoelens en het onbevreesd 
tegemoet treden en becritiseeren var de wenschen 
en gevoelens van het kind, het zeer wel mogelijk een zoodanige 
grootte van objectiviteit te verkrijgen, dat we in 
staat zijn onze kinderen te leiden. 

Maar zie, is dat ook niet de hoogste vorm van liefde 
tusschen ouders en kinderen? De ouders die zich dienstbaar 
maken, met uitschakeling van hun eigen „ik", aan de objectieve 
waarden van het leven en die diezelfde waarden 
laten beslissen over de wenschen en gevoelens van hun kinderen, 
zij bereiken mijns inziens den hoogsten vorm van de 
ouderlijke liefde! 

Deze liefde telt niet de moeilijkheden van het oogenblik, 
telt slechts het doel: het waarachtige levensgeluk van het 
kind. Vele ouders hopen in dergelijke oogenblikken, dat het 
kind hun er later dankbaar voor zal zijn. Doch ook deze 
hoop kan tijdens het leven der ouders wel eens niet in ver~ 
vulling gaan, maar ware liefde, gegrond op het verantwoor 
delijkheidsgevoel voor het gewekte leven, ziet ook van deze 
hoop af. Zij weet te dienen! 

Men bedenke echter hoe moeilijk nu juist deze opgave 
voor de ouders moet zijn van het gebrekkige kind. In de 
eerste plaats staan daar de gevoelens van medelijden, van 
zorg ten opzichte van dat kind, zijn zij daardoor reeds al 
te zeer geneigd toe te geven aan deze gevoelens, geheel 
voortkomende uit hun eigen ikheid. Aan den anderen kant 
maakt deze toestand het hun des te moeilijker om eischen 
te stellen aan het gebrekkige kind, welke eischen ten be 
hoeve van de objectieve waarden gesteld moéten worden, 
wil men het kind opvoeden in den zin boven bedoeld, en 
dan zijn we hiermede meteen aangeland aan de eischen, 
welke wij ons ten opzichte van het kind moeten stellen. 

Wat is het doel van onze opvoeding? 

De tijd, dat men voor de opvoeding zich bepaalde tot het 
stellen van regels, het geven van voorschriften, is gelukkig 
reeds voorbij. Algemeen heeft men het begrip aanvaard, 
dat we ons kind zich vrij mogen laten ontplooien, dat alle 
gaven van het individu tot hun recht mogen komen. De opvoeding 
stelt zich mijns inziens ten doel: het vormen van 
zelfstandige individuen (ook zelfstandig ten opzichte van 
hun ouders) met een ontwikkeld geweten, die weten wat 
zelftucht beteekent. Daarnaast moeten zij verkrijgen: le


versaanvaarding, kracht om geluk, moed om lijden te dra~ 
gen, waardoor zij het leven lief zullen hebben en toch den 
dood niet zullen vreezen. 

Waar wij nu bij de opvoeding aan de opvoeders, in casu 
de ouders, dezelfde eischen moeten stellen als aan het 
kind, beteekent dat dus voor hen, dat zij alle krachten moeten 
inspannen om zelf te kunnen voldoen aan deze eischen. 

Hoe moeilijk deze opgave nu juist is voor de ouders van 
het gebrekkige kind, weet niemand beter dan degene, die in 
het bezit van zoo'n kind deze crisis in haar leven heeft 
moeten doormaken. Immers, wij eischen nu van ons kind 
dat het zelfstandig is, dat het zelftucht heeft, dat het heeft 
levensaanvaarding, hetgeen voor hem beteekent, dat hij in 
de eerste plaats zijn gebrek moet aanvaarden, en ook dus de 
ouders hebben zich op te werken tot deze hoogte. 

Vele malen is het me gebeurd, dat een roodharige moeder 
mij onmiddellijk na de geboorte van haar kind de vraag 
stelde, welke de kleur van het haar van de jonggeborene 
was. Steeds werd dan verlicht opgeademd als het antwoord 
inhield, dat het kind niet rood was en ook steeds weer heb 
ik mij moeten bedwingen om de moeder te sparen. De 
mogelijkheid dat de nesthaartjes zouden uitvallen om voor 
een roode haardos plaats te maken, was immers niet denkbeeldig 
en ik voelde meteen mededoogen met de pasgebor 
rene. Als de moeder het feit van de roode haren nog zoo 
hoog aansloeg, kon dit alleen zijn oorzaak vinden in het 
verdriet, dat nog niet was overwonnen, over de eigen haarkleur. 
Welke steun zou wel van zoo'n moeder uitgaan naar 
haar kind? Het minderwaardigheidsgevoel van de moeder 
zou onvermijdelijk analoge gevoelens bij haar eigen kind 
opwekken en haar kind zou hetzelfde verdriet van de moeder 
weer moeten doormaken. 

Hoewel eigenlijk buiten het bestek van de opvoeding van 
hei gebrekkige kind zelf, kan ik daarom niet nalaten uitdrukkelijk 
aan te geven, dat elke vader en moeder, die in 
het bezit is van een gebrekkig kind, zich tot de hoogte van 
aanvaarding van het gebrek weet te brengen. Nu is dit bij 
een aangeboren of in de jonge kindsheid ontstaan gebrek 
wel moeilijk, maar de hulp voor de ouders gaat, mits zij 
maar niet verblind blijven staren op het ongeluk, vaak uit 
van het kind zelf. Men zie maar eens een kind met een 
geestelijk defekt. Persoonlijk krijg ik altijd een indruk van 
dergelijke kinderen, die me de woorden van het: „Zalig zijn 
de armen van geest" te binnen roepen, en voor zoover mijn 
ervaring reikt, heb ik altijd meer moeilijkheden gehad met 
de ouders van het gebrekkige kind dan met het kind zelf. 

Mag ik daarom hier een paar persoonlijke herinneringen 
oproepen uit den tijd, dat ik moest ontdekken, dat mijn kind 
doof was geboren? 

Ik herinner mij de verslagenheid, het feit dat eigenlijk de 
geheele wereld voor mij bestond uit dat ééne woord: doof. 
Dat ik het kind na de positieve zekerheid aankeek met 
geheel andere oogen dan tevoren, totdat ik na enkele dagen 
mij bewust werd, hoe mijn gezinsleven was veranderd en 
hoe dit in groote tegenstelling stond met de objectieve fei~ 
ten. Het kind speelde als vroeger, was niet veranderd en 
toch was ons geheele gezinsleven gestoord. Gelukkig kon 
ik toen inzien, dat deze storing van mij persoonlijk af hanke. 
lijk was. Dit feit en het feit, dat het kind niet was veranderd 
(de moeilijkheden met hem kwamen pas een jaar later 
) , gaven mij de kracht om te probeeren ten minste het 
ongeluk niet grooter te maken dan het al was en te trach~ 


61 HET KIND — 1 9 3 3 62 

ten, niet de andere gezinsleden te laten lijden onder mijn 
veranderde houding. Een groote troost was het mij toen te 
begrijpen, dat niet voor het kind, maar voor ons ouders het 
leed over het gebrek zou zijn weggelegd, mits wij ook 
trachtten in waarheid het leed van dat gebrek alleen te 
dragen. Niet, dat ik als compensatie voor het kind het oog 
had op verwennerij, op een toekomst, waarin het zou mogen 
parasiteeren op spaargelden door ons weggelegd, neen, 
vanaf het oogenblik, dat ik wist een gebrekkig kind te 
hebben, heb ik begrepen, dat hij alleen gelukkig zou kunnen 
worden, wanneer hij kon worden een gewoon mensch, niettegenstaande 
zijn doofheid, en zooals ik nadien zoo vaak 
ouders van speciaal doove en blinde kinderen heb trachten 
te leeren, heb ik mijn levenstaak er op gesteld als moeder 
den last te torsen van het gebrek. Dat het kind niet onder 
zijn doofheid lijdt, is voor mij tot dusver de grootste troost. 

Nu is er, geloof ik, voor het jonge kind geen moeilijker 
opgave om tot een weldenkend mensch te geraken als het 
aangeboren doof zijn. Het is van algemeene bekendheid, 
dat een doof geborene, die men dan gewoonlijk ook een 
doofstomme noemt, niet voldoende intellectueel kan uitgroeien. 
Men sprak mij destijds ervan, dat zij niet eens verstandig 
zouden kunnen denken. Weinig wist ik er dus van, 
welk een last ik op mij nam, toen ik het besluit nam, -dat 
mijn leven gewijd zou zijn aan het feit, om van mijn gebrekkig 
kind een Mensch te maken. Dat ik er tot dusver in 
geslaagd ben, dat mijn thans 8-jarige jongen een vroolijk, 
zelfbewust, onafhankelijk menschenkind is, geeft mij daarom 
mijns inziens het recht om hier de richtlijnen aan te 
geven, waarlangs de opvoeding van het gebrekkige kind 
op bovengenoemde basis moet worden voltooid. Het spreekt 
wel van zelf, dat ik, waar het hier om karaktereigenschap~ 
pen gaat, alleen in zooverre ingaan zal op mijn eigen ervan 
ringen, als zij met dit onderwerp verband houden, en niet 
nader zal ingaan op de speciale didactiek voor het doofstomme 
kind 1 ) . 

HET LEELIJKE JONGE EENDJE. 

N
N
OG altijd worden er onder mensch en dier leelijke 
jonge eendjes geboren, nog altijd gaan ze hun jongen 
lijdensweg! 

Wat was het als kind een verademing te hooren vertellen, 
hoe het geplaagde eendje, eindelijk tot zwaan gegroeid, 
daar nu veilig en rustig rondzwom te midden van de andere 
zwanen in den vijver van den mooien tuin met de bloeiende 
boomen. En als kind verdiept men zich dan niet verder in 
de toekomst, en er rijst geen twijfel, of alles nu ook voorgoed 
in orde is. 

Maar als men als volwassene het verhaal nog eens leest, 
krijgen sommige trekjes van het beeld een symbolische, diepere 
beteekenis. De jonge zwaan met „het goede hart, dat 
nooit trotsch wordt'', verbergt in deemoed zijn kop onder de 
vleugels bij de lof, die hem toegezwaaid wordt. Is het een 
fijne aanduiding van een minderwaardigheidsgevoel, dat 
den veel in zijn jeugd geplaagde nooit meer geheel verlaten 
zal en dat zich bij den een uit in een overgroote bedeesdheid 
en bescheidenheid, bij den ander in een zekere agressiviteit, 

1) Belangstellenden naar deze dingen kan ik verwijzen naar het van 
mijn hand bij Wolters verschenen werk: „Psychologische ontwikke 
lingsmethoden van het doofstomme kind". Een vervolg over de laatste 
jaren, behandelende de ontwikkeling van het intellectueele denken, zal 
binnenkort het licht zien. 

terwijl soms ook beide uitingen zich beurtelings bij denzelf-den 
persoon voordoen, al naar gelang het milieu, waarin hij 
op dat oogenblik verkeert? 

„Men wordt toch tot zwaan, al is men in een eendenhof 
geboren, als men maar uit een zwanenei komt," zegt het 
sprookje; en ook het geplaagde kind groeit tot mensch. 
Maar wordt er niet voor goed iets in hem beschadigd? 

Is hier te helpen? En hoe? 

Ik wil beginnen met een klein verhaaltje. 

Ergens in den Gelderschen Achterhoek op een klein 
dorpje werden — het is ongeveer vijf en twintig jaar geleden 
--- veel vogelnestjes verstoord en eieren weggenomen 
door de jongens. Het gebeurde niet zoozeer uit positieve 
kwaadwilligheid, het was nu eenmaal een ingeburgerde gewoonte, 
het hoorde bij het vak van schooljongen. 

Toen kwam daar op dat dorpje een nieuw schoolhoofd. 
Hij had evenals Franciscus zijn kleine broeders, de vogels, 
lief, en hij zag met verdriet dat verstoorde vogelleven aan. 

Wat deed hij? Hij verbood niet, hij hield geen sentimenteele 
zedepreeken, o neen! Hij wist wel, dat dat van de 
wal in de sloot zou zijn. Hij begon te vertellen, altijd maar 

-~ wanneer het van pas kwam --- te vertellen van den bouw 
van die kleine vogellichamen, van de functioneering van de 
verschillende organen, van de leefwijze, van den kunstigen 
bouw van hun nestjes, van de prachtige kleuren van de 
eitjes; hij werd niet moe te vertellen en platen te laten zien. 
Hij deed dat met Künkelsche zakelijkheid, en toch deelde 
hij niet alleen verstandskennis, maar kennis voor den geheelen 
geest uit. 
En het resultaat? Het nestverstoren en het eieren uithalen 
verminderde hand over hand ... het hield ten laatste op. 

De goede kennis opent de poort, waardoor de liefde kan 
binnentreden. Het zal van de kracht, waarmee de opvoeder 
de liefde door die poort vermag te stuwen èn van de ont-vankelijkheid 
van het kind afhangen, of de liefde sterk genoeg 
is om te overwinnen. De genoemde onderwijzerropvoeder 
wist het hart van zijn schooljongens te doordringen van 
liefde voor het vogelvolkje; maar hij deed het door middel 
van kennis. 

Nu is het nestjes uithalen geen analoog geval met het 
plagen en schelden van kinderen; toch meen ik, dat deze 
beide verkeerde handelingen een gemeenen deeler hebben 
en dat de geneeswijze van bovengenoemd schoolhoofd ook 
toegepast zou kunnen worden, waar het het geplaagde kind 
geldt, hoewel dat veel en veel moeilijker is. 

Het kind, dat in eenig opzicht anders is dan het gewone, 
hetzij dat dat andere zich uit in zijn kleeding of in zijn 
uiterlijk of in zijn gedragingen, wordt direct buiten het kinderverband 
gesloten. En wat buiten het verband staat is er 
vijandig aan, wordt dus bestreden. Eerlijk gezegd; zijn wij 
groote menschen een haar beter? Onderwerpen wij ons niet 
vaak, door droevige ondervindingen geleerd, aan allerlei 
voor ons gevoel onnoodige en onnuttige en zelfs schadelijke 
dingen, om maar niet uit het verband gestooten te worden, 
waarin we verkeeren? Hoevelen van ons zijn moedig en 
sterk genoeg om vrij te durven staan?Er zou hier nog genoeg 
over te zeggen zijn, maar het gaat nu om het geplaagde 
kind. 

Als een kind buitengesloten is, is, dunkt mij, de eenige 

redding te trachten hem te helpen, weer in dat verband 

opgenomen te worden, èn hem te helpen leeren lijden. 


63 HET KIND ^-- 1933 64 


Er zijn hier twee factoren: het kind en de buitenwereld. 
Wat het eerste betreft, vooral het gezin kan er zooveel toe 
bijdragen om aan den eenen kant het kind zoo weerbaar 
mogelijk te maken, waardoor hij minder geplaagd en spoe 
diger in zijn verband wordt opgenomen en aan den anderen 
kant hem zijn lijden te helpen dragen. Toch is er voor te 
waken, dat zoo weinig mogelijk de aandacht op zijn leed 
gevestigd wordt, het mag niet gekoesterd, maar moet in 
het geheel opgenomen en gedragen worden. Laat het 
„thuis" altijd een veilige haven voor hem zijn en zijn 
moeder hem nièt „ver weg wenschen'', zooals in het sprook.^ 
je. Vader en de broertjes en zusjes tellen minder in de 
dierenwereld, dan in de menschenwereld. Gelukkig, dat 
het kind over 't algemeen veerkrachtig is en de lach bij hem 
spoedig de traan opvolgt; ze liggen dichter bij elkaar dan 
bij den volwassene. 

Wat de tweede factor betreft, het verband, waarin het 
kind opgenomen moet worden: zou hier de methode van het 
genoemde schoolhoofd niet heilzaam kunnen werken? Zou 
de goede kennis niet een middel kunnen zijn, om een gesloten 
verband zich weer te doen openen, opdat ook het 
kind met de zoogenaamde afwijking opgenomen kan wor


den? 


Tot voorbeeld kies ik het roodharige kind. Zou het niet 
in de goede richting werken, wanneer de onderwijzer (es ) 
ter gelegenheid van een leesles of anders bij een les over 
den bouw van het menschelijk lichaam, vertelde over 
bouw, aard en groei der haarcellen, hoe die bij alle 
menschen dezelfde is, hoe alleen de verschillende kleurstof-korreltjes 
aan het haar zijn verschillende tint geven, zoodat 
de een zwart, een ander rood, een derde blond is; dat rood 
haar — in ons land ten minste, in Ierland bijv. is het omgekeerd 
— getalsgewijze het minste voorkomt, maar dat het 
toch niets bijzonders is, omdat het haar, als haar, bij ons 
allen van hetzelfde maaksel is. Zelfs al zijn er geen roodharige 
kinderen in de klasse, straks bij het uitgaan van de 
school kan er al ontmoeting met een roodharige zijn. 

Tegen deze wijze van handelen kan als bedenking aangevoerd 
worden, dat het voor den kleinen patiënt pijnlijk 
kan zijn over zijn anders-zijn ten aanhoore van meerderen 
te spreken. Maar ieder kind verzuimt wel eens, en dat zou 
dan tijdens zijn afwezigheid kunnen gebeuren. 

Nogmaals: de goede kennis alleen is niet voldoende, zij 
is de poort, waardoor de liefde binnentreden kan. En in 
menig concreet geval zal de liefde niet sterk genoeg blijken 
te zijn en wordt de nederlaag geleden. 

Toch was dat pogen niet vergeef sch; de nederlaag van 
heden kan de overwinning van morgen zijn. 

De volkswijsheid, die meestal raak slaat, zegt terecht: 
onbekend maakt onbemind. Het tegengestelde behoeft daarom 
niet in alle gevallen waar te zijn, maar de goede kennis 
is een niet te onderschatten weg tot de liefde. 

In een van de Dreams van Olive Schreiner vertelt zij 
van den man, die zijn vijand niet vergeven kon, hoezeer hij 
zijn best deed. Toen kwam de Engel Gods tot hem en 
toonde hem met de kennis, die alles in het goddelijke verband 
opneemt de ziel van zijn broeder. En toen de man 
herkende en de Engel hem vroeg: „hebt ge vergeven?" kon 
hij slechts stamelen: „How beautiful my brother is!" 

Het is een lange, lange weg, de weg van de liefde, die 
door de poort van de goede kennis binnentreedt, want ons 
hart is nog arm aan liefde en de goede kennis is niet de 

kennis van het verstand alleen, maar zeker ook niet de kennis 
zonder verstand, het is de kennis van den menschelijken 
geest als harmonische eenheid. 

Niet alleen de school, ook het huisgezin moet voor dezen 
strijd gemobiliseerd worden. Ook daar kan de goede kennis 
medegedeeld worden bijv. naar aanleiding van schoolvers 
halen van de kinderen, en daar moet de sfeer van liefde ges 
kweekt worden, die de kinderen zal terughouden van het plan 
gen van en schelden op klassegenootjes, die in eenig opzicht 
minder bedeeld zijn. Het is de sfeer van het zien van de 
dingen in ruim verband, van het voorzichtige en milde oordeel. 
Het was Prof. Heymans, die ons voorhield, dat hoe 
meer we in zelfkennis vorderden, hoe zachter ons oordeel 
over den naaste zou worden. En het was de arbeidersfilosoof 
Jozef Diezgen, die de woorden sprak: „Auch der Bór 
sewicht ist ein guter Kerl und der Gerechte sündigt des 
Tages siebenmal'', een woord van groote liefde en tevens 
van de grootste strengheid. 

Tegenover het geplaagde kind staat de plagende, scheldende 
belhamel, en ook hij moet behandeld worden, want 
ook voor hèm dreigt schade aan den groei van zijn karakr 

ter. Ook hier moeten school èn hiusgezin samenwerken.

.

Ten slotte keer ik nog even terug tot het werkelijke jonge 
eendje, het dier. Langzamerhand breekt de gedachte zich 
baan, dat ook het dier een eigen, zelfstandig recht op bes 
scherming en op goede behandeling heeft, dat het samen 
met den mensch tot dezelfde levensgemeenschap hoort. Dit 
geluid is het eerst in Frankrijk vernomen, en toen Poincaré 
naar zijn oordeel in deze gevraagd werd, was zijn antwoord, 
dat hij nog verder zou willen gaan en dat ook de 
boomen van het Bois de Boulogne tot deze levensgemeen 
schap behoorden. 

Zal er eens een tijd komen, waarin wij alles ~ ook wat 
wij „doode'' stof noemen — kennen als opgenomen in 
een alles omvattende gemeenschap, een gemeenschap, waarin 
„Liefde alle dingen beweegt"? J. C. ADRIANI-BEKAAR. 

H 
H 
HUISDIEREN EN KINDEREN. 
ET is wel prettig, in Het Kind zoo allerlei opvoedkundige 
puzzles opgeworpen te zien, waar de geleerde 
wereld licht over heen stapt, maar welke nochtans van gróót 
gewicht zijn in de praktijk van de opvoeding. Want 't is 
een feit dat er geen „kleinigheden" zijn in de opvoeding; 
't zijn ál „grootigheden". 
Ik geloof echter, dat de redacteur eerst eens bij de ooren 
dient getrokken te worden r-- figuurlijk, wel te verstaan!! 
—, omdat hij schreef dat de hond „het heele huis onder 
vlooien zette". Weet dan wel, Geachte Redacteur — en ik 
heb mijn wetenschap bij de beste honden,- en katten--spe~ 
cialisten gehaald; en de ervaring heeft er nog wat bij ge 
voegd! —, dat hondenvlooien, evenals kattenvlooien, niks 
gemeens hebben met het óns-mogelijk-plagend ongedierte 
van dien naam: de eerste zijn kruipers, de andere springers. 
Hondenvlooien kunnen geen kwaad bij ons; ze houden zelfs 
niet eens van ons; en naar me vanwege vlooien-specialisten 
verzekerd werd, houden ze niet eens 't leven, wanneer ze 
van hun voedstervader-hond gescheiden zijn. U moet me 
voor die doorslaande en gewichtige wetenschap nu geen 
standbeeld - in Het Kind oprichten: 't is enkel napraterij, en 
een klein beetje ervaring. 


65 HET KIN 

Nu over 't kattengebroedseI. Ik ben, evenals gij, een 
mensch, "die geen vlieg zou kwaad doen": en wie mijn 
Kleine Raerselen det Menschenziel (door den uitgever op 
diens uitdrukkelijk verzoek Dierenoreuqde en Dierenleed 
gedoopt!) gelezen heeft, weet dit best! En toch, ik zit ook 
regelmatig met "kattengebroedtt en kan dat onmogelijk .aan 
anderen overmaken: iedereen is ervan voorzien. Wat dan? 
Och, heel eenvoudig. Van 't eerste nest van m'n moerkatje 
heb ik er een overgehouden, een katertje, omdat ~ 
steeds 
volgens m'n katten-specialist ~ 
bij 't eerste nest van een 
kattin er een jong dient over te blijven, wil het beestje niet 
ziek worden. En de overige? Zoohaast ze geboren zijn, dus 
nag onbewust van alles, vertel ik het aan m'n hovenier; en 
die haalt ze uit, smakt ze een voor een met het kopje tegen 
de steenen --dat is de vlugste en de zekerste dood, Me"" 
neer! houdt hij staan --, en delft ze ergens in den hof. Ik 
zelf zou dat niet kunnen doen. ik erken het gereedelijk; 
maar hij wel. En zoo raak ik van 't kattengebroed af zonder 
meer, en zondet dat de nag betoustelooze diertjes er iets 
van ioeten. 

Natuurlijk wordt dat niet in 't bijzijn van kinderen ge"" 
daan: die weten er niks van. 't Gebeurt achter de schermen, 
en er wordt niet over gesproken. 

Is er iemand die een beter middel weet: een zekerder en 

een dat minder pijnlijk is voor de diertjes ... en voor ons? 

Wat andere dieren aangaat ... Och, ik weet er ook van 
mee te praten, van toen ik me, voor de eerste maal, op den 
buiten kwam vestigen. Op den buiten dient men natuurlijk 
dieren rond zich te hebben --dat was zoo ook in 't Aardsch 
Paradijs!!! en hoe meer hoe beter, en hoe verscheidener

r<, 

hoe liever. Had m'n vrouw me niet tegengehouden, 't ware 
hier een heel menagerie geworden ... en 't zou er mooi uitgezien 
hebben, toen ik, na een paar jaren, tot bezinning 
kwam. Veel dieren houden is heel weI op een hofstede of 
boerendoening, waar 't toch zoo nauw niet steekt: maar in 
een burgersgezin op den buiten!!! 'k Heb er heel wat grijze 
haren door verkregen, tot op den duur 't verstand kwam 

r<.

~ 
dat komt niet v66r de jaren, immers! en ik haast 
m'n heelen boel van de hand deed, om 't eindelijk een beetje 
rustig te krijgen. Enkele kippen, een, of een paar, konijntjes 
~ 
en die worden tegen den winter met al hun nakomeHngen 
verkocht, omdat de winter een heel lastige periode 
is voor konijnenkweekers twee honden en twee katten,

r<, 

dat blijft nu mijn menagerie ... en 't geeft me al pluk ge"" 
noeg! 

Ik vind het heerlijk, kinderen dieren te geven ter verzorging. 
Maar ze moeten er dan zelf voor zorgen, anders gaat 
het niet op. En er geen gevoelloos speelgoed van maken, 
want dat stuit me tegen de borst. Ook raad ik niemand aan 
een wijfjeshond in huis te nemen, eerstens wegens de nakomelingen; 
tweedens wegens de periodieke onzuiverheden. 
Dat kan heel wat onaangenaamheden en moeilijkheden opleveren, 
omdat tenslotte de hond meer huisdier is dan de 
kat. Bij katten gelden dergelijke bezwaren niet. 

En andere dieren? Konijntjes hebben altijd veel bijval; 
maar toch raad ik iedereen aan, zich er tegen den winter 
van te ontmaken, wi! hij zich veel last besparen. Dat gaat 
niet zonder spijt en wroeging; maar ja, we moeten toch 
van den nood een deugd trachten te maken ... en ten slotte 
vergeet een kind nog vlugger dan wij! 

En ten slotte deze vraag. Ik heb eens een hond langzaam 

zien uitsterven, en dat is gruwelijk als men van zoo'n dier 

D 933 

houdt. Sedert dien, wanneer de ongemakken van den ouderdom 
te zwaar worden, zou ik ze liefst laten chloroformeeren 
tot den dood, er dus in eens gedaan mee maken, Weet 
iemand een beter middel? Natuurlijk niet in 't bijzijn der 
kinderen. Er worden dan weI tranen gestort, maar 't afzichtelijke 
van 't dood-qaan wordt toch gespaard. 

En zoo begin ik met een antwoord en eindig ik met zelf 
een vraag te stellenl Onze geachte Redacteur vergeve het 
mij1 EDWARD PEETERS. 

WEL HUISDIERENI 

N
N
AAR aanleiding van het stukje in "Het Kind" van 
7 Jan. '33, wil ik gaarne mijn ervaringen mededeelen, 
omtrent het houden van huisdieren, in mijn tehuis voor 
kinderen. 

Waar de meeste kinderen hun ouders in het buitenland 
hebben, en hierdoor al zooveel moeten missen, in verqelijking 
met andere kinderen, gun ik hen dubbel gaarne het 
genoegen van deze liefhebberij. 

Afwisselend waren het kippen, honden, konijnen, kanaries, 
kuikens, duiven, witte muizen, een aquarium en een 
vijver met goudvisschen. 

Voor beide laatste was de belangstelling spoedig verflauwd, 
aIleen in 't voorjaar, door het vangen van stekeltjes 
en salamanders herleefde de belangstelling voor een poos. 

De kippen werden door een jongen uitstekend verzorgd, 
doch hij had een deel van zijn spaarpot er voor besteed. Hij 
noteerde stipt aIle uitgaven en inkomsten. Na 2~ 
jaar moest 
hij er mede eindigen. De hoogere gymnasiumklassen lieten 
hem geen tijd genoeg voor deze liefhebberij. 

De hond, opvolger van een trouuwe herdershond, die tot 
groot verdriet van allen gestorven is, wordt door iedereen 
verzorgd. Het uitlaten geschiedt bij slecht weer wel eens 
met een lang gezicht, maar elk kind zou onmiddeIlijk in de 
bres springen voor "Maxtt 

• 

Een der jongens had ongevraagd bijzondere zorg voor 
een voliere met kanaries. Toen echter 2 jaar achtereen de 
jonge vogeltjes dood gingen, was plotseling aIle interesse 
weg. 

De witte muizen gaven een heele zomer vermaak aan 
groot en klein. Toch bezwaarde het geregeld schoonhouden 
van de hokjes de eigenaar zoo, dat hij blij was, toen zij weg 
werden gegeven. 

De duiven kwamen te veel in huis, zelfs nestelden zij in 
een ongebruikt bed. Op verzoek van de hulp in de huishouding 
moesten wij afstand van hen doen. 

Eens kregen de meisjes drie konijnen, waar zij erg naar 
verlangd hadden. Eenige maanden zorgden zij goed er 
voor, zochten groen, en maakten geregeld de ren en hokjes 
schoon. Maar toen de winter begon, werd de zorg minder 
en moesten zij telkens aan 't bestaan der konijntjes worden 
herinnerd. 

Juist nadat besloten was de beestjes weg te doen, hoewel 
zij dit heel jammer vonden, werden de diertjes ziek en stierven 
er twee. 

De schaamte over het verwaarloozen der beesten was 
pijnlijk om te zien. Maar mogelijk een goede les voor hen, 
daar zij voelden, te kort geschoten te zijn in hun zorg. 

Hoewel bijna elke liefhebberij kort duurde, geloof ik, dat 
de jeugd ervan heeft genoten en zal ik, bij nieuwe verzoeken, 
steeds hun wensch vervullen. Problemen. van te veel 


67 HET KIND — 1 9 3 3 68 

vermenigvuldiging deden zich niet voor, daarover kan ik dus 
geen oordeel geven. 

Het verlangen van een kind, naar iets levends, om voor 
te zorgen, is zoo iets moois dat we dit zeker moeten aanmoedigen, 
ook al komen er teleurstellingen door. Kinderen 
die dit verlangen kennen, zijn zeker goed voor dieren in 
't algemeen, en zullen waarschijnlijk later ook dierenvrienr 
den blijven. C. B. 

DER LINDENHOF. 

V
V
OOR het Comité tegen de bestaande opvattingen over 
misdaad en straf ( C.M.S.) sprak verleden jaar Karl 
Wilker, die vooral bekend is door zijn werk aan de jeugdgevangenis 
in Berlijn. 

Bovengenoemd comité is in 1919 opgericht o.a. door 
Clara Meyer-Wichmann. Zij toch is het geweest, die op~ 
kwam tegen het feit, dat het strafrecht in de cultuurgeschiedenis 
steeds achteraan komt. Terwijl b.v. straffen op 
ander gebied (vooral opvoeding) op zijn minst al problematisch 
is, wordt in de maatschappij steeds nog een aanzienlijk 
aantal menschen eenvoudig opgeborgen. Daarnaast waren 
het ook de ondervindingen, die de dienstweigeraars in de 
gevangenissen opdeden, die leidden tot oprichting van dit 
Comité. 

Ditmaal waren er twee sprekers uitgenoodigd. Allereerst 
heeft Fenner Brockway gesproken, waarbij hij aantoonde 
de nauwe samenhang van misdaad en maatschappij; immers 
de meeste misdaden worden bedreven door de armste bevolkingsklassen. 


Maar uit paedagogisch oogpunt was ongetwijfeld Wilker's 
lezing belangrijker. Hij zelf is voortgekomen uit de 
jeugdbeweging en zijn naam roept een aantal andere te 
voorschijn: n.l. die van Curt Bondy, die op het oogenblik 
in Thüringen werkt, Hermann, die werkt in de jeugdgevangenis 
Hahnöfensand, en Otto Zirker, de jonge kerel, 
die ten slotte niet meer op kon tegen het harde leven. 

Wilker lag in 1916 als arts in Rusland. In zijn boek „Der 
Lindenhof", uitgave Lichtkampf. Verlag zu Ketwig a/d 
Ruhr, vertelt hij zelf, hoe het hem verraste, dat juist hij een 
uitnoodiging kreeg om de leiding op zich te nemen van de 
„Fursorge~Erziehungs-Anstalt für schulentlassene mánn~ 
liche Zöglinge der Stadt Berlin in Berlin Lichtenberg," zoor 
als toen nog de jeugdgevangenis heette. En nog meer verwonderde 
het hem, dat inderdaad hij in het begin van '17 
directeur werd. Hij is dat een tijd gebleven, maar is er mee 
opgehouden, toen hij niet meer met zijn kleine groep op kon 
tegen de oude beambten, waarvan er nog zeer veel waren. 

Op het oogenblik is hij redacteur van het tijdschrift „das 
Werdende Zeitalter samen met Elisabeth Rotten, en is

11

voor Duitschland lid van de internationale raad van de 
New Education Fellowship. Nu werkt hij in Ottendorf in 
der Sachsische Schweiz aan een boek over „Arbeitsfreude", 
waarin hij een standpunt inneemt volkomen tegengesteld 
aan dat van De Man; immers Wilker is er van overtuigd, 
dat slechts zeer weinig arbeiders en arbeidsters hun vreugr 
de in den arbeid vinden. 

Wilker dan begon te zeggen, dat hij, ofschoon zijn arbeid 
al weer 10 à 14 jaar achter hem lag, er nog steeds graag 
van vertelde; immers er is nu inderdaad iets van bereikt, 

b.v. in Rusland, maar het goede, dat in Duitschland gebeurde, 
wordt maar al te vaak vergeten. „Het is echter 
zeker, dat op dit oogenblik in alle cultuurlanden pogingen 
worden aangewend als door mij in Berlijn zijn gedaan in 
der Lindenhof, die eigenlijk geen „Jugendgefángnis" is, 
maar een „Fursorge-Erziehungs--Anstalt." En dezelfde por 
gingen, die door mij aangewend zijn, zijn ook aangewend in 
een aantal andere plaatsen. 

Men heeft mij wel eens gevraagd, of de Berlijnsche jongens 
werkelijk de moeilijkste waren? En inderdaad is dit 
zoo. Het zijn allen typische grootestadskinderen; in Berlijn 
wonen de menschen zeer dicht samengedrongen, en men 
weet wel dat elk 5de kind in Berlijn niet zijn eigen bed 
heeft, maar zijn slaapplaats moet deelen met slaapkame-raadjes. 
Zoodoende is het misschien te begrijpen, dat de 
Berlijnsche jeugd veel a~socialen oplevert. 

Na de revolutie hebben wij in Duitschland een groot 
aantal wetten gekregen en één van de belangrijkste voor 
ons was ongetwijfeld het „Reichsgesetz für Jugendwohl. 
fahrt'' van 9 Juli 1922, waarin voor het eerst de rechten 
van , het kind werden geformuleerd. Zeer sterk is dan ook 
de öffentliche Jugendhilfe, die geen dwangmaatregelen bedoelt, 
maar veel meer een handreiking is aan de jonge menschen 
in moeilijkheden. 

Daarnaast is er echter ook een afkeer tegen de dwangopvoeding. 
Immers het wordt gevoeld als een ingrijpen in 
het recht van de ouders. In burgerlijke kringen worden de 
kinderen veelal in particuliere gestichten ondergebracht, 
wat ook uit de cijfers blijkt, immers slechts 1 ~2 % van 

F. E. Zöglinge bezochten meer dan de lagere school. 
Voor mijn arbeid beslissend was een boek in den oorlog 
verschenen namelijk Leonhard Frank's „der Mensch ist 
gut." Ik wil geen debat opzetten over de vraag, of de 
mensch werkelijk goed is, maar toen ik in Rusland aan het 
front de uitnoodiging kreeg om leider te worden in Berlijn~ 
Lichtenberg, toen was ik ervan overtuigd dat dat alleen 
practisch mogelijk was als „de mensch goed is." Ieder 
mensch heeft scheppende krachten in zich, die geleid kunnen 
worden naar het goede. 

Wat ik in Berlijn vond? Een gebouw omringd door prikkeldraad, 
met een zeer sterke bewaking, kijkgaten in alle 
deuren; 's nachts brandde steeds het licht. Bovendien was 
de veroordeeling voor onbepaalden tijd, zoodat geen enkele 
jongen wist of hij ooit voor zijn 21 ste jaar uit dat gebouw 
weg zou komen. Denk eens in: een jongen van 16, 17 jaar 
met al zijn activiteit, die niet weet, hoelang hij daar zit. Is 
het dan te verwonderen, dat in Pruisen 7 % van de jon~ 
gens en 6 % van de meisjes ontvluchten? 

Mijn eerste daad was dan ook de tralies weg te laten 
nemen, door de jongens zelf. Iedereen wist natuurlijk de 
gevolgen: alle jongens loopen weg. Maar het tegenoverger 
stelde bleek: er liep niemand weg — een ervaring, die ook 
elders opgedaan werd. Later maakten we uitstapjes met 
de jongens, en ik weet zelfs van een directeur, die zich met 
een auto laat brengen naar de stad, terwijl de veroordeelde, 
die chauffeur is, blijft wachten. Ook in Oosterwijk viert 
men feesten met de gevangenen buiten en zelfs geeft men 
daar de jongens vacantie en geen enkele, die niet terugkomt. 


Dat men de verblijven kleurig inricht, geen gevangenis~ 
kleeding geeft, niet het haar kort knipt, is vanzelfsprekend. 
Maar op een geheel andere factor dient de nadruk gelegd 
te worden _ dat is het vertrouwen. Het ergste wat men 


69 HET KIND — 1 9 3 3 70 

iemand kan aandoen, ook de gevangene, is geen vertrour 

wen in hem te stellen. Als een jongen tegen mij zei: „ik 

geloof zus en zoo," dan vertrouwde ik hem steeds en heb 

ik dat steeds als de waarheid aangenomen. Natuurlijk heb 

ik me wel eens vergist. Men heeft dat dan dikwijls tegen 

mijn stelsel aangevoerd. Maar weten die beoordeelaars ach~ 

ter hun schrijftafel iets van de omstandigheden af, b.v. hoe 

een jongen na zijn vrijlating op straat zich eenzaam voelt? 

Daarom heeft niemand recht over mijn systeem te oordeer 

len, zonder de bijzonderheden te kennen van iederen jongen! 

Een ander belangrijk punt is het zelfbestuur der gevan


genen (de z.g. Selbstverwaltung) , dat thans in Rusland 

toegepast, èn op de spits gedreven wordt. Daar komt het 

zelfs voor, dat de leider van zoo'n instituut niet uit eigen 

beweging tusschenbeide meende te mogen komen, als twee 

jongens samen vochten. Zoover ging ik inderdaad niet! ----

Zooals bekend is, heeft de Duitscher een groot talent tot 
organiseeren, wat ook bij ons bleek. Ik had eens verteld over 
Amerika en over een kinderrepubliek aldaar. Al spoedig 
hadden de jongens ook een Parlement; maar na de revor 
lutie werd dat op hun eigen voorstel een jongensraad. Ik 
had dan een soort dictatuur, n.l. om de straf goed te keuren 
of te weigeren. 

En wat die straf was? Borden wasschen en andere huishoudelijke 
bezigheden. Was dat juist? Mocht arbeid tot 
straf „verlaagd" worden? Ja, want voor al die jongens had 
arbeid niet in 't minst eenige vreugde; 't was alleen maar 
een dwang. Op dit oogenblik doe ik onderzoekingen in 
Saksische weverijen en ik bemerk, dat daar tegen Kerstmis 
15, 16 uur per dag wordt gewerkt. Is dat arbeidsvreugde? 
Daarom is het ook begrijpelijk dat de jongens zelf meestal 
zulk soort straffen voorstelden! 

Een principiëele vraag is nog, of wij iets weten van de 
psyche van deze menschen om een oordeel over hen te 
vellen! Wij die vrijheid hebben, kunnen nauwelijks denken 
wat vrijheid is en nog minder wat het zeggen wil haar te 
ontberen. Wat een tijd hebben die menschen om na te 
denken. Waar zullen die menschen niet aan denken, waar 
wij in het geheel niet aan toekomen? Zoo heeft mij eens 
een gevangene gezegd: ,,wat weten jullie „vrijen" nog af 
van de sexueele liefde? Alleen de gevangene weet daar 
iets van! Maar jullie, jullie hebben nergens tijd meer voor. 
Ook niet voor de liefde!" 

Zoo is ook een moeilijk punt: het toonen van misdadigers 
aan studenten. „Dat was het ergste moment uit mijn leven, 
ik werd levend ontleed," zei daarover eens een „zware" 
misdadiger. 

Weten wij wat straffen is? Weten wij wat boeten is? 
Mogen wij dat van jonge menschen eischen? Kennen wij 
iets van den „gevangene", zijn wezen, zijn denken? 

En waarom ben ik nu ondanks al die vragen niet meer 
in de Lindenhof? Omdat na 4 jaar werken wij een groep 
van 9 menschen vormden tegenover 45 oude beambten, 
die niet met ons wilden meewerken. Er is gebrek aan goede 
krachten, menschen die vorming en scholing willen geven. 
En het gaat anderen precies als mij. Er zijn geen krachten 
genoeg, die de sociaal-pathologische verschijnselen kunnen 
begrijpen en ons helpen willen; menschen die weten medeschuldig 
te staan aan het vallen van anderen; menschen 
die iets begrijpen van het woord van Dostojewsky: wir Bind 
alle für alle an allem Schuld. 

JAN FUCHS. 

UIT DE WERKPLAATS VAN DE KINDEREN. 

Etenstijd. De groote menschen zitten al aan tafel. Waar 
zijn de jongens nu toch weer? Bart! Rinus! — Ergens vandaan 
klinkt een ,,ja!" dat weinig belangstelling verraadt. 
Het tweetal, 10 en 11 jaar, is wel vaker bij 't begin van den 
maaltijd nergens te vinden. Dan hebben ze gewichtiger bezigheden 
en hebben „heelemaal geen honger". En aange~ 
zien bij ons de stelregel geldt: „Eten doe je voor je pleizier 

— dat mag je, en dat móet je niet, -- en van een dag vasten 
ga je niet dood" — wordt er van de niet-aanwezigheid van 
het tweetal niet veel drukte gemaakt ---- tot zekere grenzen 
natuurlijk. Werkelijk verschijnt er tegen het eind van den 
maaltijd één, staat te kijken met oogen, die nog heel andere 
dingen zien, dan het bewaarde restje aardappelen, enz., 
hangt op het puntje van zijn stoel, eet uit welwillende gezindheid 
tegenover zijn moeder eenige happen, verdwijnt 
geluidloos. 
Volgende dag ^-- dezelfde vertooning. 

Wat doen die jongens toch! Ze zijn zoo stil! En er zijn 
er toch zoo veel — behalve het tweetal, nog een stel kameraden. 
— Boven over de muur van het platje verschijnen 
eenige jongenskoppen en een zandregen begroet den 
nieuwsgierigen bezoeker. Ze hebben zich verschanst. Langzamerhand 
onthult zich het geheim. 

Het platje is veranderd in een werkplaats. Er weerklinkt 
daar vandaan een voortdurend gehamer en geklop. 't Is er 
altijd vol ^- met planken, werktuigen, rommel — en met 
werklui. Elk vrij oogenblik zijn ze er. Steeds hetzelfde groepje. 
Als er één is, zijn ze er in een oogenblik allemaal — 
alsof ze magnetisch verbonden waren! Eén wil er graag 
meedoen, maar die mag niet. D.w.z. er bij zijn mag hij — 
omdat ze hem niet weg kunnen krijgen en omdat hij belooft 
niet te spionneeren ~ dat verklaart hij onder eede, zegt 
hij. Hij is vaak erg pathetisch. Maar meedoen mag hij niet, 
want de „generaal" heeft gezegd: „Ja, we weten wel, wat 
we aan jou hebben." ^-- De generaal is de technische leider. 
Die voelt zich en dien gehoorzamen ze onvoorwaardelijk. 

Uit de planken enz. zijn ten slotte eenige machinerieën 
van behoorlijke afmetingen ontstaan. Er is nu maar één 
werkman bezig. Uit zijn houding blijkt bereidheid, een gesprek 
te beginnen. „Wat maken jullie eigenlijk?" „Blijen. 
Kijk, dit is een lepelblij. Hij is nog niet heelemaal klaar." 
Volledige technische uitleg volgt. „En dat is een slinger~ 
blij." Een toestel van eenige meters hoogte staat vlak achter 
de muur opgericht. 't Is toch ook heel duidelijk: we zijn in 
de Middeleeuwen --- het platje is een kasteel, dat verder 
digd moet worden. „Zal ik het eens laten werken?" Eerst 
eenige projectielen zoeken. Die worden op het uiteinde van 
een draaibare plank gelegd, die aan het andere uiteinde door 
een zware emmer zand wordt neergetrokken, als men hem 
niet tegenhoudt. „Loslaten!" Wip, daar vliegt het projectiel 
met flinke kracht in een groote boog naar beneden, den 
tuin in. Prachtig! 't Heele toestel wankelt van den schok. 
't Is nog niet zwaar genoeg. Dat is jammer, dat breekt de 
kracht. Nog eens een projectiel zoeken. In de buurt ligt een 
steen. Even een blik in de richting. Hè, die is fijn! Oerinr 
stincten ontwaken. Maar de beschaving corrigeert al vóór 
de uitvoering. Een klein stukje hout er op, de heele machine 
weer in werking gesteld — daar vliegt het, en weer doet 
de schok het toestel wankelen. Zand, dat gaat nog fijner! 
't Is niet veilig, onder het platje te wandelen. 


71 HET KIND — 1 9 3 3 72 


Volgenden dag. Van de slingerblij staan nog alleen de 
voetstukken. Maar zij doen andere dienst. De jongens heb-. 
ben er planken over heengelegd en die bedekt met matten. 
In een oogenblik kwam het plan op en was het uitgevoerd. 
„Jo, voor als 't regent, dan zit je daar heelemaal droog." 
„Niet waar, 't siepelt door." „Siepelt, siepelt" --- zit er één 
zachtjes voor zich heen te zeggen. Dat woord is zoo leuk. 
Even later zitten twee werklieden weggekropen onder het 
pas gemaakte afdak, bij helderen zonneschijn te schuilen 
voor den regen. En de anderen werken verder aan de lepelblij. 
Want die is veel steviger dan de slingerblij en mag dus 
blijven staan. 

Hoe ze er aan komen? Wel, uit een boek. Ze laten 't zien. 
't Is een geschiedenisboekje. Daarin staat van beide soorten 
blijden een afbeelding, maar in vrij ingewikkelde vorm. Geen 
bezwaar. Zij hebben het principe er uit gevonden, en de 
primitiefst mogelijke vorm uitgevoerd. 

De planken hadden ze nog uit de Germaansche hut. Dat 
was nog in hun vorig stadium ( een maand geleden ), waar 
ze nu al overheen zijn. Toen leefden ze nog met de Ger 
maansche Goden en woonden in eigen-gebouwde hutten. 
Nu maken ze Middeleeuwsche oorlogswerktuigen. De geschiedenis 
herhaalt zich in hen. Ze doorloopen in snel tempo 
de ontwikkelingstrappen der menschheid. 

ANNIE DE GROOT. 

H
H
STRAFFEN. 
ET is voor een jong leraar merkwaardig te merken plotseling 
geacht te worden „het te weten". De léraar wéét't. 
Er is een Duits grapje over die wetenschap van de schoolmeesters, 
Men vraagt U, wie het wijste wezen in het Heelal 
is. 't Antwoord daarop is niet moeilik, „God", zou men zo 
zeggen --- en men zegt 't in z'n onschuld. „Nee", antwoordt 
de ander dan, „nee — denn Gott weiss zwar alles, der Schul.meister 
aber weiss alles bèsser". Iets van die ervaring doet 
men toch onwillekeurig op, men is zo de beslisser in alle moei~ 
like kwesties. Men is als mens en schoolmeester geneigd zich 
in dat lot te schikken — en men hakt eerst aarzelend, later 
zonder veel gewetens-wrijving de meest verschillende kno 
pen door. Dit is goed, dat is fout; dit is waar, dat is onwaar; 
dit is mooi, dat is lelik; dit mag, dat mag niet enz. Dat gaat 
zo vrij aardig, totdat ... 't oude gewetenskonflikt toch opnieuw 
terugkeert op een dieper niveau, b.v. als men plotse.ling 
straffen moet. 0 zeker, niets is gemakkeliker, dan om 
eens wat strafwerk uit te delen, pats, pats — stilte — klaar. 
En wie durft de lange, gevaarlike en zo uiterst moeilike weg 
aan van nooit straffen? En ... is het juist die weg te gaan? 
Kan het in alle gevallen? Kan het op een school? De vragen 
zijn talrijk en moeilik. En ... och, hoor ik al iemand zeggen, 
zo'n keer eens wat strafwerk moeten maken is toch 
zo erg niet voor een kind. — ja ... dat hangt er natuurlik 
van af, hoe men straffen beschouwt en hoe men het kind 
beschouwt. 't Is natuurlik niet een kwestie alleen maar van 
theoretiese beschouwing, straffen is een uiterst konkrete 
handeling en beroerd moeilik. Als 't je nu eenmaal in de 
grond van de zaak niet veel schelen kan, of een kind naar 
de les luistert of niet, vooral als je, wat je ze leren moet, 
onbruikbare onzin vindt --- dan wordt straffen bij voortdurende 
onoplettendheid een moeilike zaak. Is de zaak zelf~ 
kontrolerend — en alle echte kennis is dat — dan wreekt 
het zichzelf. Wreekt het zichzelf niet fataal, dan blijft het 
mogelik later een voortdurende hinder. Blijft er géén lacune, 

is er dan iets verloren? Of moeten we het kind beschermen 
tegen de konsekwenties der eigen daden, die het zelf niet 
overziet? Moet o.a, daartoe de straf dienen, of alleen daartoe? 
Het is mogelik ^-, maar dat helpt mij niet, zolang ik 
overtuigd ben en bij ervaring weet, dat aan 't niet-kennen 
van een bepaalde stof geen enkele konsekwentie verbonden 
is. Dan maar niet straffen? — Boeh, wat een theorie! --Dan 
maar wel straffen? — Boeh, wat een praktijk! 

Indien het wezen der straf gelegen is in de bescherming 
van een mens tegen de konsekwenties van zijn eigen daden, 
dan is het opleggen van een straf — hoe gering ook -steeds 
een kwestie die ernstig overwogen moet worden, dan 
kan men zich nu niet langer van straf afmaken door te zeggen: 
„Och, zo'n beetje straf is ook wel 's goed voor een 
kind. Dan leren ze meteen dat 't leven geen lolletje is ..." 
Men straft daarom nog niet lichtvaardig, wanneer men over 
straffen minder zware opinies er op nahoudt. Maar deze 

z.g. „praktiese" noodzaak van straf en de ethiese toelaatbaarheid 
in 't algemeen en in 't spesiale geval, daartussen 
is toch nog al enig verschil. Aanvaardt men een dgl. grond , 
gezichtspunt eenmaal --- dan blijft straffen iets ontzettend 
moeiliks en, in de gevallen dat men zich door een praktiese 
noodzaak leiden laat, iets ontzettend ellendigs. Ook hieraan 
schijnt een mens echter weer te kunnen wennen, — tot 
z'n eigen nadeel overigens. Wanneer men er aan went, 
de gewetensvraag te ,,voorkomen" door op het prakties 
strafbare moment de „mep" te geven, dan is men weliswaar 
een gehoorzaamd man, maar een uitstervend mens. Het geweten 
toont ons in een ondeelbaar ogenblik, of in de lange 
strijd van nachten en dagen: onze totale mogelikheden, dat 
wat wij allemaal zouden kunnen doen. Het geweten 
„spreekt" niet, het toont, stalt uit — altans, wij noemen 
het in ons plotseling in een lichtkring zichtbaar worden 
onzer mogelikheden: geweten. Eén ogenblik weten wij het 
met ons diepste zelf mee: dat is er en dat zou mogelik zijn 
en dat kan — ( mee-weten: con~scientia) --- en dan ... doen 
wij soms het goede, dat wij zien, niet en het kwade, dat wij 
niet willen, wèl. En dat is het verdriet, de wroeging: het niet 
gedurfd te hebben en daarom niet gekund. We hebben 't 
met onszelf niet aangedurfd, niet met de mogelikheid (~he,den) 
, niet met dat wat wij met ons diepste zelf samen wel 
wisten, dat toch eigenlik had moeten gebeuren. Veelal durr 
ven we zelfs de innerlike klaarheid niet aan, houden de 
boel liever troebel, in half donker, zwevend en beslissen 
onszelf bruskerend — o, ook dat wordt een gewoonte, dat 
weet ieder zelf het best —, we zeggen: „het moet" en doen 
wat per se nooit gemoeten had. We zijn — in 't geval van 
straffen in de klas — dan soms bang voor wanorde, bang 
voor een doetje gehouden te worden, bang voor zwak, nietdoorhebbend, 
te goedig, te aarzelend of wat ook gehouden 
te worden. — En toch ... is deze zwakheid dan niet beter 
dan onze valse kracht? - ~ In vele opzichten went ieder van 
ons zich het geweten af en bouwen wij een overkapping 
over dit wak in ons heen. Wij doen het door een hoge dunk 
van ons zelf, we doen het door allerlei „onwankelbare overtuigingen", 
we doen het door stalen netwerken van sister 
men, door sluiers van romantiek, door wat al niet. Ja — we 
wagen het liever mèt onze prestige en zonder ons geweten. 
En dat gedaan hebbende, volgt de overkappende motivering 
vanzelf, die de schijn bij ons moet wekken, alsof er waarlik 
geput is uit de vizie van het geweten. Maar dan nogmaals: 
is onze zwakheid niet beter dan een valse kracht? 

73 HET KIND — 1 9 3 3 74 

Maar gesteld dat we de kracht hebben, geheel — of ten 
dele, zich oprichtend, maar zich niet voltooiend, zich verheffend, 
maar gebroken. En zo hebben we de kracht wel 
vaak, vooral als 't geval niet te moeilik is. Wel — zo leven 
we dan toch met elkaar, dat we dan elkaars krachten niet 
ondermijnen mogen, dat we dan de milde waarachtigheid in 
de ander moeten verlangen te helpen. En denk nu nog eens 
aan straffen --- ook dat kind is een mens met-en-zonder de 
gewetensvizie, met-en-zonder de moed zijn mogelikheden te 
zien en op zich te nemen. Hebben we hier andere diensten 
te verrichten? J. ELMAER. 

BOEKBESPREKING. 

M
M
0. Lemarié, La f ormation de la volonté. 
Parijs, 1930. 
EN vraagt zich af voor welk publiek dit deeltje uit 
de Petite Bibliothèque d'Education, uitgegeven door 
de Association du Mariage Chrétien, bedoeld is. 
In geen geval richt het zich tot het meerendeel der lezers 
van „Het Kind". Door de abstractheid is de lezing zoo 
moeilijk, dat het een worsteling is om door de eerste vijf en 
twintig bladzijden, gewijd aan het instinct bij den pasgebor 
rene, heen te komen. En zij, voor wie de taal geen moeilijkheden 
zou bieden, zouden meer hebben aan een technisch 
werk met daarin verwerkt materiaal, dan aan deze in den 
grond toch zeer onbenullige opmerkingen over de „ideale 
goede wil'', die „persoonlijk, gedurfd, bezonnen, vastbeslor 
ten, prompt, volhardend, soepel en bescheiden" moet zijn. 
De brave schrijver ontwijkt de moeilijkheden met de bekende 
uitdrukking „hoe het ook zij" of geeft wat banaliteiten, 
als: „het kind duikt niet plotseling uit het niet op", het valt 
niet „ineens in de menschheid als een vreemdeling'', desnoods 
met fraaie beeldspraak: „de golven die beurtelings 
hun vluchtige koppen boven de oceaan uitsteken, hebben 
een gemeenschappelijke basis, waardoor zij vereenigd blijven". 
En dat geschreven in 1930, in Frankrijk, het land, waar 
voor driehonderd jaar Descartes reeds zulke subtiele opmerkingen 
gaf over het verband tusschen de wil en de 
passies. 
Als bewijs, dat we niet te hard oordeelden, dit voorbeeld, 
waarop de deskundige lezer zijn vertaalvernuft maar eens 
moet beproeven. Het gaat over het kind dat reeds in staat 
is om zich een algemeen beeld te vormen van zijn wezen, 
zijn bestaan en zijn lot en de schrijver vervolgt: „En un 
tableau hiérarchisé des valeurs, son intelligence lui propose 
un plan général de conduite — plan que l'ef f ort habituel 
de conformité stabilisera et incarnera en quelque manière 
dans la volonté méme". R. WIARDA. 
TIJDSCHRIFTEN. 

N „Paedagogische Studiën", 1 jan. '33, schrijft Dr. C. P. 

Gunning een In Memoriam, gewijd aan den in Februari 
gestorven Engelschen paedagoog Dr. Cecil Reddie, ^-- een 
paedagoog, in ons land veel te weinig bekend, iemand die 
weinig geschreven, maar veel gedaan en grooten invloed 
gehad heeft. Hij is n.l. min of meer de Vader van de Landerziehungsheime. 
Zijn stichting Abbotsholme is er het proto~ 
type van. Uitvoerig vertelt Dr. G. over de persoonlijkheid, 
de ideeën, het werk en de beteekenis van Reddie. 

Naar aanleiding van de beschouwingen van Canite Tuba 
over „Verzet tegen de gestelde Macht", in het Katholieke 
tijdschrift „Ons Eigen Blad", van 15 Nov. '32, komt J. A. 
Wijnhof in het nummer van 1 jan. '33 op die kwestie terug 
met een allerbelangwekkendst artikel, waarin hij zich uitspreekt 
voor anti~militarisme, dus voor verzet tegen de gestelde 
macht. We citeeren: 

„De leervakken op de school moeten benut worden om 
gehoorzaamheid te kweeken aan het openbaar gezag. Dit 
is het hoofdmotief van Canite Tubu's artikel. 

Maar toch ... zijn loffelijk werk van gehoorzaamheids.prediking 
zal weinig baten, als ook niet de gestelde macht 
zelf alles in het werk stelt ten einde haar gezag te hand-
haven door Rechtvaardige daden. Wanneer het openbaar 
gezag ingaat tegen het algemeen welzijn der menigte, onder.graaft 
het zichzelf, omdat ingaan tegen het algemeen welzijn 
der menigte op zich reeds opstand is. (S. Thomas van 
Aquino, Summa Theol. IIa en IIae. Q. 42, art. 2 ad 1.) 

Wanneer de gestelde macht dwingt of aanspoort tot daden, 
die in strijd zijn met Gods Gebod, of zulke daden 
wenscht en verdedigt, dan valt die macht den Godsdienst 
aan, komt daardoor in strijd met het algemeen welzijn der 
menigte en moet daarom gekwalificeerd worden als een 
revolutionaire macht, die geen recht heeft aanspraak te 
maken op den titel: wettig gezag. 

En toch, nemen we niet alom waar, hoe het openbaar 
gezag, zoowel hier als elders zich voorbereidt tot een daad, 
die in strijd zal zijn met Gods Gebod: „Gij zult niet doodslaan"? 
Wordt niet welhaast overal de idee verkondigd, dat 
het behoud van eigen nationaliteit iets zoo kostbaars is, dat 
zelfs een moderne oorlog er door gerechtvaardigd wordt? 

Het is juist de moderne, thans voorbereide oorlog, die, 
onder welke omstandigheden ook, het 5e gebod met voeten 
treden zal. 

Daardoor wordt goedkeuren of accepteeren van dien modernen 
oorlog, door welke gestelde macht ook, een daad 
tegen Gods Gezag. En hierdoor wordt het openbaar gezag 
ipso facto en alleen in deze kwestie een onwettig gezag. 
Het pleegt dan rebellie tegen zich zelf ... Eigenlijk moest 
het onnoodig zijn, aan te toonen, dat de moderne, thans 
voorbereide oorlog in strijd zal zijn met Gods Gebod". 

Schr. weidt dan uit over het karakter van een volgenden 
oorlog, en citeert uitspraken uit Nederlandsche militaire 
kringen („De Gasoorlog en zijn hulpmiddelen”, uitgave 
Hembrug) en van Nederlandsche regeeringspersonen, die 
typeerend zijn voor de opvatting van het openbaar gezag 
omtrent een komende oorlog, de opvatting, dat ook Nederland 
bij een oorlog zich van dezelfde middelen zal moeten 
bedienen als door den vijand worden toegepast: middelen, 
die bestaan in het zoo snel mogelijk vernietigen van vijande.lij 
ke steden en centra met hun onschuldige burgerbevolking, 
vooral door brisant- en gasbommen. 

Schr. vervolgt dan: „Hoe we de kwestie nu ook wenden 
of keeren, vast staat dat iedere gestelde Macht, welke den 
modernen oorlog nog accepteert, in deze materie niet gehoorzaamd 
mag worden ... Een „gestelde Macht" die zich 
in overtreding van Gods wet bevindt is niet wettig meer." 

In ,,Dux, tijdschrift -voor allen die medewerken aan de 
vorming der Katholieke rijpere jeugd", afl. Dec. '32 en jan. 
'33 vindt men belangwekkende artikelen van de hand van 
Gerra van den Boogaard over „Bolsjewistische jeugdorgar 


75 HET KIND — 1 9 3 3 76 

nisatie''. Schr. vertelt uitvoerig over doel en organisatie van 
de communistische jeugd, prijst de laatste, maar neemt als 
Katholiek stelling tegen het eerste. Afgezien van de obr 
jectiviteit, interessant om de tegenstelling Katholicisme-
Communisme. 

Uit „Opvoeding, Indisch tijdschriftt voor nieuwere paedagogiek", 
Nov. '32, stippen we aan: 

„Huiswerkenquéte", Dag Bestuur I. P. G. „Didaktische 
Kritieken I'', door P. Post, waarin Schr. verschillende 
schrij f methodes aan een nauwgezet vergelijkend onderzoek 
onderwerpt. 

„Opvoeding" blijkt zich te consolideeren tot een uitste-. 
kend geredigeerd, breed georiënteerd tijdschrift. Is het aan 
de ongunstige tijdsomstandigheden, die ook in Indië het 
leven deprimeeren, te wijten, dat we, afgezien van theore. 
tische beschouwingen, nog weinig vitale specifiek-Indische 
problematiek te lezen hebben gekregen? 

Mogen we aan het begin van den nieuwen jaargang weer 
eens wijzen op het reeds veelgeroemde tijdschrift „De 
Wandelaar", gewijd aan natuur, folklore, enz., dat immer 
voortgaat in een prachtig uiterlijk ook een verrassend fris. 
sche en boeiende inhoud te schenken? Uitgever: G. A. 
Schoonderbeek, Laren. P. G. 

SNIPPERS 

BELOVEN EN DOEN. 

K heb me kwaad gemaakt. Op straat. Over een moeder. 

En ik roep u allen op tot rechtspraak. 

Een jongen, háár jongen, van 10 jaar spookte iets uit, dat 
niet mocht. De moeder ontvlamt: 

„Kom hier! Kom hier, zeg ik je!!" En haar grijp-.vingers 
grissen naar 't jog dat zich door een hekafsluiting be-. 
trekkelijk veilig acht en in een hoek kruipt. 

„Kom hier!" brult de moeder en haar daadlustige handen 
jeuken. De jongen verspringt van den éénen hoek naar den 
anderen. Een kat in 't nauw ... 

Schuw en schichtig ontwijkt hij de meppen van zijn moeder, 
die hij zeker is te zullen krijgen, zoodra hij in haar 
„macht" is. 

„Kom hier! Ik zal je niet slaan." 

Een wonder: onmiddellijk komt de jongen uit den hoek. 
Moeder zal niet slaan. Maar hij beeft. Want de handen van 
deze moeder komen aan. Dat schijnt de knaap te weten. 
Zal moeder echt niet slaan? 

En niet 'n seconde later of de moeder viert haar mep~ 
woede bot. Links en rechts krijgt het kereltje zijn deel. Om 
zijn ooren. Raak. En voor zijn broek. Raak. Mep, mep, mep. 
Tot de jongen au! roept en zich loswringt. 

Dit is het moment waarop ik toeschiet en de moeder 
aanspreek: 
„Als je belooft niet te zullen slaan, moet je het ook niet 
doen." 
„Waar bemoei jij je mee?" Pats! daar krijgt de jongen er 
nog een paar. Voelen zal ie het. Mep, mep, mep. 

Ja, waar bemoei ik me mee? Het is dwaasheid, je er mee 
te bemoeien. Die jongens was haar jongen en zij had de 
opvoeding in handen. Zij mocht meppen zooveel ze wou. 

Deze moeder heeft er niets van begrepen, dat haar kind 
zijn moeder niet meer vertrouwt. Deze moeder is er vreemd 
van dat een kind zuiver voelt en eens en voor altijd weet, dat 

wat moeder zegt niet voor waar genomen moet worden. 
Deze moeder heeft zich zelf tot leugenaarster gemaakt in 
't jong besef van haar kind. En elke mep, raak of niet raak, 
is voor haar: drift-voldoening geweest en voor hèm: be~ 
schaamd vertrouwen. 

Ik riep uw rechtspraak in. 

Maar binnen de vier muren van het ouderlijk huis, onzichtbaar 
voor de buitenwereld, zijt ge zelf ook: de moeder. 
En gaat ge vrij uit? 

Beloven en doen. 

Dat is de groote en gezonde basis van elke opvoeding. 
Niets is gevoeliger voor onrecht dan de ziel van uw kind. 
En niets maakt het respect en de achting en het ontzag zoo 
gauw kapot als het verloren geloof in de woorden van de 
ouders bij een kind. 

Beloof niet te veel. Maar houd, door alles heen, uw beloften 
gestand. Draag er de dikwijls moeilijke consequenties 
van en als het heelemaal niet gaat, spreek dan openlijk met 
uw kind, opdat het besef f e: hier kón moeder niet anders. 

Maar dit eischt ook: aandacht. Als een jongen zanikt om 
't een of ander, moet uw já niet een er-zich--vanaf-maken 
zijn. Elk jà en elk nee tot uw kind is: heilig, want het raakt 
direct zijn ontvankelijk gemoed. 

Hoe kunt ge van uw jongen een open, eerlijken, rondborstigen 
kerel maken, die wat waard is in het leven, wanneer 
gij zelf begint met het zoo nauw niet te nemen. 

De moeder, waar ik me kwaad over maakte, heeft er 
vierkant lak aan. Zij heeft driftig bloed en voedt haar kinderen 
op langs een hardhandigen en onbillijken mepperigen 
weg. Die jongen zal er wel doorheen groeien. Het leven 
leert hem ook verder wel dat de menschen niet altijd 18 
karaats zijn. Maar dat zijn moeder de eerste geweest is 
die 'm dat deed ontdekken ... 

0 neen. Ik pleit niet voor een dwaze zoetsappigheid. 
Wees streng. Onze jeugd van heden zal u over 10 jaren 
voor niets zoo dankbaar zijn als voor uw onwrikbare strengheid. 
De tucht is per slot de eenige juiste gelukssleutel, al 
wil onze moderne jeugd daar niet aan. Maar: wees even 
onwrikbaar eerlijk: even onaantastbaar oprecht en even 
waarachtig wáàr tegen het kind. 

Want het leven van een kind is als de wassen plaat van 
een gramofoon. Elke indruk die 't van u krijgt, is diep gegrift 
in zijn teer gemoed. Avondpost. 

H 
H 
KINDEREN VAN GESCHEIDEN OUDERS. 
ET was een vrij „gewone' geschiedenis. De vader en 
moeder, jonge menschen nog, uit een net burgerlijk 
milieu, hadden in een huwelijksleven van zeven jaar het niet 
met elkaar kunnen vinden. Tenslotte was ieder een nieuwe 
samenleving begonnen, in afwachting van de, bij onderlinge 
afspraak aangevraagde, echtscheiding. Er waren evenwel 
uit het huwelijk twee kinderen geboren. De groeiende verwijdering 
tusschen vader en moeder had uitteraard al jaren 
lang invloed op het leventje der kinderen gehad. Berede~ 
neeren konden zij de moeilijkheden waarschijnlijk nog niet 
r--bij het uiteengaan van het huishouden waren ze 5 en 6 
jaar — maar zij zullen ze ongetwijfeld zéér werkelijk 
hebben doorleefd en ondergaan. Toen de complicaties duidelijk 
naar voren kwamen, bleek moeder eigenlijk heelemaal 
geen tijd meer voor de kinderen te hebben. Zij liepen veel 
op straat en waren dikwijls, als de moeder 's middags niet 
thuis was gekomen, blij met een boterham van de buren. 


77 HET KIND — 1 9 3 3 78 

Onder deze omstandigheden werd afgesproken, dat de 
vader — die er trouwens als kostwinner voor betalen kon — 
de opvoeding zou behartigen. Hij deed de kleinen in den 
kost bij zijn bejaarde moeder, wie de verzorging echter al 
spoedig te zwaar viel. Toen werden broer en zus gescheiden 
en probeerde de vader het met uitbesteding, eerst bij zijn 
verschillende getrouwde zusters, later bij vreemden, maar 
door allerlei omstandigheden kon hij geen blijvende verzorging 
vinden. Toen de moeder van dat heen en weer 
sturen hoorde, bood zij, in overleg met haar a.s. echtgenoot, 
den vader aan, de kinderen zelf te nemen en om succes te 
hebben, stelde zij gratis verpleging in uitzicht. Nu, daar 
kon de vader toch eigenlijk weinig op tegen hebben en 
broer en zus kwamen bij de moeder en den nieuwen vader. 
Dat duurde niet lang. De kosten der verzorging vielen toch 
eigenlijk niet mee en bovendien vond de stiefvader het 
pleegzoontje een lastig kind. Dus: de vader werd uitgenoodigd 
óf zijn jongen terug te nemen óf voor alle twee de 
kinderen, als schadeloosstelling flink te betalen. Toen de 
vader daar niet op in ging, werd als nieuwe maatregel het 
jongetje bij hem onder aan de trap neergezet; de vader 
stuurde het kind weer terug en zoo ging het een paar maal 
op en neer. — Intusschen kon de beslissing in de echtscheidingsprocedure 
worden tegemoetgezien en zou dus in de 
voogdij der kinderen wettelijk worden voorzien. De Amsterdamsche 
Rechtbank pleegt dergelijke gevallen in onderzoek 
te geven aan den Voogdijraad, die op zijn beurt in 
dezen met Kinderpolitie en Armenraad nauw samenwerkt. 
Zoo kon in dit geval een oplossing worden voorbereid, 
waarbij de ouders goedvonden, dat de kinderen aan den 
vader zouden worden toegewezen en deze hen zou onderbrengen 
in een door den Armenraad geschikt bevonden 
gezin. Toen in dien zin de Rechtbank had beslist, was hier 
een oplossing verkregen, die tenminste een waarborg bood 
voor een behoorlijke verdere opvoeding. Maar hoeveel kinderleed 
was hier al geleden en hoeveel kans op moreele 
verwildering, had hier — in dit toch zoo „gewone" geval 0 ^•al 
bestaan! Uit „De Schakel", Juli--Aug. 1931. 

D
D
„GEBOORTESTAKING". 
R. Ernst Kahn heeft een boek geschreven over: „Der 
internationale Geburtenstreik". Hij geeft daarin voor 
Duitschland de navolgende gegevens, betreffende de afnemende 
huwelijksvruchtbaarheid. 

Op een huwelijk kwamen gemiddeld ... geboorten 

(wettige en onwettige geboorten) . 

 1871/80 1881/90 1891/1900 

 4,5 4,7 4,4 


 1901/13 1919/28 1929 

 4,0 2,1 1,9 


Hij merkt daarbij op: 

„Terwijl men in het eerste decennium na den oorlog reeds 
van een twee-kinderstelsel kon spreken — tegenover een 
vier-kinderstelsel in het begin dezer eeuw •-- schijnt de 
ontwikkeling zich volgens de opgaven van 1929 in de richting 
van het één~kinderstelsel te bewegen." 

Nog erger zijn de toestanden in Berlijn, gelijk blijkt uit de 
navolgende tabel. 

Op een huwelijk kwamen gemiddeld ... geboorten 

(wettige en onwettige geboorten) . 

1901 1926 1927 1929


L 


1928 


In het Duitsche Rijk. . . 4,4 2.5 2,17 2,02 1,94 
In Berlijn . ..... 2,5 1,23 1,05 0,94 0,92 


Zoo bewegen de Berlijnsche huwelijken, naar Kahn opmerkt 
„tusschen een één.- en geen~kinderstelssel". 
Uit „Weekblad voor Christendom en Cultuur". 

HET TE VONDELING LEGGEN VAN KINDEREN. 
Dit misdrijf, dat in art. 256 van het Wetboek van Strafrecht 
strafbaar gesteld is met gevangenisstraf van ten 
hoogste vier jaren en zes maanden, komt ^-- naar ik meen ---in 
ons land weinig meer voor. 
Vroeger was het anders. 
In een Amsterdamsche keur van 15 December 1491 leest 
men "l) : „Voirt, alsoe dagelicx by enige vrouwen heimeliken 
kinderen voir vondelingen in die kerck geleit worden, son~ 
der te willen bekennen wie dat die kinderen toebehoeren, 
soe ist dat dairom de heer ende gerecht mit desen wilkueren, 
soe wie voirtan enige kinderen in de kerck off andersins 
voir vondelingen leggen, dat men die voir hoir correctie in 
beteringe van hoir misdaet tot hairluder bescaemtheit up die 
kaek setten sall ende daertoe een jair uuyt der stede geban 
nen te wesen en niet in te commen, up hoir rechter oer." 
Mr. C. BAKE. 
Uit „De Schakel", Juli—Aug. 1931. 

G
G
VERTROUWEN HEBBEN IN ONS KIND. 
OD vertrouwde ons onze kinderen toe, zegende ons in 
't bezit van 't nieuwe leven, gesproten uit ons zelf. 
Welk een verantwoordelijkheid aanvaarden we met dat 
feit: onze kinderen een Godsgeschenk, ons in vertrouwen 
gegeven. 

Welk een kracht gaat er uit van de gedachte, dat wij 
waardig geacht worden voor zulk een geschenk. 
Kunnen wij beter doen dan wederkeerig vertrouwen 

schenken? 


Wat is vertrouwen hebben in ons kind? 't Is aandurven 

dat ons kind zich zal kunnen handhaven, sterk zal staan 

in het goede, dat in aanleg in hem aanwezig is; 't is aan


durven dat ons kind, ook in practische dingen veel kan vol


brengen; 't is aandurven dat in ons kind de edele mensch 

onder Gods leiding aan 't groeien is. 

En als we momenten, ja uren en weken doorleven, waarin 
we staan voor raadsels, wanneer we de motieven van ons 
kind voor een bepaalde gedachtengang of handeling niet 
kunnen doorgronden, laten we dan rustig weten af te wachr 
ten, totdat het moment van de verheldering komt en het 
onbegrijpelijke begrijpelijk wordt. 

Heb vertrouwen in uw kind. Houdt die gedachte vast! 
God heeft het u toevertrouwd. 
Toon u zelf dit Godsvertrouwen waardig, toon u zelf het 
vertrouwen van uw kind waardig. 

Streef naar het hoogste wat in uw leven voor u en uw 
kind bereikbaar is. J. F. JACOBS-ARRIËNS. 
1 ) Rechtsbronnen der stad Amsterdam, uitgegeven door Dr. Joh. C. 

Breen, 's-Gravenhage Martinus Nijhof 1902, blz. 258. 


83 HET KIND ---, 1 9 3 3 84 

vinden we hem op zijn voorvaderlijk kasteel, dat al eens 
door de gangmakers der beruchte Ligue geplunderd was, 
terwijl De Montaigne zelf door de tegenpartij vervolgd en 
bedreigd was geworden. De politiek schrikte hem nu des te 
meer af, de partijwoede was hem een ergernis, als scepti~ 
cus sloeg hij met wijsgeerig medelijden het vaak kleinzielig 
gedoe der partijleiders gade, die ook toen meenden dat het 
belang hunner partij dat des lands was en werd hij bovendien 
hoe langer hoe meer geplaagd door het graveel, dat 
hem physiek sloopte, doch niet verhinderen kon, dat hij 
stierf, gelijk het een man van zijn geestelijke standing en 
wijsgeerige opvattingen betaamde, kalm en gelaten (13 
September 1593) . 

Hij beleefde zelf niet meer de volledige uitgave zijner 
Essai's, waarvan de eerste beide boeken in 1580 te Bourdeaux 
waren verschenen en het geheel te Parijs in 1595, 
terwijl die gedeelten, welke aan kardinaal Richelieu waren 
opgedragen, in 1635 nog het licht zagen. Maar ook in de 
meeste Europeesche talen werden het geheel of deelen er 
van al spoedig overgezet, omdat elke ingewijde verrast 
werd door de origineele ideeën over de opvoedingstaak der 
menschheid en de waarde der individualiteit. Want de 
meeste Essai's van De Montaigne waren voor alles analyses 
van eigen leven en werken, ook beschouwing van de wereld 
rondom zich in betrekking tot het eigen leven, aldus psy~ 
chologische memoires van zuiver geestelijk gehalte, met onnavolgbare 
geestigheid en sprankelend vernuft opgesteld. 
Er zijn weinig schrijvers op de grenzen van Middeleeuwen 
en den Nieuwen Tijd, die zoo zuiver en eerlijk hun karak~ 
ter, gemoedsstemmingen en strevingen voor het nageslacht 
hebben blootgelegd als De Montaigne, die zoo onbevangen 
en geestdriftig het vrije onderzoek hebben verdedigd tegen 
het gelooven op gezag en die met doorslaande argumenten 
de onhoudbaarheid van dat autoriteitsgeloof hebben aangetoond. 
Juist daardoor hebben zijn meeningen haar waarde 
behouden voor later, werden zijn ideeën omtrent jeugdvorming, 
wetgeving en rechtsbedeeling nog lang na zijn dood 
toegepast, is tevens zijn staatkundige onafhankelijkheid en 
godsdienstige onverschilligheid, te verklaren uit zijn scepticisme 
en twijfel aan de zekerheid der bespiegelende wij sbegeerte, 
een der kenmerken van zijn nimmer autoritair voorgedragen 
stellingen. 

Doch groot in klassieke wetenschap, en wijsheid, sterk in 
zijn logische gedachtengang, rijk aan wereld~ en menschenkennis, 
handig in het gebruik der taal, geniaal en objectief 
in het overbrengen der klassieke gedachten in een nieuw 
gewaad, dat iets persoonlijks en eigens kreeg door zijn gees~ 
tige karakteristieken, deed hij in zijn Essai's een schat van 
leeringen, conclusies en ideeën bijeenbrengen, waarin met 
een diepen zin en soms ook met de geestigste luim de meest 
ernstige levensproblemen werden aangesneden en het voor 
en tegen der belangrijkste onderwerpen tegenover elkaar 
werd gesteld. Hoewel daarbij De Montaigne's twijfelzucht 
wel in sterke mate tot uiting kwam, verviel hij nergens in 
botte negatie en wist hij in alles zijn hoog zedelijk beginsel 
te handhaven. Zijn stijl was nergens rhetorisch en bombas~ 
tisch, wel sober en ietwat luchthartig, maar evenzeer mee~ 
sleepend door zijn losheid 'en waren ernst, waardoor De 
Montaigne ook in de letterkunde van zijn vaderland en speciaal 
in het 16de eeuwsche Fransche proza een eerste plaats 
innam. 

„Zijn voorstelling is geheel ongedwongen," zegt een zijner 

biographen en speciale De Montaigne-kenners, „doch onder 
de grootste verscheidenheid der onderwerpen heerscht een 
eenheid van gevoel en zienswijze. Men kan echter de „Es 
sais" minder een boek dan het onderhoud van een geestig 
man met het groote publiek noemen. Zooals te verwachten 
was, heeft iemand als Montaigne ook vele tegenstanders 
gevonden, onder wie Pascal en Malebranche de voornaam~ 
ste waren. Dikwijls werd hij verkeerd begrepen, zijn geestigheid 
te veel voor ernst opgenomen en zijn wijsgeerig 
scepticisme (vooral door zijn „Apologie de Raimond de 
Sébonde", een Spaansch wijsgeerig twijfelaar, kenbaar geworden) 
te breed uitgemeten, omdat hij daarin minder zijn 
eigen gevoelen dan dat van een ander voorstelt, behandelt 
en begrijpelijk maakt. Hoewel de genoemde Fransche wijsgeerige 
schrijvers hem gebrek aan godsdienstzin en een 
neiging tot de Epicuristische zedenleer toeschrijven, kan 
men De Montaigne, zoo al geen levendig godsdienstige 
overtuiging toekennen, toch geenszins een edel zedelijk gevoel 
ontzeggen. Zijn innige vriendschapsbetrekking met La 
Béotie en zijn menschkundige opmerkingen in de „Essais" 
zijn daarvan de sprekendste bewijzen." 

Geldt dit de algemeene eigenschappen en verdiensten 
van De Montaigne's werk, thans rest ons speciaal op zijn 
paedagogische kwaliteiten te letten. Of eigenlijk is dit te 
veel gezegd; paedagoog metter daad is hij nimmer geweest, 
wel paedagoog met het woord en weer veel meer dan dat, 
gelijk uit het bovenstaande al ten deele bleek. Maar paeda~ 
goog met het woord alleen zijn zoovele pioniers in de op~ 
voedingstheorie geweest, dat wij hen daarom niet minder 
achten. Weinigen kunnen den weg aanwijzen of proj ectee-ren, 
velen moeten dien effenen en voor het gebruik geschikt 
maken, opdat die ten slotte door de groote massa 
betreden en bewandeld zal worden. En onder die wegber 
reiders is De Montaigne wel een der verstandigste en han~ 
digste geweest. In de eerste plaats wees hij op het tekort 
in de lichamelijke opvoeding der jeugd, die naar de schor 
lastieke beginselen gevormd, het groote nut en den zegen 
der lichaamscultuur niet mocht smaken. Hij wees op de eenzijdigheid 
van een dergelijke vorming en sprak zich uit ten 
gunste van allerlei kinderspelen en cursorische lichaamsoefeningen, 
training in loopen, dansen, worstelen, schermen, 
jagen, paardrijden, harding van het lichaam tegen 
ongunstige atmospherische invloeden, warmte, koude, regen, 
wind. Een sterk mensch kon ook den geest krachtig doen 
functionneeren en in zijn desbetreffende lessen was reeds 
het ten onrechte aan Locke toegeschreven gevleugeld 
woord, dat alleen een gezonde ziel wil wonen in een gezond 
lichaam, duidelijk uitgedrukt, alleen maar met andere 
woorden. Het lichaam moest gezond en sterk gemaakt worr 
den, opdat de ziel zich ter dege kon inspannen en zooveel 
mogelijk energie vermocht te ontwikkelen. 

Wat de verstandelijke opvoeding betreft, gaf de Montaigne 
veel nuttige wenken voor de practijk. Hij eischte in 
de eerste plaats van den onderwijzer, dat deze het kind gaf 
wat des kinds was, begrijpelijke leerstof, passende bij zijn 
leeftijd en aanleg en zoo behandeld, dat ze èn belangstelling 
kon wekken èn verwerkt kon worden, goed doordacht werd 
opgenomen. Geen geheugentechniek met onbegrepen zaken, 
feiten en getallen, geen gelooven op gezag, doch begrij 
pend weten en verwerken der geleerde zaken, dat moest 
het parool zijn. Een aardig citaat uit de Essai's, dat dezen 
paedagogischen eisch verduidelijkt, is dat De Montaigne 


85 HET KIND ----1 9 3 3 86 

beweerde: „Als ik inzie en versta, dat een uitspraak van 
Plato waar is, dan is die uitspraak niet meer van Plato doch 
van mij zelf." In die bewering zal zeker niet iedereen met 
De Montaigne meegaan, maar van kennistheoretisch stand-
punt zit er toch een kernwaarheid in opgesloten. 

Vandaar ook, dat hij nu eens als leervorm aanprees de 
verhalende, dan weer de gesprekvorm, een andermaal het 
dictaat, de voorlezing, de mimiek of het tooneel. Maar in 
elk geval mocht de toepassing van het geleerde nimmer 
ontbreken en van alle mechanisatie bij het onderwijs was 
De Montaigne een geslagen vijand. „De bijen verzamelen 
hier en daar iets uit de bloemen en maken daaruit den honing, 
die geheel hun eigendom en noch tijm noch marjolein 
meer is. Zoo moet ook de leerling datgene, wat hij aan 
anderen ontleent, veranderen, om er iets uit te vormen, 
dat hij zijn eigendom kan noemen." „Wat helpt het ons, of 
wij onze maag al vullen met vleesch en het verteert niet, 
zoodat wij er niet van groeien en er sterker door worden?" 
Met deze en soortgelijke vergelijkingen wist hij zijn stellingen 
aannemelijker te maken, maar overdreef anderzijds 
door te verklaren, dat degene, die heldere en geordende 
kennis bezat, ook die kennis goed en gemakkelijk aan ande~ 
ren kon meedeelen en dat men daarom de kinderen steeds 
veel onder leiding moest leergin spreken. 

Ten aanzien van de keuze der leerstof prees De Montaigne 
vooral aan lezen (of lezen en schrijven tegelijk) , geschiedenis, 
kennis der aarde en haar volken, de moedertaal, 
vreemde talen, speciaal die der omringende volken, wiskunde 
en redeneerkunst. Het intellectualisme stond bij het 
eerstgenoemde vak op den voorgrond, terwijl de zedelijke 
opvoeding in het geschiedenisonderwijs moest domineeren. 
Karakterkennis was heel wat meer waard dan feitenkennis 
en de geschiedenis diende volgens De Montaigne om den 
mensch in allerlei omstandigheden des levens beter te leeren 
kennen. Hij verloor daarbij echter uit het oog, dat de karakr 
terkennis, te putten uit de geschiedenislessen, al bij voorbaat 
de feitenkennis bij de leerlingen veronderstelt en dat 
men, om dit hooge doel te bereiken, ook boven den leeftijd 
en het begrip van het kind gekomen is. Het aardrijkskundig 
onderwijs van De Montaigne stelde weer te veel het ethnologisch 
begrip op den voorgrond, al wees hij reeds op de 
concentratie-gedachte: omgeving, gewest, land, werelddeel, 
wereld, heelal, en was reizen in zijn stand een mogelijk en 
bereikbaar hulpmiddel om dit ideaal te verwezenlijken. Dit 
reizen moest ook het practisch onderwijs in vreemde talen 
bevorderen: menschenr en wereldkennis, economisch be 
grip en inzicht, waardeering van wat buiten de grenzen was 
en leefde, idioom van de gesproken taal door het spreken 
met hen in wier land men reisde of tijdelijk verbleef. Voor 
de oefening en scholing in het denken achtte hij de logica, 
geometrie en rhetorica onmisbaar, want de verstandelijke 
vorming in wijsgeerigen zin had voor hem veel meer waarde 
dan encyclopaedische en wetenschappelijke kennis als 
vrucht van het bijeenvergaderen van woorden~ en taalkennis. 


Evenals Locke stelde hij de zedelijke opvoeding nog boven 
de verstandelijke en was hoofdelijk onderwijs door 
middel van een gouverneur ook voor hem het ideaal. Volgens 
hem was evenals voor Rousseau het kind van nature 
zedelijk rein en droeg zijn omgeving er het meest toe bij, 
of het in zijn verder leven verkeerd dan wel goed zou gaan. 
Ook een gebrekkige opvoeding der ouders en onderwijzers 

kon natuurlijk oorzaak zijn van den ondergang van het 
kind als mensch, die niet voldoende toegerust was in den 
strijd des levens. Daarom diende aan een gouverneur opvoeding 
en onderwijs van het kind te worden overgelaten, 
die blanco mandaat moest hebben, geheel naar eigen inzichten 
zou kunnen handelen en op wiens leiding de ouders 
geen inbreuk moesten maken, als de keuze van zulk een 
persoon maar met de grootste omzichtigheid was geschied. 
Hij toch was in staat, om het kind de juiste levenswijsheid 
bij te brengen, de eigenwaarde van zijn pupil als opvoer 
dingsmiddel te gebruiken, die opvoeding zelf te leiden zonder 
hardheid en dwang, want het juiste besef der zelfstang 
digheid als toekomstig lid der maatschappij kon het kind 
niet bijgebracht worden door het alle vrijheid te ontnemen. 
Maar ook geen slappe toegeeflijkheid of ongebreidelde bandeloosheid, 
want die veroorzaakten nog veel grooter onheil 
en brachten een enorme schade toe aan de ziel van het 
kind. Alleen de individueele leiding van den gouverneur 
kon beter dan de huiselijke opvoeding hier het juiste midden 
houden. En de school van zijn tijd met haar scholastiek 
werkprogramma en ongemotiveerd dwangsysteem, die 
school, welke De Montaigne den kerker voor de kinderziel 
noemde, bedierf met haar harde en strenge tucht nog meer 
dan ze door haar eenzijdig bijgebrachte leerstof voor de 
practijk des levens tekort schoot. De individueele opvoeding 
stelde volgens hem ook in staat, om eiken pupil te vormen 
en geschikt te maken voor dien stand, waartoe zijn maatschappelijke 
staat hem had voorbestemd, maar daardoor 
werd zijn paedagogiek tevens een standsopvoedkunde. 
Doch het zou nog tot aan de eeuw van Pestalozzi duren, 
aleer de opvoeding van het volkskind werd behandeld als 
een der belangrijkste maatschappelijke vraagstukken, zoodat 
De Montaigne in dit opzicht geen speciaal verwijt kan 
treffen. 

Vatten we ons oordeel over hem als theoretisch paedagoog 
samen, dan diene er wel in de eerste plaats op gewen 
zen te worden, dat het summum zijner paedagogiek was: 
hoe vorm - ik het best en snelst het kind van aristocratischen 
huize tot een zelfstandig mensch, die geleerd heeft het met 
zijn evenmensch evengoed te kunnen vinden als met zichzelf? 
In het eerste boek, hfdst. 24 en 25 zijner Essai's, 
vindt men daarop een nog vollediger antwoord dan het 
hiervoor gegeven kon worden, doch heel dat werk geeft 
de practisch--philosophischen gedachtengang van zijn levenswijsheid 
en wereldbeschouwing rondom dat paedagogisch 
ideaal. Van zijn vader, moeder en bedienden had hij 
daartoe de aanwijzing gekregen, van zijn gouverneurs de 
eerste begrippen dienomtrent overgenomen, doch naar zijn 
eigen getuigenis op het college van Bourdeaux geen enkele 
kundigheid geleerd, die hem ,later van pas kwam! 

Natuurlijk zal die uitspraak overdreven en zelfs onwaar 
zijn, doch het verklaart zijn critiek op de bestaande school, 
internaten, colleges en seminaria. Zelfs blonk hij daar allerminst 
uit, onderscheidde zich in niets van zijn medeleerlingen 
dan door zijn talent als acteur in de periodieke 
schooldrama's. Trouwens zijn studiën aan het genoemde 
college waren onregelmatig, hij moest tot de beoefening 
dezer schoolsche wetenschap gedreven worden ook al tengevolge 
zijner huiselijke opvoeding. Ovidius was zijn lievelingsschrijver, 
dan volgden Vergilius, Terentius en Plautus, 
maar als zijn tijdgenoot Rabelais werd hij een der 
pioniers van het gebruik der moedertaal en der levende 


87 H E T K I N D ---1 9 3 3 88 

talen, meer dan dat der doode. De school had hem echter 
het Latijn als kerk~ en wetenschappelijke taal met uitsluiting 
van alle andere willen opdringen zonder in te leiden 
tot de ware schoonheid der klassieken. In de bibliotheek 
zijns vaders, die bijna den geheelen slottoren van het 
kasteel Montaigne vulde, stelde hij zijn critieken op tegen 
een dergelijke onpractische school met haar eenzijdig leer~ 
program en onkinderlijken dwang van barbaarsche straffen, 
Wat heb ik anders van de uitwerking der roede gezien 
dan dat ze de ziel nog laffer en boosaardiger, koppiger 
en opstandiger maakt, riep hij uit! Geweld is geen middel 
om datgene te bereiken, wat alleen door de rede, tact en 
voorzichtigheid is te verkrijgen, gegeven dat het mogelijk 
is, om het te verkrijgen! Dat is in paedagogisch opzicht 
zeker waard om gezegd of geschreven te worden, ook nu 
nog om herhaald te worden. En desondanks heeft de roede 
een taai leven gehad in de schooldiscipline, want nog 
steeds wordt zij gehanteerd, zij het dan ook bij wijze van 
uitzondering. En hoe lang nog na De Montaigne's veroordeelend 
woord is ze het gewone straf- en tuchtmiddel gebleven. 


De Montaigne's ideeën leveren geen systematische paedagogiek, 
doch in het systeem onzer opvoedingsleer verdienen 
ze nog steeds onze belangstelling en behartiging. 
Zijn fijne geest en eerlijk oordeel bestreek het levensterr 
rein van alle beschaafde volken uit oude en nieuwe tijden, 
en daardoor zijn die ideeën als een bloemlezing van wat 
de grootste geesten tot zijn tijd over het belangrijke onderwerp 
der opvoeding hebben overwogen en geleerd. De 
mensch, volgens zulke begrippen geleid, moest zich vrij en 
frank, nuttig en dienstbaar in zijn wereld kunnen bewegen, 
aan het hof evengoed als tusschen de landlieden te velde. 
Aan practische menschen was behoefte, mannen van de 
daad, die de nooden des volks begrepen, in zijn behoeften 
voorzagen, dat volk zelf konden leiden, de materieele welvaart 
zoowel als de beschaving der massa konden bevorr 
deren, de regeering leiden en den vrede bewaren. 

Hij schiep ons dus het beeld van den volmaakten ridder 
en leider, die geestelijk en lichamelijk getraind was en dien 
de school van zijn dagen niet kon afleveren. Die daar hun 
opleiding hadden gekregen, konden zich niet in de wereld 
bewegen, want de school bood slechts een uniform opvoe~ 
dingsstelsel, dat de individualiteit onderdrukte, de practi 
sche eischen des levens niet begreep en den leerlingen een 
zelfstandig en onafhankelijk oordeel ontzegde. De jonge 
man moest zijn weg door het leven en zijn plaats in de 
maatschappij gemakkelijker leeren vinden, doch daarin bemoeilijkte 
hem juist de school. Wat leerde men daar omtrent 
wereldwijsheid en menschenkennis van menschen, die 
zichzelf op hun wijze van de wereld afscheidden, zich aan 
die wereld onttrokken, beweerden, dat die wereld alleen 
maar slechts aanbood? Hoe konden de aldus door hen gevormde 
leerlingen er het goede inbrengen? Men moest met 
iedereen in goede harmonie leeren omgaan, het verkeerde 
niet mijden omdat men het niet doen kan en ook nooit 
onder oogen heeft leeren zien, doch omdat men het wel 
kent, maar er zich niet aan bezondigen wil. Schuilt in deze 
bewering eenerzijds wel oppervlakkigheid, zelfs gebrek 
aan waardeering voor waarachtige vroomheid en zelfver~ 
loochening of versterving, aan den anderen kant moet men 
de eerlijkheid en afkeer van huichelarij en vormendienst 
in den schrijver prijzen. 

Voor de alzijdige opvoeding naar lichaam en geest moest 
men er niet tegen opzien de Spartanen te volgen in hun 
gewenning aan ontbering, tortuur en gevangenis, want dat 
alles kon den pupil treffen en in die moeilijke omstandigheden 
was hij aan zich zelf verplicht, zijn geestkracht te 
bewaren. Alle verwijfdheid moest hem vreemd zijn, met het 
slechtste eten en weinig slaap diende hij onder ongunstige 
omstandigheden genoegen te nemen, want hij had zijn 
geest en lichaam als een twee~eenheid te leeren beheerschen. 
Daaruit sprak de volmaakte man. Verwerking van 
het geleerde, ondervinding van het minder aangename, 
pijnlijke en smartelijke toepassing van de theorie, daar komt 
het ook in de opvoeding op aan, zoowel toen als thans. 

En merkwaardig is ook, vond reeds De Montaigne in 
zijn tijd, dat de gewoonten, levenswijze en gedachten der 
landlieden dikwijls meer in overeenstemming zijn met de 
voorschriften en levensregels der ware philosophie dan die 
der philosophen zelf. Al kennen die eenvoudigen noch 
Aristoteles noch Cato, de natuur leert hun standvastig te 
zijn en geduld te oefenen bij alles wat zij doen en onderne~ 
men en zij toonen zich niet zelden helderder van oordeel 
en consequenter in hun beginsel dan menschen, die jaren 
de scholen bezocht hebben en zoogenaamd een wetenschappelijke 
opvoeding ontvingen. De waarde der cultuur, 
althans die op de scholen verkregen, heeft dus ook haar 
grenzen. Ja, de schrijver ging zelfs zoover in veel opzichten 
de natuur der wilden tegenover de cultuur der geciviliseerden 
te plaatsen en de eersten om hun van nature 
zuiver gehouden menschelijke eigenschappen in meerdere 
opzichten gelukkiger te prijzen dan de laatsten, een gedachte 
door Rousseau van hem overgenomen en voor diens 
systeem verder uitgewerkt. 

Summa summarum: De Montaigne's ideaal der opvoeding, 
— i.p. wijst hij steeds meer op het product dier ideale 
opvoeding dan op het wezen daarvan —, is de wereldwijze, 
zelfstandige, toegewijde ridder zonder vrees en blaam, 
lichamelijk getraind en aristocraat naar den geest, die zich 
in alle lagen der maatschappij kan bewegen en overal zijn 
diensten wil bewijzen, wiens moraal gericht is op het welzijn 
van allen, de man van practisch handelen en koen 
optreden zonder een voorzichtig egoïsme geheel uit het 
oog te verliezen, sceptisch gestemd zoowel jegens de idea-
listen als de pessimisten, koel zakelijk en nuchter eenvour 
dig in betrekking tot meerderen en minderen, objectief in 
de beoordeeling van anderen en streng critisch jegens zich 
zelf. Waarlijk, een merkwaardig opvoedingsideaal, maar 
begrijpelijk in de eeuw van Morus' Utopia. 

DE KARAKTERVORMING VAN HET 
GEBREKKIGE KIND. 


II. 
A 
A 
LS ik na de beschrijving van mijn ideeën over het doel 
der karakteropvoeding en de eischen die daarbij aan 
de opvoeders (in casu de ouders) moeten worden gesteld 
thans overga tot de beschrijving van de opvoeding zelve, 
dan bestaat deze eigenlijk uit een samenvatting van persoonlijke 
ervaringen. Lang heb ik er over nagedacht, voor ik 
uit mijn hoekje in het volle licht der openbaarheid trad, of 
naast de vele goede boeken en handleidingen over opvoedkunde 
het nog noodig zou zijn mijn persoonlijke belevenissen 


89 HET KIND ^--1 9 3 3 90 


tot algemeene bekendheid te brengen. Echter in de gesprek


ken, die ik had met ouders van gebrekkige kinderen (o.w. 

veel doofstommen ) , is me gebleken, dat bij zelfs zeer ontr 

wikkelde ouders groote behoefte bestaat aan richtlijnen 

voor hun houding t.o.v. hun kind in het gezinsleven. 

In het algemeen worden twee verschillende houdingen 

door de ouders aangenomen. Aan den eenen kant wordt 

het misdeelde kind verwend, zoodat het spoedig leert zijn 

macht niet alleen over de ouders, maar over alle gezinsleden 

( ook broertjes en zusjes) te gebruiken. Het heerscht dan 

als een ware despoot. Den normalen kinderen wordt, door 

een beroep op hun medelijden, geleerd zich steeds naar het 

gebrekkige broertje of zusje te voegen. Niet alleen, dat het 

gebrekkige kind daardoor zelf schade lijdt, ook de broer


tjes en zusjes worden benadeeld. Zij moeten bij hem achter.


staan, wat voor een goede verhouding tusschen de kinde


ren onderling noodlottig is. De normale kinderen voelen zich 

op zij gezet, analoog aan den soldaat, die, ongedeerd uit 

den oorlog teruggekeerd, verdriet heeft van het feit, dat zijn 

ouders meer léed hebben om den broeder die in den oorlog 

is verminkt, dan vréugde om hèm, die ongedeerd is ge~ 

bleven.' ) 

Vaak ziet men. dat deze ouders zich hun particuliere genoegens 
ontzeggen om toch maar voldoende geld te sparen, 
opdat het ongelukkige kind later verzorgd zij. Aan 
ouderliefde ontbreekt het hun niet, wel aan inzicht. Vooral 
deze ouders zijn gewoonlijk dankbaar, wanneer hun het inzicht 
wordt verschaft, op welke wijze zij hun liefde voor 
het kind kunnen toonen. 

Aan den anderen kant bestaat vooral bij dooven, blinden 
en lichamelijk gebrekkigen (ik ken o.a. treffende voorbeelden 
van kinderen met gevolgen van kinderverlamming) 
het gevaar, dat de ouders, uitgaande van de gedachte, dat 
het kind toch ongelukkig is, het opzij schuiven; in gegoede 
kringen: het steeds op den achtergrond laten; in den arbei-. 
dersstand: op straat laten zwerven. Deze houding maakt 
van doofstommen stompzinnigen, van lichamelijk gebrekkigen 
hetzij wreede, hetzij schuwe individuen, al naar hun 
aanleg. Het kind leert niets, kan dus ook niets, maar daar 
men zich voor hem schaamt, laat men het aan zijn lot over. 
Ook deze ouders kunnen wel, mits tot het inzicht gebracht, 
dat het kind wèl kan leeren zichzelf te helpen, meer bij dragen 
tot het levensgeluk van hun ongelukkig kind dan zij, 
door een verkeerd begrip, thans doen. 

Het spreekt wel haast van zelf, dat, toen ik in 1926 de 
zekerheid kreeg, dat mijn zoontje Dikkie doof was, ik mij 
niet zoo klaar bewust was als thans van het doel van zijn 
karakteropvoeding. Men moet zich meer voorstellen, dat 
eigen levenservaringen, gepaard aan de ondervindingen opgedaan 
bij de opvoeding van mijn hoorende kinderen en de 
moeilijkheden, die de karakterontwikkeling van Dikkie mij 
ter oplossing bood, samen hebben gewerkt om mij dit doel 
te doen bewust worden. 

Geven wij ons nu rekenschap van wat het doel der op~ 
voeding inhoudt, dan kunnen wij dat ook zoo zeggen, dat 
wij hopen, dat ons kind eenmaal zal zijn een Mensch in de 
beste beteekenis van het woord. Nu beslaat de ontwikker 
ling van den mensch niet alleen den tijd van kind tot volwassene, 
ook de volwassene ontwikkelt zich tot een rijper 
mensch en die ontwikkeling ontstaat juist doordat de volwassene 
in het volle leven treedt. De macht der ouders 

1 ) E. M. Remarque, „Der Weg zuruck". 

houdt dan op. De jonge mensch wordt verantwoordelijk ge


steld voor zijn daden, gaat verbintenissen aan en heeft de 

gevolgen van eigen daden te dragen; en degene, die levens


lessen put uit zijn ervaringen komt tot vollen wasdom. 

Terugdenkende weet ik nog goed, dat ik daarom de ge


dachte kreeg, dat het kind meer dan door ons ouders ook 

door het leven zou kunnen leeren, maar daarbij had ik dan 

meteen den eisch gesteld, dat het kind vanaf de geboorte in 

het volle leven zou moeten staan. Na te gaan, wat nu het 

volle leven omvat voor het kind op de verschillende leef.. 

tijden was toen mijn eerste gedachte. Immers in ons culr 

tuurleven staan zij op een door de ouders uitgezochte 

plaats. De ouders beslissen, of hun kinderen kennis zullen 

nemen van alle dingen des levens of niet. Bij ziekte worden 

soms de kinderen uit huis gebracht, niet alleen om de zieke 

te sparen, doch ook om het zelf prettiger te hebben. Het 

woord „dood" wordt vaak angstvallig vermeden om het 

kind niet angstig te maken. Toch behooren ziekte en dood 

tot de voornaamste feiten van het leven. 

In vele gevallen worden de kinderen verpleegd als kasplanten. 
Mijn jongen zou een gezonde plant in den tuin van 
het leven moeten zijn, hij zou wind, storm, zon en schaduw 
om de beurt moeten kunnen verdragen. Trekken wij de vergelijking 
met de planten verder, dan weet ieder, dat een 
geforceerde plant, die in zijn jeugd behoed is voor alle invloeden, 
wel schoone bloemen kan dragen, maar nooit een 
sterke plant wordt, zoodat met kennis van zaken met een 
dergelijke plant moet worden omgegaan. Een gering letsel 
heeft dan onberekenbare gevolgen. Alleen die planten, die 
in den vollen grond onder alle weersgesteldheden hun jeugd 
doorbrengen, hebben kans later voldoende kracht voor het 
leven op te doen. Ik redeneerde nu als volgt: Wanneer ik 
mijn kinderen vanaf de prille jeugd overgeef aan het leven 
zelf, hierbij alleen de levensomstandigheden zoo kies, dat 
grove letsels niet kunnen voorkomen, waardoor ernstige 
schade aan de jonge ziel zou kunnen worden aangebracht, 
dan moeten de levenservaringen van de kinderen zelf voor 
hen meer waarde hebben, dan alles, wat wij hun uit onze 
ervaringen zullen kunnen mededeelen. 

Het volle leven voor de zuigeling bestaat uit de moederborst 
en de moederliefde. Evengoed als wij in koemelk-mengsels 
een surrogaat voor de moederborst hebben, kan 
een verzorgster de moederliefde vervangen. Maar reeds uit 
de definitie, die ik gegeven heb over moederliefde blijkt, 
hoe moeilijk de vervanging hiervan zal zijn. Slechts een 
zeer hoogstaande vrouw zal in staat zijn haar subjectieve 
gevoelens t.o.v. een vreemd kind opzij te zetten. De in de 
laatste jaren gegeven regels voor zuigelingenverzorging 
geven meteen de noodige rust voor het kind. Hier gaan nog 
physieke en psychische eischen parallel. `Tegen den tijd dat 
de zintuigen zich meer gaan ontwikkelen moet het kind met 
de omgeving in aanraking worden gebracht. Dit is de tijd, 
dat men het kind, zij het dan nog in de wieg, nu en dan 
eens een tijd uit de rustige slaapkamer in de huiskamer 
haalt, in nauwer contact brengt met broertjes en zusjes. 

Voor de kleuter komt naast de huiskamer reeds in aanmerking: 
de kindermaatschappij. Bestaat deze in het gezin 
zelve, in den vorm van broertjes en zusjes, des te beter voor 
het kind, daar de arbiter in de geschillen (meestal de moeder) 
ten opzichte van de kinderen dezelfde positie inneemt 
( men neme nu aan dat in normale gevallen de moeder 
geen voorkeur heeft voor één der kinderen) . Het eenige 


91 HET KIND — 1 9 3 3 92 


kind als kleuter kan dus alleen het volle leven genieten, als 

het in de gelegenheid wordt gesteld ongedwongen met 

vriendjes te verkeeren onder liefdevol „onpartijdig" toe


zicht. De omgang van de kleuter met leeftijdgenooten moet 

men zich meer denken als een behoefte van het kind aan 

gezelligheid en speelgenooten. Piaget 1 ) heeft reeds aan


getoond, dat die omgang niet bestaat in uitwisseling van 

gedachten en gevoelens. Hun spreken is de uiting van eigen 

voelen en willen. Ik kon zelf waarnemen, dat de kinderen, 

die met Dikkie speelden, nooit iets bijzonders aan hem op


merkten. Het feit, dat hij mee kon spelen, de bedoelingen 

in spelletjes begreep, vormde voldoende contact, daardoor 

merkten ze niet, dat Dik niet sprak. 

Het voordeel van den omgang met andere kinderen voor 

de karakterontwikkeling van het individu ligt bij de kleuter 

in het opdoen van ervaringen van anderen en de te over


winnen moeilijkheden bij de wrijving tusschen de verschil


lende karakters. 

Het volle leven in het gezin en tusschen de kinderen geeft 

nu voldoende gelegenheid tot karakterontwikkeling, mits de 

ouders: 

le. de kinderen „steunen", 

2e. de kinderen zelf niet becritiseeren, 

3e. niet alle levensbezwaren voor de kinderen uit den 
weg ruimen, doch hen helpen bij het overwinnen der moei~ 

1 ij kheden. 

De kinderen tot steun zijn. Wat moeten wij hier wel on-

der verstaan? 

In de eerste plaats het scheppen van goede omstandigheden 
voor een normale ontwikkeling. Hier kunnen wij bij 
Fröbel en Montessori in de leer gaan. Zij toch hebben ons 
geleerd, dat het kind spelen moet, dat het spel voor hem de 
beteekenis heeft van arbeid en dat het zelfstandig moet 
zijn. De ouders hebben dus met deze feiten rekening te houden, 
zoodat de kinderen ook in het gezin zich kunnen uitleven; 
practisch beteekent dat: ruimte om te spelen, hetzij op 
zolder, in een tuintje, op straat. De ruimte moge nog zoo 
klein zijn, toch moeten zij een hoekje hebben waar zij zonder 
zorgen voor moeders meubels kunnen spelen. Zij moeten 
hebben voldoende speelmateriaal, duur speelgoed is 
onnoodig, ook bijzondere leermiddelen kan men wel missen, 
maar noodig zijn dingen die zij mogen hanteeren als hun 
eigen, zij het slechts een oude stoel, sigarenkistjes, klosjes, 
wat lappen, het kind vindt wel uit, hoe het beschikbare materiaal 
aan te passen aan zijn fantasie. Elders ) heb ik 
overigens vele leermiddelen voor zintuigelijke en intellec~ 
tueele ontwikkeling beschreven. Hoewel voor een harmonisch 
geheel ook de ontplooiing van het intellect, de ont~ 
wikkeling der zintuigen noodig zijn, zou het me te ver voeren 
hier dieper op in te gaan. Waar ik slechts algemeene 
richtlijnen tracht aan te geven, lijkt me dat ook overbodig. 

Ook moeten de ouders de mogelijkheid scheppen van 
omgang met andere kleuters en hoewel een bewaarschool 
contact geeft met leeftijdgenooten en goede diensten bewijst 
bij de zintuigelijke en intellectueele ontwikkeling bovengenoemd, 
is voor de karaktervorming noodig een vrije 
omgang, niet onder „leiding" van de volwassene, alleen on-
der „toezicht". Hier zij de houding der moeder zooals Mon. 
tessori die wenscht bij haar leidsters. 

1 ) Piaget, „Le language et la pensée chez l'enfant". 
) „Psychologische ontwikkelingsmethoden van het dooistoni me 
kind". 

Voor het gebrekkige kind komt daar nog wat bij. Een 

kind, dat niet kan loopen, moet naast een medische behan 

deling en loopoefeningen, compensaties hebben om zijn 

activiteit toch te kunnen uitleven. Een kind zonder handen 

moet in de gelegenheid worden gesteld om met de bestaande 

stompen toch te werken. Op dit gebied doen de inrichtingen 

voor lichamelijk gebrekkigen baanbrekend werk. Een blinde, 

die door zijn gebrek de moedertaal veel later leert dan an~ 

deren, meestal tegen het vijfde jaar, moet de hulp hebben 

om deze taal zoo spoedig mogelijk machtig te worden. Bij 

hem moet de ontwikkeling van het tastgevoel tot een maxi


mum worden opgevoerd. Bij het gebrekkige kind is tege


moetkoming aan _ het tekort de allereerste eisch. Wanneer 

hier niet aan wordt voldaan moeten er afwijkingen ontstaan. 

Zelf heb ik ondervonden, dat mijn doove jongen tegen het 

derde jaar eigenschappen kreeg, die zijn geheele karakter 

veranderden. Had hij zich in den beginne door natuur


lijke gebaren met ons verstaanbaar kunnen maken, tegen 

het derde jaar, toen de tijd kwam, dat onze gebaren te kort 

schoten, konden wij elkaar niet meer begrijpen en veranr 

derde het kind zichtbaar. Was het vroeger een vroolijk 

kind geweest, toen werd hij huilerig, wilde hij telkens zijn 

wil doordrijven en was niet vatbaar voor correctie. Hij voel


de zich achteruitgezet en werd niettegenstaande onze eer


lijkheid z65 wantrouwend, dat hij mij liefst geen oogenblik 

uit het oog verloor. Hier stond ik voor een groote moeilijk


heid, want toen ik had begrepen, dat gemis aan taal de 

oorzaak van die schijnbare karakterverandering was, zeide 

men mij, dat ik nog drie jaar geduld zou moeten hebben, 

omdat hij voor het zesde jaar niet rijp was voor het aan~ 

leeren van de spreektaal, zooals dat in doofstommenschoien 

gebeurt.') 

Ik heb toen de oplossing gevonden in het geven van 
schriftbeelden in plaats van de gesproken taal en toen Dik 
maar eenmaal deze schriftbeelden begon te begrijpen, werd 
zijn karakter weer als tevoren, kwam zijn vroolijkheid terug, 
verdween het wantrouwen en hadden wij geen moeilijkher 
den meer met hem. Dit is wel een treffend voorbeeld van de 
noodzaak van aanpassing der omstandigheden aan de innerlijke 
aandrift van het kind. Slechts dan is een normaal uitleven 
en een harmonische karakterontplooiing mogelijk. 

Verder steunen wij ons kind door onze eischen. Hebben 
kinderen eenmaal een zelfstandige functie geleerd door 
innerlijke aandrift, dan moeten wij eischen dat zij deze ook 
weten te volbrengen, wanneer hun belangstelling op iets 
nieuws is gericht en zij daardoor de bekende en beheerschte 
functies verwaarloozen. Behalve behoud der functies is dit 
steun bij de vorming van het begrip: „plicht". Iedere moeder 
weet met welk een vreugde een kind van twee jaar 
zijn eigen lepel en schuivertje hanteert. De meesten weten 
ook, dat, waar het kind op tweejarigen leeftijd liefst zelfstandig 
eet, het vaak op vier ,-, zelfs vijfjarigen leeftijd nog 
wel eens gevoerd wil worden. Zien wij nu af van tijden van 
ziek zijn, waarin een kind weer meer passief is, dan ligt de 
oorzaak van dit feit gewoonlijk hierin, dat de moeder, instede 
van het kind te blijven eischen dat het zelf eet, in 
oogenblikken waarop de belangstelling van het kind elders 
is, het dus zeurt met eten, zelf den lepel ter hand neemt om 
het kind de benoodigde portie naar binnen te schuiven. Stelt 
men zich op het standpunt, dat een kind, dat heeft geleerd 

1 ) Voor meerdere bijzonderheden zie: „Psychologische ontwikkelingsmethoden 
van het doofstomme kind", 


93 HET KIND — 1 9 3 3 94 


zelfstandig te eten, ook zelf moèt eten, dan krijgt men 
oogenblikken, waarop dat kind soms een geheelen tijd ach~ 
ter zijn bord aan tafel zou kunnen zitten, zonder te eten. Dat 
doet echter aan het objectieve feit, dat het kind zelf eten 
kan niets af, en de moeder die in staat is deze onpleizierige 
oogenblikken door te maken, leert haar kind den eersten 
vorm van plicht. Het spreekt vanzelf, dat in geval van ziekte 
een kind door gebrek aan eetlust niet zal kunnen eten. Hier 
komt echter de kennis van dit feit ons te hulp. Hoewel we, 
indien eenigszins mogelijk, aan den eisch van zelf eten 
zullen vasthouden, zullen we dan de portie zoo klein mor 
gelijk nemen en ter wille van den eetlust het eten zoo smakelij 
k mogelijk. Mocht het dan toch blijken, dat de eisch 
niet houdbaar is, dan is een ruiterlijke bekentenis van de 
moeder ten opzichte van het kind, aldus geformuleerd: „Dikkie 
is een beetje ziek en moeder heeft hem teveel gegeven", 
gevolgd door het vrij geven van eten, beter op zijn plaats, 
dan het zelf ter hand nemen van den lepel en het opvoeren 
der beoogde portie. 

Evenzoo gaat het met andere gewoonten, die eenmaal zijn 
aangeleerd. Een kind van 2 jaar geniet van het vastmaken 
van knoopen en haken. Het zal, mits men hem tijd genoeg 
geeft, met geestdrift zich zelf aankleeden. Levendig herinner 
ik me in dit verband, dat Dikkie op bijna driejarigen leeftijd 
een einde maakte aan de gewoonte van zijn middagslaapje 
door eiken middag uit zijn bed te kruipen, zijn mooiste pakje 
op te zoeken en, in plaats van te gaan slapen, zich vermaakte 
met het zich tooien in zijn zondagsche pak. 

Op den leeftijd van twee jaar leerde Dikkie zelf handjes 
wasschen, tanden borstelen, zich kleeden, en hij was zoo op 
de hoogte van de sluiting van een kleedingstuk en zoo gevoelig 
voor netheid, dat nij eens een ouden man het vest vastknoopte, 
dat los hing, in den tijd dat ik met den man sprak. 

Later echter gebeurde het meermalen, dat hij mij verzocht 
hem te willen aankleeden. Natuurlijk lachte ik hem uit en 
eischte van hem, dat hij dit zelf maar moest doen. Gewoonlijk 
deed ik, alsof ik hem opnieuw wou onderdekken en 
schreef ik daarbij op: „Als jij nog niet uitgeslapen bent dan 
mag je wel in bed blijven", maar nooit heeft hij die goedheid 
aanvaard. Gewoonlijk was het resultaat, dat hij er zelf 
maar uitkroop en na een tijdje was hij zoo gewend aan 
dezen eisch, dat zich die moeilijkheid nooit weer voordeed. 
Het spreekt wel vanzelf, dat ook hier de omstandigheden 
gunstig gemaakt werden voor den eisch: geen ondoelmatige 
kleeren, die op den rug sluiten, geen bandjes, eenvoudige 
sluitingen. 

Behalve, dat we door onze eischen aangeleerde functies 
kunnen behouden, kunnen wij ook invloed uitoefenen op 
het emotieleven ter verkrijging van de eerste vormen van 
zelfbeheersching. Mijn oudste jongen was altijd buitenger 
woon bewegelijk. Toch leerde hij al vroeg, dat hij aan tafel 
moest stilzitten en al viel het hem zwaar, toch konden wij 
door onzen dagelijkschen onverbiddelijken eisch hem dwin~ 
gen tot deze prestatie. Wanneer hij uit den band sprong 
werd hij uit de gezinseenheid verwijderd, b.v. moest hij 
alleen in de aangrenzende serre aan de serretafel zitten 
eten. In dit verband kan men zelfs de straf een steun noemen 
voor het kind, want niet vaak hebben wij deze behoe 
ven toe te passen. Iets anders was het, toen hij naar school 
ging. Daar werd hij veroordeeld om enkele uren van den 
dag doodstil in zijn bankje te zitten en hij zat er stil, zijn 
negens voor gedrag waren daarvan het bewijs. Dank zij de 

oefening in stilzitten kon hij aan dien eisch op school voldoen. 
Daar ik vreesde voor overbelasting, vermoedde dat 
zijn zelfbeheersching niet voldoende was ontwikkeld om nu 
thuis ook nog stil te zitten, offerde ik een huiselijken plicht 
op, om het hem mogelijk te maken den schoolplicht te volbrengen. 
Speciaal in het middaguur gaf ik hem thuis vrij en 
meestal stond hij bij de tafel en werkte zijn boterhammen 
dansende naar binnen. Het aardige is, dat ik op vacantieen 
Zondagen den eisch van stilzitten niet behoefde aan te 
geven, dan reikte zijn zelfbeheersching, niet uitgeput door 
den plicht van school, wel zoover. 

Kan men dus zelfs een straf opvatten als steunverleening 
(in het voorbeeld hielp deze Herman te leeren stilzitten) , 
met deze restrictie, dat die straf niet moet zijn de uiting van 
gebrek aan zelfbeheersching van den opvoeder, daar zij 
dan waardeloos is en het kind gewoonlijk geen inzicht heeft 
in het waarom en waartegen het heeft misdaan en dus ook 
niet de behoefte gevoelt om boete te doen, ook controle op 
zijn handelingen is een steunverleening. Geen kind, waarbij 
het plichtsgevoel is ontwaakt, kan de controle missen. 
Iedere onderwijzer weet, dat niet het volle kunnen der kinderen 
geconcentreerd wordt op sommen, die niet worden 
nagekeken. Deze controle mag echter niet leiden tot critiek 
op den persoon van het kind, maar tot verbetering der 
handeling. Wanneer Dik's schrijfwerk slordig is zeg ik niet: 
„Wat ben jij slordig!", maar: „Dat werk is slordig, dat moet 
je overmaken!" Evenzoo prijst men niet het kind, maar het 
werk. Het kind betrekt toch al den lof voor het werk op zijn 
persoon en voelt dit als een aanmoediging. Dit sterkt het 
zelfvertrouwen. Ook 's avonds bij het naar bed gaan houd 
ik inspectie, controleer ik het resultaat van het zelfstandig 
wasschen en uitkleeden. Die niet aan den eisch voldoet, 
moet opnieuw beginnen. Hiermee hebben de kinderen hulp 
bij het volbrengen van de gestelde taak. 

Groote steun gaat naar het kind uit van een regelmatige 
leefwijze, vaste tijden van eten, drinken en slapen, voor het 
schoolkind ook van werk en pretjes. Is het kind als kleuter 
gewend zelfstandige kleine taakjes te verrichten, dan is de 
overgang tot de schooltaak buitengewoon gemakkelijk. Als 
regel moet de moeder voor het kind op bepaalde tijden be 
schikbaar zijn. Bij een goede dagverdeeling is dit wel te 
combineeren met vrijen tijd voor de moeder voor andere 
bezigheden. Voor het schoolkind geldt verder, dat het tijdens 
de schoolweken in zeer beperkte mate pretjes moet 
beleven, die zijn aandacht afleiden van zijn taak. Het lijkt 
dor, maar men bedenke dat het emotieleven van het kind 
zeer labiel is en dat, wanneer we het kind het volle leven 
willen laten genieten, hierin „zijn werk" dadelijk een groote 
plaats moet innemen. De Zondagen, de vacanties, waarin 

m.i. geen schooltaken mogen worden gemaakt, zijn er, om 
de pret in te halen. Persoonlijk heb ik altijd zeer de noodzaak 
gevoeld in de vacanties tegemoet te komen aan het 
tekort der school, door met hen de vrije natuur in te gaan, 
tuinarbeid te doen en kleine . reisjes te maken ter ondersteuning 
van hun aardrijkskundige kennis, enz. 
Ten slotte kunnen de ouders steunen door aanmoediging 
en door vertrouwen in hun kinderen te stellen. De zin: „Toe 
maar, je kunt het wel" bezit tooverkracht en heel vroeg 
reeds voelt het kind de draagkracht van het: „noblesse 
oblige", de vrees het in hem gestelde vertrouwen te beschamen 
behoedt hem voor afdwalingen. 


95 HET KIND — 1 9 3 3 96 

In de tweede plaats moet onze houding ten opzichte van 

het kind zijn zonder critiek. 

Terecht wijst de individualpsychologie op het feit, dat 
het kind, vanaf het oogenblik dat het besef krijgt, kans 
heeft zich de mindere te gaan gevoelen van de volwassene. 
Immers moeder kan alles, weet alles en doet alles, hij kan 
niets, hij wordt geholpen. Toch behoeft dit minderwaardig~ 
heidsgevoel, mits de houding van de volwassene zuiver die 
van helpen is zonder critiek, niet op den voorgrond te trer 
den. Wij weten van Montessori reeds hoe het kleine kind 
zelfstandig wil zijn. Als men ziet met welk een volharding 
een kind tracht de zelfstandige functie van het loopen aan 
te leeren, dat het geen minderwaardigheidsgevoel krijgt 
wanneer het valt, dat het steeds weer uit zichzelf op de 
been komt, lacht om vruchtelooze pogingen, dan ziet men 
hierin wel reeds dat het feit, dat het kind niet direct alles 
kan wat een volwassene doet, hem niet bezwaart. Het is 
meer, wanneer de moeder in dit geval de prestatie van het 
kind zou becritiseeren, nog erger, wanneer de moeder het 
kind zelf zou laken om zijn mislukking, dan pas treedt het 
gevoel, de mindere te zijn, bij het kind op. 

Behalve critiek in den vorm van persoonlijke afkeuring 
kan men ook het kind als het ware verpletteren door meerdere 
kennis. Künkel 1) geeft het voorbeeld van een kind 
dat een toren bouwt. Telkens valt het bouwwerk om; eerst 
lacht het kind, later wordt het ontmoedigd door zijn vruchr 
telooze pogingen, waardoor moeder hem tracht te helpen, 
door hem een mooien toren voor te bouwen. Maar de jongen 
kan dit niet namaken, voelt dat moeder dit beter kan doen 
dan hij en roept daarom telkens moeder terug om voor hem 
te bouwen. Een minderwaardigheidsgevoel was ontstaan, 
dat alle productieve pogingen van het kind remde. Hier had 
de moeder haar kind met haar kunnen overweldigd. Het 
had nadrukkelijk besef gekregen van het feit, dat moeder 
meer kan dan hij en hoewel dit geen critiek inhoudt, geeft 
het op den duur ook aanleiding tot het ontstaan van een 
minderwaardigheidsgevoel. Dit behoeft geen onlustgevoel 
te zijn. Het kind vindt het zelfs prettig dat moeder voor hem 
bouwt. Het verlamt echter eigen initiatief. Ons helpen moet 
dus niet bestaan uit voor het kind doen, maar uit het wijzen 
van de punten waar het op aan komt. In het voorbeeld van 
Künkel zou de moeder, in plaats van in een kunstig voorbeeld 
te toonen hoe mooi zij zelf kon bouwen, het kind 
hebben moeten wijzen hoe kleinere blokken stand houden 
op grootere. Zij zou hem dan de elementaire kennis van 
torens bouwen hebben geleerd zonder hem te drukken; en 
gewapend met dit nieuwe inzicht zou het volgens eigen 
initiatief nieuwe vruchtbare pogingen in het werk hebben 
gesteld. Telkens, wanneer het kind geen raad weet, zal het 
hulp van ons inroepen. Dit wekt geen minderwaardigheidsr 
gevoel, mits onze hulp zich uitsluitend beperkt tot een rechtstreeks 
antwoord op de vraag. 

Het is me herhaaldelijk overkomen, dat de kinderen me 
riepen, dat ik zelfs met de beantwoording van de vraag nog 
niet klaar, alweer opzij werd geschoven met een: „ja, nu 
weet ik het wel!" Dit verhinderde echter niet dat, wanneer 
het bleek, dat zij het toch niet wisten, zij mijn hulp opnieuw 
inriepen. Vaak maakte het dan den indruk alsof de kinde~ 
ren buitengewoon eigenwijs waren. Dat is echter schijnbaar, 
hun drang zelfstandig iets te doen, wint het in die gevallen 

1 ) F. Künkel: „Einfuhrung in die Charakterkunde auf individualpsychologischer 
Grundlage", pag. 16. 

van hun onkunde. Dergelijke eigenwijze kinderen hebben 
geen minderwaardigheidsgevoel; zij weten, dat moeder meer 
weet dan zij en zij gebruiken dit feit, wanneer zij het noodig 
hebben, maar het drukt hen niet. Zij bukken voor de objecr 
tieve feiten, leeren daaruit, maar krijgen bij dat leeren geen 
subjectieve gevoelens. 

Toen Dikkie twee jaar oud was, had ik, evenals ik bij 
mijn oudste had gedaan, een zeiltje onder zijn bord aan 
tafel. Toen hij echter eens geweldig morste en ik hem hierop 
wees, maakte hij een gebaar van schoonmaken van het zeiltje, 
als wilde hij zeggen: „Dat is niet erg, dat vegen wij 
weer af". Ik zeide toen niet: „Wat ben jij slordig", waarmede 
ik hem gedeprimeerd zou hebben, maar verheugd met 
het blijk van intelligentie gaf ik hem, door oogenblikkelijk 
wegnemen van het zeil, de gelegenheid morsplekken op het 
tafellaken te maken, welke niet afgeveegd konden worden. 
Hoe gevoelig hij voor de leelijke morsplekken was, bleek 
later, toen hij bij het helpen dekken zijn morsplekken aan 
den anderen kant van de tafel trachtte te leggen. Natuurlijk 
werd dit niet toegestaan en werd hij veroordeeld tot 
het aanschouwen van de gevolgen van zijn eigen daden. Dit 
middel werkte buitengewoon treffend, bij mijn derde kind 
heb ik dan ook nooit weer een zeiltje gebruikt. 

Samenvattende, moeten wij dus de zelfstandigheid, die 
zich bij onze kinderen spontaan uit, activeeren; hen aan het 
leven zelf ervaringen laten opdoen en een oordeel laten 
vormen. Meer dan door de autoriteit van onze persoon 
moeten wij trachten hun zelf het besef te geven van de 
noodzaak van onze eischen. Dikkie had in bovengenoemd 
voorbeeld het besef gekregen van de noodzaak van den 
eisch: netjes eten. Behalve den steun van onze persoon geven 
wij den kinderen dan reeds den steun van de kennis 
van objectieve waarden, ook de grootste steun van ons eigen 
leven. Bij de opvoeding van Dikkie overwoog ik dat ik hem 
door middel van de taal tusschen drie en vier jaar niets kon 
vertellen. Ik kwam daardoor tot den eisch dat hij alles zou 
moeten leeren door zelf doen en ondergaan. Daarom bracht 
ik hem vele begrippen van het dagelijksch leven, van onze 
omgangsvormen en het buitenleven aan door het opdoen van 
eigen ervaringen, waardoor het kind tot het vormen van een 
eigen oordeel kon komen. Later bleek me, welk een buitengewone 
leerschool het leven zelf is, als het door een kind 
op deze wijze wordt beleefd. Niet alleen, dat Dik op vijfjarigen 
leeftijd meer ontwikkeld was dan zijn lotgenooten, 
maar zijn zakenkennis en zijn oordeel stonden op een heel 
wat hooger niveau dan die van het hoorende kind op dien~ 
zelfden leeftijd. Heel wat objectieve waarden waren hem 
persoonlijk bekend en heel wat zelfstandige handelingen 
waren van deze waarden afhankelijk. In vele gevallen hanr 
delde hij niet gedreven door de autoriteit van vader of 
moeder, doch door eigen kennis. Hij werd daardoor wel een 
tijd zoo eigengerechtigd dat hij werkelijk den naam van 
„ongeloovige Thomas" verdiende. Dit uitte zich b.v. in zijn 
taalkennis, deed hem zeer gehecht zijn aan eigen taalmaak~ 
sels, en al leerde ik hem de geijkte termen voor zijn producr 
ten, dan wilde hij die nog niet aanvaarden. Pas op lateren 
leeftijd geloofde hij aan uitzonderingen, had hij zelf ook 
weer ervaren dat zijn eigen oordeel wel eens te kort schoot 
en daar hij mij volledig vertrouwde had ik voldoende autoriteit 
om hem een, zij het dan voor hem vreemd begrip, te 
doen aanvaarden. 

In de derde plaats hebben wij als eisch gesteld niet alle 


97 HET KIND — 1 9 3 3 98 


levensbezwaren voor de kinderen uit den weg te moeten 
ruimen. Eigenlijk zou ik dit nog positiever willen zegger: 
de kinderen stelselmatig te oefenen in het overwinnen van 
de moeilijkheden des levens, waarbij de moeilijkheden dan 
met den leeftijd moeten overeenkomen. Wij hebben bij de 
intellectueele ontwikkeling gezien hoe een kind in het volle 
leven gemakkelijk de beheersching kreeg over de moeilijkheden, 
die het verkrijgen van meerdere kennis met zich mee 
brengt. Geheel op dezelfde wijze kan men het karakter ont~ 
wikkelen, opgewassen maken tegen moeilijkheden, door deze 
het kind in stijgenden graad, desnoods ook met splitsing 

van moeilijkheden, aan te bieden. 

Mijn oudste jongen, 9 maanden oud, werd door lichamen 
lijke ongesteldheid van mijn kant, die mij huisarrest be 
zorgde, verwend met mijn aanwezigheid. Toen ik door ver 

-

anderde omstandigheden wel eens meerdere uurtjes hem 
alleen moest laten, protesteerde hij hevig, zoo zelfs, dat hij 
driftbuien kreeg, die hem bijna den adem benamen. Toen hij 
ten tweeden male een dergelijke driftbui kreeg, stapte ik 
onmiddellijk naar de deur en sloeg deze met een klap dicht. 
Ademloos stond ik achter de deur te luisteren en kon werr 
kelijk het genoegen smaken dat het kind plotseling zweeg. 
Bij dit jonge kind kon men geen bewuste handelingen verwachten. 
Toch bleek dat toen hij met zijn driftbuien geen 
ef f ekt had, het affekt (de driftbui ) ook achterwege bleef. 
Reeds vroeg moeten de kinderen leeren, dat moeder niet 
alleen voor hen in huis is. Zij moeten leeren moeder af te 
staan aan vader, hen gezamenlijk nu en dan af te staan aan 
de maatschappij. Zij moeten geleidelijk leeren rustig te 
gaan slapen ook al gaan vader en moeder 's avonds eens uit. 
Het is mij bekend dat vele ouders in het laatste geval wachr 
ten tot de kinderen zijn ingeslapen, om dan, vertrouwend 

op den diepen kinderslaap, uit te gaan zonder dat de kinderen 
het merken. Niet alleen, dat bij ontijdig ontwaken de 
kinderen zich verraden gevoelen, zij leeren ook niet in hun 
jeugd moeilijkheden, waartegen zij moeten zijn opgewassen, 
te overwinnen. Het leven, mits men de kinderen dit ten volle 
laat beleven in het gezin, geeft voldoende aanleiding tot 
deze oefening. Ik heb altijd veel tijd aan mijn kinderen be-
steed, toch hebben zij geleerd, moeder met een vroolijk 
gezicht na te wuiven, als zij plotseling wordt weggeroepen; 
in den beginne moest er eerst afscheid plaats hebben, maar 
wanneer men niet weekhartig aan het .,partir c'est un peu 
mourir" toegeeft, wordt de geestkracht van de kinderen in 
die gevallen hoe langer hoe grooter. Zij moeten echter het 
besef hebben dat de uitgang onvermijdelijk is en dat geen 
enkel argument of affekt hieraan iets kan veranderen. Zoor 
dra men om een huilpartij thuis blijft, zoeken zij hun kracht 
in een affekt in plaats van in de noodzaak van overwinning 
van zichzelf. Zij moeten zich als het ware in het onverr 
mij delij ke schikken, slechts als hun geen uitweg over blijft, 
trachten zij zichzelf te overwinnen en met elke overwinning 
wordt hun geestkracht grooter. Hoe groot die weerstand 
kan worden blijkt uit het volgende voorbeeld: Zoowel in 
1930 als in 1931 ( onze kinderen waren in 1930 9, 63/ en 
3 jaar oud) hebben wij een buitenlandsche reis gemaakt, 
die veertien dagen duurde. Om de kinderen dit zoo gemakkelijk 
mogelijk te maken, lieten we hen in hun eigen huis 
( waardoor zij den steun hadden van de eigen omgeving, 
hun bed, den tuin, de eigen vriendjes, de school) . De arts~ 
waarnemer met eigen personeel had het toezicht. Elken dag 
schreven onze oudsten een brief. Natuurlijk was het afscheid 

moeilijk, maar niemand in de omgeving van de kinderen 
vermoedde, en hun brieven gaven er ook geen blijk van, hoe 
de kinderen ons wel misten. Thuis gekomen tegen de mid~ 
daguren huilde Dik echter haast van blijdschap en geen der 
kinderen verliet me meer dien dag voor een minuut om te 
spelen. Toen de eerste emotie gezakt was, beduidde Dik 
den waarnemer zijn koffer te willen pakken en pas toen hij 
den dokter den volgenden ochtend persoonlijk aan den trein 
had afgeleverd, ging hij weer spelen. Beide keeren, wij 
hadden telkens een anderen waarnemer, sprak de vreemde 
dokter zijn verwondering uit over de tegenstelling tusschen 
de emoties van het weerzien en hun opgewekte houding, die 
niets van een smart der scheiding deed vermoeden, tijdens 
onze afwezigheid. 

Behalve het leeren verdragen der eenzaamheid moeten 
wij hen bestand maken tegen verleiding. Ook hier moeten 
de prikkels evenredig zijn aan de krachten van het kind. 
Eigenlijk komt dit neer op oefeningen in zelfbeheersching, 
waardoor ten slotte eigenschappen kunnen worden verkre-^ 
gen als matigheid en verminderde zelfzucht. Er zijn ouders, 
die alle dingen voor de kinderen achter slot houden uit 
vrees de kinderen snoepen te leeren. Andere ouders weer 
bemoeien zich er mede, wanneer kinderen onder elkaar iets 
zullen verdeelen, uit vrees dat het niet eerlijk toe zal gaan. 
Hoe zal een kind zich oefenen in zelfbeheersching wanneer 
hem de verleiding nooit wordt geboden? Men denke nu niet, 
dat ik van een kind van twee jaar verwacht, dat het zonder 
te snoepen den geheelen dag (vooral als het hongerig is) 
langs een open koekjestrommel kan loopen. Ook hier geldt 
weer splitsing van de moeilijkheid en steun geven; de steun 
bestaat in voldoende voedsel op gezette tijden. Maar een 
kind, dat leert, dat men niet alles voor hem wegsluit, dat 
men hem vertrouwt ( niet blindelings maar onder controle), 
leert heel spoedig, dat men niet zonder vragen zich uit de 
koekjestrommel bedient en wanneer het dat doet, weet het 
dat het zondigt. Zoo ontstaat gewetensvorming. Reeds het 
kleine kind wordt dan gewaarschuwd door een innerlijke 
stem. Van groot belang voor deze verleidingsgeschiedenis 
is, dat men analyseert waar de moeilijkheid bij het kind zit. 
Met mijn oudste b.v. maakte ik op achtjarigen leeftijd de 
volgende ervaring mede. Uitgestuurd voor een boodschap 
in het dorp, bracht hij vijf centen te min thuis. Uitgevraagd 
naar het geld, ik was n.l. zeer verbaasd, want tot aan dat 
oogenblik had hij nooit belangstelling voor geld, bleek mij 
dat die vijf centen waren besteed voor het koopen van een 
pakje kauwbonbons, zooals hij de kinderen op school had 
zien eten. Hij kreeg een ware manie voor de pepermunt~ 
achtige dingen en begon alleen daarom belangstelling te 
krijgen voor centen, want elke vijf centen beteekende een 
pakje. Ik ging uit van het idee, dat het buitengewone van 
deze dingen lag in drie feiten: dat de jongens op school ze 
aten, dat men ze kocht bij een kapper inplaats van in een 
snoepwinkel en dat hij ze thuis nooit gezien had. Dit laatste 
leek me de grootste aantrekkelijkheid te bezitten, daarom 
maakte ik dat tot uitgangspunt van mijn pogingen om hem 
te genezen van zijn plotselinge geldwoede. Ik nam de dingen 
in huis (liet ze hem trouwens zelf bij den kapper halen) 
en bij elke gelegenheid, waarbij wij gezamenlijk snoepten, 
bood ik hem, naast de door de andere leden van het gezin 
gegeten koekjes en chocolaadjes, de zoo begeerlijke 
kauwbonbons en op Sinterklaasavond, die juist in dezen tijd 
viel ontving hij een geheele doos vol. Werkelijk bleek de 


99 HET KIND — 1 9 3 3 

100 

genezing aanstaande en met de verflauwde belangstelling 
voor de kauwbonbons, die nu in den kring van alle bekende 
dingen waren gekomen, verdween meteen de belangstelling 
voor geld en was hij deze moeilijkheid weer te boven. 

Men zou kunnen aanvoeren dat ik niet elk ding wat de 
kinderen in de oogen schijnt, in huis kan halen. Men moet 
echter niet te gering denken over een dergelijke levenservar 
ring. Uitbreiding van begrippen bestaat ook op dit gebied 
en niet alles behoeft te worden beleefd mits de meerdere 
kennis gefundamenteerd is op eigen belevenissen. 

Wat nu betreft het leeren van matigheid, van bescheidenheid, 
deze kan men in het gezinsverband prachtig oefenen. 
Reeds vroeg leerde ik de kinderen zichzelf bedienen aan 
tafel. Vooral voor Dikkie was dit bedoeld als een concenr 
tratieoefening, om te leeren zich zonder morsen te bedienen. 
Maar heel spoedig hield dit ook in, dat zij moesten weten, 
vooral van gerechten waarvan zij veel hielden, een matige 
portie te nemen. Aardig waren de ontwikkelde begrippen 
dan weer te controleeren, wanneer zij zelf moedertje speelden 
en een begeerig vriendje de maat niet wist te houden. 

Dan zijn er de te overwinnen moeilijkheden in het dagelijks 
leven van pretjes, die voorbijgaan om een of andere 
reden, teleurstellingen, die moeten worden overwonnen, 
hetzij door de noodzaak der omstandigheden, hetzij door 
handelingen van anderen. Vooral moeten zij dan leeren bij 
een teleurstelling niet de zelfbeheersching te verliezen, doch 
de lichtzijde te zien en de mogelijkheid om op andere wijze 
toch nog van de omstandigheden te maken wat er van te 
maken is. Reeds vroeg leerden onze kinderen, dat, wanneer 
wij met vader uit moesten, deze uitgang afhankelijk was van 
de praktijk, zij moesten dan doormaken dat b.v. een picnic, 
een zeiltochtje op het laatste oogenblik nog overging, omdat 
vader werd uitgeroepen. Nooit heb ik dan den tocht alleen 
met de kinderen ondernomen, zij hadden de moeilijkheden 
van het doktersbestaan te leeren dragen en ik was waarlijk 
trotsch, toen Herman eens bij een dergelijke gelegenheid de 
picnic-trommel greep en zeide: „Moeder, zullen wij dan 
picnic spelen in den tuin en mogen wij dan de tent, dan doen 
wij net of wij naar het Schildmeer gaan." Ziehier het be~ 
wijs, dat het kind had geleerd deze moeilijkheid te overwin~ 
nen. Meteen hadden zij uit deze plichtsvervulling van hun 
vader de leer geput, dat werk boven alles gaat, en ik her-
inner mij levendig de verbazing van onzen chauffeur, toen 
Herman eens (6 jaar) op zijn uitnoodiging mee te gaan 
naar de patiënten ( het was voor hem altijd nog een pretje 
te mogen rijden) antwoordde: „Neen, ik kan niet want ik 
heb mijn bladzijde schrijven nog niet klaar voor moeder." 

Alle dingen des levens hebben mijn kinderen doorgemaakt. 
Daar wij helaas veel ziekte hebben, hebben zij ook 
ruimschoots de gelegenheid gehad zich aan dien toestand 
aan te passen, maar nog steeds bestaat voor hen naast de 
leegte van moeders stoel de vreugde van de bediening in 
de slaapkamer. Ook het woord „dood'' is zooals men zich 
wel kan voorstellen in een doktersgezin een bekend woord. 
Alleen, toen ik in de eerste jaren nog niet zoo het belang 
inzag van deze dingen heb ik dat woord ook vermeden. 

Herman hechtte destijds alleen dit woord aan dieren, 
sprak bij menschen van „overleden". Toch had ik met Herman 
een ervaring, die mij deed inzien, dat wij niet zoo be~ 
vreesd voor het kind behoeven te zijn. Eens toen, door een 
misverstand, ik verplicht was Herman (5 jaar) mee te 
nemen bij een bezoek aan het kerkhof en ik de bloemen die 

ik had meegebracht op het graf liet liggen, zei het kind 
tegen mij: „Moeder, je vergeet de bloemen." Ik heb hem 
daar trachten uit te leggen wat de beteekenis van die bloemen 
was en heb dien uitleg vervat in een symbolisch verhaal. 
Ik vertelde hem, dat dat het graf van mijn moeder 
was, dat mijn moeder in den hemel blij zou zijn wanneer zij 
wist, dat wij nog zoo veel aan haar dachten, dat zij zoo 
veel van bloemen had gehouden en dat wij daarom die 
bloemen daar brachten. Op zijn kinderlijke vraag, hoe zij 
dat dan zou weten, vertelde ik hem, dat de vogels ze zagen, 
waarop hij direct samenvoegde de begrippen vogels en 
hemel. Dit was voor mij aanleiding om te zeggen, dat de 
vogels de boodschap zouden brengen. Voldaan verlieten 
wij toen het kerkhof en nooit hoorde ik het kind er weer 
over spreken. Toen hij vier maanden later, herstellende na 
een ernstige ziekte te bed lag, hoorde ik in de aangrenzende 
kamer hem praten met het kamermeisje. Hij sprak met haar 
over de toekomst, wanneer hij groot zou zijn en dokter net 
als vader. „Ja," zei hij, „dan moet jij dokter zeggen en dan 
zijn vader en moeder dood, dat weet je toch wel: als je dood 
bent dan woon je in den hemel en dan heb je een tuintje 
beneden." Hierop liet hij direct volgen: „Weet je ook waar 
het tuintje is van mijnheer W. die overleden is de vorige 
week?" Het meisje was zoo intelligent om de bedoeling te 
begrijpen en antwoordde: ,,Mijnheer W. is in de stad be~ 
graven," hetgeen hem voldeed. Ziehier, hoe de moeilijkheid 
van den dood voor het kind niet bestond. Zijn vader en 
moeder, die hij zoo liefheeft, gaan ook weer dood en hij 
neemt de plaats weer in, hoe eenvoudig. 

Ook het opdoen van minder prettige ervaringen in de 
kindermaatschappij, mits onder ons toezicht, kan bijdragen 
tot de karakterontwikkeling. Wij hebben gezegd, dat het 
driejarig kind, behalve in het gezin, ook leeft in de kindermaatschappij. 
Van mijn oudste herinner ik mij een treffend 
staaltje, hoe hij op dien leeftijd (3 jaar) kennis kreeg 
van verschillende eigenschappen van menschen, die voor 
hem nieuw waren. Op een zomermorgen op de stoep gezeten 
met zijn bordje met de boterham, kreeg hij bezoek van 
een vriendje, die nieuwsgierig keek naar hetgeen zich op 
het bord r bevond. Herman bood hem het bordje, dat zij 
tusschen zich in op de stoep namen. Het vriendje at niet de 
boterham, maar bij voorkeur de stukjes koek, die van de 
reepjes brood waren losgelaten. Toen de koek was verorberd, 
hield het vriendje op met eten en Herman noodde 
hem opnieuw, maar toen zijn vriend weigerde keek hij hem 
verbaasd aan en zeide: „O, lust jij alleen maar koek!" Deze 
ervaring liet ik hem, voor de kinderen verborgen als toeschouwster, 
ondergaan en deze werd door hem zoo uitgebreid, 
dat hij een week later, toen hij een zweepje op de 
tuintafel had laten liggen, dit binnenhaalde omdat hij 
vreesde, dat dit zou worden weggenomen. Niet, dat hij teleurgesteld 
was door deze ervaring, maar hij was op zijn 
hoede geworden. Zijn kennis, levenservaring was verrijkt 
zonder dat zijn gemoedsleven er door was gestoord. Had 
ik in dit voorbeeld het vriendje dadelijk verboden de koek 
op te eten, dan zou Herman zijn eten op dat oogenblik 
hebben behouden; maar een levenservaring minder gehad 
hebben, welke hij later wel eens tot hoogeren prijs zou 
hebben moeten koopen. Ook voor het opdoen van kennis 
van andere karakters zorgt het volle leven in de kindermaatschappij 
voldoende, slechts in uiterste gevallen were 
men een onaangenaam kind uit den vriendenkring. Wij mo-



101 H E T K I N D — 1 9 3 3 102 


gen onze kinderen niet sparen, wij moeten hen zooveel mogelijk 
laten ondergaan, maar altijd onder eigen toezicht, om 
in elk oogenblik waarin gevaar dreigt voor het kind te 
kunnen toeschieten met onze meerdere kennis, onze liefde, 
eventueel met troost. Zoo in hun jeugd met alles in aanraking 
gebracht, zullen zij op ouderen leeftijd bij bittere 
ervaringen hun levensmoed kunnen behouden. 

Heeft men op deze wijze van het kind gemaakt een zelfstandig, 
zelfbewust wezen, geeft dan ook zooveel mogelijk 
gelegenheid, dat het eigen initiatief zich mag uiten, ook al 
komt dat wel eens niet overeen met eigen dagverdeeling en 
doelvoorstelling. 

Hoe wij nu in al deze punten voor het gebrekkige kind 
moeten voorzien, opdat ook zij het volle leven zullen smaken, 
zal ik in het volgende artikel uiteenzetten. 

Dr. A. NANNINGA—BOON. 

D
D
DOKTER DOLITTLE AAN HET WOORD. Y) 
E quaestie huisdieren heeft in hoofdzaak twee kanten, 


n.l. 'n hygiënische en 'n paedagogische; en 't hangt 
meestal af van de kant waarmee men kennis gemaakt heeft, 
welke men zal laten praedomineeren. 
Beginnen we met de hygiënische, dan is de eerste vraag: 
zijn er bezwaren verbonden aan 't hebben van huisdieren 
en zoo ja, welke? Inderdaad zijn er gevaren aan verbonden, 
al worden die soms al te breed uitgemeten. Om er maar 
enkele te noemen. 'n Kat kan huiduitslag hebben óf bij sommige 
daarvoor gevoelige personen asthma veroorzaken door 
z'n uitgevallen haren, van de hond kan de blaasworm op 
de mensch overgaan, die zich dan bijv. in lever of hersenen 
nestelt, 'n papegaai kan uit z'n geboorteeland de zooger 
naamde papegaaienziekte (psittacosis) overbrengen, de 
hond ook nog de Weilsche ziekte, enz. enz. 

Dat echter 'n hond blaaswormen overbrengt is 'n zeldzaamheid 
en komt alleen voor bij honden, die afval opeten 
bij slachtplaatsen. Vaker komt nog bij honden en katten 
schurft voor, wat natuurlijk 'n besmettingsbron oplevert 
voor de mensch. 

Maar met dit alles zijn ze lang zoo gevaarlijk niet als de 
doorsnee-beschaafde (??) mensch, die maar rustig in kamers 
en andere besloten ruimten niest en hoest zonder een zakdoek 
te gebruiken, die verkouden of niet verkouden, griep of 
geen griep, t.b.c. of geen t.b.c. die „schatjes van kinderen" 
('t liefst zuigelingen) afzoent. De zuigelingen zijn daarbij 
nog 't meest het kind van de rekening, vooral als ze daags 
en zelfs 's nachts gestoofd worden in warme kamers en dus 
uiterst vatbaar zijn. Ook zijn ze lang zoo gevaarlijk niet als 
speelgenootjes met besmettelijk hoofdzeer (favus), kink~ 
hoest, t.b.c. enz. enz. 

Hoofdzaak is, dat huisdieren evenals kinderen, goed onderhouden 
worden en bij ziekte behandeld. 't Gaat niet aan 
om 'n hond alleen maar eten (en wat voor eten soms) te 
geven en zelfs misschien nog 'n mand tot slaapplaats en dan 
te denken, dat je 't beest verzorgt. 'n Moederhond likt zelfs 
haar jongen nog schoon. Indien zoo'n dier iederen dag gekamd 
en geborsteld wordt, wordt eventueele uitslag dadelijk 
herkend en kan behandeld worden. Kan, maar móét ook 
behandeld worden. Waarom worden de kleine huisdieren 

1 ) Ons aller vriend Dr. Dolittle, zeldzame combinatie van arts, kinderkenner 
en dierentemmer -- z'n laatste creatie is een pimpelmees, die 
aan z'n brilleglazen bengelt! --- krijgt hier het woord over het vraagstuk 
„dieren en kinderen". -~ Red. 

toch zoo weinig door den dierenarts behandeld? Daarbij 
moet ieder dier d-at eten hebben, wat hij noodig heeft en zoo 
wordt uitslag meestal voorkomen. En evenmin als men z'n 
kinderen langs de straat laat zwerven, moet men 't z'n huisdieren 
laten doen. De groote fout is, dat evenals driekwart 
van de trouwende menschen omtrent de meest elementaire 
begrippen van zelfs de physische opvoeding hunner kinder 
ren niets weet (voor 't geestelijke staan me geen decimalen 
genoeg ter beschikking) ook 95 % van de behandeling van 
hun huisdieren niets afweet. De groote dooddoener is 
steeds weer: „'t Is maar 'n dier". 

Evenals 't eeuwige gezoen van kinderen uit den booze is, 
zoo is 't likken van honden absoluut onjuist en smerig, al is 
't misschien minder gevaarlijk. (De kans op t.b.c. door likken 
is tenminste praktisch nul) . 

Welk beschaafd mensch staat echter z'n hond toe om te 
likken? Waarom heeft überhaupt iemand, die de meest eler 
mentaire paedagogische eigenschappen mist, 'n huisdier, 
dat hij meestal nog opvoeden moet? Men heeft nog tè vaak 
't idee, dat door 't neertellen van zooveel guldens men met 
't dier tevens de noodige kennis meekrijgt, evenals 'n onderwijzeres, 
zooals we eenigen tijd geleden in „Het Kind'' hebben 
kunnen lezen, de juiste paedagogische talenten pas 
krijgt door 'n wandeling naar 't stadhuis. 

Vanzelf belanden we bij de paedagogische kant, die ten 
zeerste vervlochten is met de hygiënische. Immers juist in 
de goede hygiënische behandeling steekt al 'n stuk paedar 
gogie: 't Rein houden van dier en stalling, 't uitzoeken en 
bereiden van 't juiste eten op de juiste tijden, 't zorgen voor 
afwisseling van rust en beweging, 't zijn alle evenzeer pae~ 
dagogische momenten. Hoe juist en raak schilderde onze geachte 
redacteur in z'n artikeltje,hoe 't nu precies niet moet 
zijn. Wanneer 'n huis vol hooi, stroo en koolbladen ligt, 
ja, dan dient óf 't corpus delicti zoo vlug mogelijk te verdwijnen 
óf de bezitter zich te herzien. Hoe kunnen zulke 
ouders hun kinderen orde en netheid leeren! 1 ) 

In 't houden van huisdieren ligt 'n groote paedagogische 
factor, mits bij de ouders aanwezig is: 'n groote liefde voor 
dieren en de kunst van opvoeden. Dan, maar ook dan alleen 
zullen de kinderen er wel bij varen, dan alleen zullen de 
ouders ook werkelijke liefde voor dieren kunnen aankweer 
ken. Niet de zoogenaamde liefde, uitgedrukt in 'n beetje 
wandelen of stoeien met ze, kunstjes leeren enz., maar 't 
toonen van genegenheid door iets, ja zelfs zeer veel voor ze 
over te hebben. Door de kinderen zelf (natuurlijk onder 

controle) voor de hun toevertrouwde dieren te laten zorgen, 

zullen we hun verantwoordelijkheidsgevoel aankweeken, 
door hen op allerlei eigenschappen en eigenaardigheden 
attent te maken, zullen we hen prikkelen zelf verder te zoe~ 
ken en door die vermeerderde kennis zal vanzelf meerdere 
waardeering ontstaan. Hoe kan men waardeeren zonder te 
kennen! juist door 't aankweeken van liefde tot de huisdieren 
( maar dan vooral niet alleen honden en katten, maar 
ook vogels, reptielen, ja zelfs bokken) leeren we ze liefde 
tot de dieren in de natuur en vandaar tot liefde voor de natuur 
zelf. Is 't niet indroevig als we zien, dat de menschen 
(en niet alleen stadsmenschen) nog geen zaadetende vogel 
van 'n insectenetende kunnen onderscheiden, geen merel 
van 'n ekster, maar wel 6 verschillende soorten bont kennen; 
met 'n uitgeholde blauwe vos om hun schouders loopen, 
maar op tafel springen voor 'n niet uitgeholde, maar precies 

1 ) Ai!! — Red. 


103 H E T K 1 N D — 1 9 3 3 104 


even onschuldige muis. Hier zullen waarschijnlijk diegenen 

ook wel schuld hebben, die ons de beginselen van de nat. 

hist. moesten bijbrengen. Op school leerden we wel 't juiste 

aantal meeldraden en stampers van crucifuren, labiaten enz. 

van 'n bovenstandig vruchtbeginsel, schijn~ en andere 

vruchten, hadden we ja zelfs 'n soort herbarium, maar van 

de dieren zagen we zelfs geen opgezet exemplaar, laat 

staan 'n levend. Wel zien we onderwijzers ( essen) met 

leerlingen botaniseeren, maar op zulke tochten wordt, naar 

ik vrees 'n staartmees uitgemaakt voor 'n soort boomkwik-


staart! 

Natuurlijk zijn er bij 't houden van huisdieren paedagor 

gische perikelen, zooals de toekomst van 't nageslacht van 

de aangeschafte exemplaren. Inderdaad. Maar zijn die nu 

zoo exorbitant groot? We moeten niet vergeten, we hebben 

nu eenmaal in de natuur ingegrepen door 't fabrikaat „huis~ 

dier'', 'n fabrikaat, dat voor de evolutie van 't dier nu een


maal noodzakelijk is, en dus moeten we de consequenties 

aandurven. Zonder complicaties gaat dat ingrijpen in de 

natuur nu eenmaal niet. Lieten we al 't nageslacht leven, 

dan zou er gauw voor ons geen ruimte meer zijn. De na


tuur bewaart steeds 't noodzakelijke evenwicht; grijpt de 

mensch in, dan is 't altijd mis. We zullen dus de natuur zoo 

weinig mogelijk geweld moeten aandoen en daarom die 

huisdieren aanschaffen, wier kroost 't gemakkelijkst te re~ 

gelen is. 

Schakelen we de katten uit, dan is met wat overleg 't nageslacht 
van alle huisdieren te regelen. Op paarden en 
koeien na, heb ik zoowat alle huisdieren in m'n bezit gehad 
en kan dus uit ondervinding spreken. Maar we moeten dan 
ook niet zoo sentimenteel zijn en maar toegeven aan de 
wenschen van de kleine bezitters om de vermenigvuldiging 
maar ad libitum toe te staan. Ik geef toe, dat 'n nest jonge 
honden, konijnen, guineesche biggetjes, enz. enz. alleraar~ 
digst is, maar er zijn in 't leven nu eenmaal vele dingen, die 
op 't moment zelf wel aardig zijn, maar waarvan de conse-quenties 
later precies 't tegendeel zijn; daarom moeten we 
denken aan 't latijnsche spreekwoord: quidquid agis, prur 
denter agas et respice finem. 

Willen we voor 'n enkele maal toch 't genot van 'n nest 
jongen, welnu, dan kunnen we met 'n beetje moeite wel van 
de nakomelingschap afkomen, zelfs zonder voor „voorzie~ 
nigheidje" te spelen. Zoo'n afscheid geeft natuurlijk tranen, 
maar moeten tranen in principe bij 't opvoeden geweerd 
worden? Ik geloof, dat 't tegendeel waar is. Men vormt geen 
karakters door 't wegnemen van moeilijkheden, 't effenen 
van paadjes. 

't Geopperd idee, dat de zaak voor vegetariërs zoo geheel 
anders is, als voor niet~vegetariërs, is wat simplistisch gedacht. 
't Eten van vleesch behoeft niet per se te wijzen op 
Jack de Ripper- of Landru-neigingen. 

Samenvattend zou ik dus zeggen: Van hygiënisch stand-
punt bekeken zijn speelkameraadjes en volwassenen gevaarlijker 
dan huisdieren, van paedagogisch standpunt zijn huisdieren 
'n waardevol middel mits in deskundige handen. 
Maar.... wat is niet gevaarlijk in ondeskundige handen! 

Dr. JOHN DOLITTLE. 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 
VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK UIT EEN 
ARBEIDERSWIJK. 


Knutsel werkjes. 

O 
O 
P Wim's school is een knutseltentoonstelling uitgeschreven. 
Al voor de kerstvacantie is het parool uitgegeven 
en voor eind Januari moet het werk ingeleverd zijn. 
De jongens zijn er vol van. Wat ze niet allemaal maken 
zullen, wat ze niet allemaal kunnen, het eind is er van weg! 
Het hoofd is door alle klassen rondgegaan en overal 
schijnt hij hetzelfde grapje te hebben gezegd. 
„Je vader of moeder mag je wel raad geven, kinderen, 

maar zij mogen het werk niet voor je doen. Ook niet „met 

je samen", want dan wordt het meestal zoo, dat vader het 

doet en jullie kijken, of 't wel gaat, is het niet?" 

Daar hebben alle jongens en meisjes om moeten lachen 

en ze vertellen het thuis en aan elkaar en aan mij : de eerste 

dagen van de Kerstvacantie hoor je niet anders. 

Dan beginnen de degelijksten en de flinksten ook dadelijk 

met het werk. Jan H. is bezig met zijn figuurzaag, Piet K. 

maakt een teekening met een lijst erom, Kees werkt aan een 

portretlijstje. 

Als ik Wim's enthousiaste verhalen gelooven moet, 

wordt het een tentoonstelling van kunstnijverheid, waar 

ieder museum trots op zou kunnen zijn. 

„En wat ga jij maken?'' vraag ik hem een paar maal ge


durende de vacantie. 

„Ikke? 0, ik begin, als het eens regent." 

Maar bij Wim regent het nooit, tenminste nooit zoo erg, 

dat hij liever binnen speelt dan buiten. 

De vacantie gaat voorbij, de school is weer aan den gang 
en eerlijk gezegd: ik ben de huisvlijt-tentoonstelling een 
beetje vergeten. 

Maar opeens komen er alarmeerende berichten. Jan, Piet 
en Kees hebben hun werk al ingeleverd. De meisjes komen 
met handwerkjes, en al maakt dat minder indruk (het is 
niet eerlijk, want zij leeren dat op school en de jongens 
moeten zelf maar zien, hoe ze ervaring krijgen in 't gebruik 
van hun handen!) het is toch concurrentie; ze vestigen de 
aandacht op zichzelf en dat prikkelt een mannelijk gemoed: 
Wim moet ook iets maken. 

„Vanmiddag gaan we aan het werk", vertelt hij op een 
Woensdag. 

Ze zijn vreeselijk druk dien middag, maar gedachtig aan 
de vermaningen van het hoofd, ga ik niet eens kijken. Al 
ben ik een beetje gegriefd, niet eens om raad te zijn gevraagd: 
dat mocht toch! Misschien komt het, omdat ik maar 
een moeder ben en geen vader. 

Wel merk ik een en ander van de bezigheden. De jongens 
zijn met hun drieën, en één voor één zijn ze naar den krui 
denier geweest om te vragen om een margarinekistje. De 
derde heeft nul op 't request gekregen: 't begon in de gaten 
te loopen. Ze zijn naar een vriend van me geweest die een 
eigen werkplaats heeft en hebben daar spijkers gebedeld. 
En een keer zijn ze binnen geweest om te vragen, of ze de 
restjes verf mochten gebruiken, die nog ergens in de keu 
ken onder het aanrecht staan. 

Ik ben benieuwd! 

En 's avonds, als het al begint te schemeren, word ik in 
triomf naar hun werkplaats geleid: het gangetje bij de achterdeur, 
waar de heele middag geen volwassen mensch een 
voet heeft mogen zetten. Ik moet mijn oogen dicht houden 


105 HET KIND - 1 9 3 3 106 


tot ik er ben, en dan, als het me gezegd wordt, mag ik 
kijken. Dan zal ik verbaasd staan. 

En, inderdaad, ik sta verbaasd! 

In de eerste plaats, omdat ze zoo geweldig gewerkt hebben! 
Ze zijn geen van drieën ouder dan acht jaar en ze hebben 
een poppekast getimmerd die zoo hoog is als de grootste. 

Hij is samengesteld uit margarinekistjes, de planken zijn 
flink stevig aan elkaar getimmerd met groote draadnagels, 
die er niet allemaal tot hun kop in hebben gewild. Het ding 
is beschilderd met krullen en figuren en met letters, die het 
woord „Popekas" vormen, met een heel klein, ongelukkig 
„t-tje" er achteraan geschilderd. 

„Hoe vindt u hem?" vragen ze stralend. 

Ik vind hem interessant. Er ligt zooveel liefde in en 
bovendien een primitief gevoel voor kleuren, en iets, in de 
versieringen, die aan echt-oude, volkskunst herinnert. 
Maar ... het moet mee naar school, het ding is bestemd, 
tentoongesteld te worden naast ander werk van jongetjes, 
die waarschijnlijk minder fantasie en meer ervaring hebben. 
En dus waag ik eenige opmerkingen. 

„Hoe moeten de poppen er in? Zouden jullie hem niet 
liever beplakken met gekleurd papier en uitgeknipte poppetjes? 
En ... moeten die spijkers niet dieper ingeslagen?" 

Kinderen zijn, over het algemeen, goede psychologen. Ze 
verstaan heel goed, wat ik zeg, al kleed ik het in vriendelijke 
woorden. Ze zijn verdrietig en zeggen verder niet veel. 

De volgende middag vind ik de poppenkast kapot in de 
tuin, ze hebben hem zelf stukgetrapt. 

„Hij was niet goed," vertelt Wim gelaten. 

En nu zou hij de eerste maanden niet tot knutselen komen, 
als er niet die tentoonstelling was, waarvoor bijna alle an~ 
dere jongens iets hebben. 

„Wil je me niet helpen, moeder?" 

„Dat mag immers niet?" 

„Een klein beetje mag wel!" 

We gaan een bouwplaat koopen, voor zes centen en zooals 
we, een enkele maal, een Zaterdagmiddag opofferen aan 
sommen of taal, zetten we nu de bouwplaat in elkaar. Ik 
lees de beschrijving voor en kook stijfsel; hij knipt en plakt, 
alles behoorlijk volgens nummer en aanwijzing. 

Het verschil met het maken van taalwerk is niet heel 
groot. Maar 't is een voldoening, hem af te hebben: 't is 
best goed geworden, een boerderijtje, met groene luiken, 
die alleen geteekend zijn en een rood dak. 

En weer komt hij met zijn vraag, nu lang niet zoo stralend, 
zoo zelfverzekerd als Woensdag: 

„Hoe vindt u het?" 

„Netjes", antwoord ik, volkomen naar waarheid. 

Verder is er niks van te zeggen, want het heele ding 
is niks. Wat wil je, voor zes centen! 

Maar zou het nu niet mogelijk zijn, de kinderen te leeren 
knutselen en ze toch iets van de primitieve vreugde te laten 
behouden van eigen werk te kunnen leveren, eigen, primir 
tieve fantasieën uit te leven? j. E. K. 

PAULTJE. 

P 
P 
AULTJE was eenig kind en ± 7 jaar. De grootste 
wensch die hij had, was een zusje of een broertje te 
hebben, want, zooals hij altijd tegen zijn moeder zei die 

nogal erg bezet was met andere dingen: „Oh mams, ik zou 
zoo graag thuis met iemand willen spelen." 

Over het algemeen genomen was hij een lief kind, maar 
er was één ding lastig, n.l. zijn enorme drift. Eens was hij 
met zijn moeder in de diergaarde en vroeg, toen hij bij de 
ooievaar stond: „Och ooievaar, kun je mij geen zusje brengen, 
ik wou er zóó graag één hebben." Zijn moeder hoorde 
dit en zei: „Paul, de ooievaar is op het oogenblik zoo dikwijls 
in de buurt, maar die vindt die driftbuien van jou zoo 
erg, dat hij niet naar binnen vliegt; bovendien zou hij veel 
te bang zijn, dat jij het nieuwe kindje dan net zulke leelijke 
dingen leerde". ( Aan de overkant bij hen in de straat kwam 

n.l. een baby.) Paultje knoopte dit goed in zijn oor en was 
de laatste dagen werkelijk een beetje gekalmeerd, totdat 
de bom weer barstte. Op een morgen wilde hij zijn pap niet 
eten en weigerde halsstarrig naar school te gaan. Alles wat 
hij in zijn handen kreeg werd weggegooid en hij gilde hui~ 
zen hoog. Hij moest letterlijk naar school gesleurd worden. 
Het toeval wilde, dat juist diezelfde morgen de baby aan 
de overkant geboren werd. Toen Paul om 12 uur thuis 
kwam, zei zijn moeder: „Nu jij bent weer aardig driftig geweest 
vanmorgen, en je hebt er mij niet alleen verdriet mee 
gedaan, maar er is nog een ander, die het ook gehoord heeft. 
De ooievaar is hier vanmorgen langs gevlogen met een 
kindje, maar toen hij hoorde, hoe driftig jij was, heeft hij het 
naar de overkant gebracht inplaats van hier." Paul antwoordde 
niet veel. Alleen kwam er een verdrietig trekje om 
zijn mond; er was echter een plannetje in zijn hoofdje opgekomen. 


Zonder iets tegen zijn moeder te zeggen ging hij om 4 uur 
naar de overkant en belde parmantig aan. De verpleegster 
maakte hem open. „Dag juffrouw'', zei Paul, „mag ik het 
kindje meenemen, dat de ooievaar hier gebracht heeft vanmorgen?' 
De verpleegster begreep het niet en zei: „Je mag 
het kindje wel even zien, maar waarom wil je het meenemen?' 
Nu vertelde Paul: „De ooievaar heeft zich vergist; 
inplaats van het kindje bij mij te brengen, heeft hij het hier 
gebracht, omdat ik vanmorgen een beetje driftig was." In , 
tusschen ging hij met de verpleegster naar boven, maar toen 
hij dat heel kleine hoopje mensch zag, dat hem blijkbaar 
erg tegenviel, zei hij: „Och weet je wat, jij mag dat kind 
wel houden hoor, ik heb van de ooievaar liever een zusje, 
dat grooter is." 
(Historisch.) HANNY VOS. 

ONTVANGEN LECTUUR. 
( Bespreking voorbehouden.) 

1. Prof. Dr. W. Stâhlin: De beteekenis van het lichaam. — Erven 
J. Bijleveld, Utrecht 1932. (114) . f 1.90 gecart. 
2. William J. Long: Thuis in de Wildernis, vert. door Cilia Stoffel. 
— W. L. en J. Brusse's Uitgevers Mij. Rotterdam, in nieuwe uitvoer 
ring gec. f 1.90. 
3. Psychologie van het Ongeloof, een serie geschriften onder redactie 
van Prof. Dr. Ph. Kohnstamm, dl. I, Algemeene Inleiding door 
Prof. Dr. Ph. Kohnstamm. .-- N.V. Boekhandel W. ten Have, Am~ 
sterdam. 1933. f 1.50 (7 nummers á f 1.25) . 
4. J. W. de Jongh en J. Otte: Die Haghe, leesboek voor de hoogste 
klassen der lagere scholen, dl. II. — J. B. Wolters, Groningen. 1933 
(108). f 1.80. 
5. Gilles van Hees: De School, een theoretisch-practische inleiding 
ten behoeve van aanstaande onderwijzers en onderwijzeressen, 2e druk. 
^-- J. B. Wolters, Groningen. 1932 (280) . f 2.90-3.25. 

111 HET KIND — 1 9 3 3 112 

3e, het onderwerpen van het kind aan de invloeden van 
het leven. 

Voor het gebrekkige kind komt hier nu bij: compensatie 
van het gebrek. Gaan wij nu na hoe de verhoudingen zijn 
bij het gebrekkige kind en hoe wij het best ook bij dit kind 
aan alle gegeven punten voldoen. 

A. Het kind in het volle leven. Dat wil zeggen dat ook 
het gebrekkige kind moet opgroeien onder dezelfde levensverhoudingen 
als het normale kind. Dat beteekent: dat ook 
hij recht heeft op de liefde van vader en moeder, op zijn 
plaats in het gezin tusschen broertjes en zusjes. Een verwijdering 
van de gebrekkige uit het gezinsverband zondigt 
dus tegen dezen eisch. Wil men het tekort van het gebrek 
compenseeren door het kind in een inrichting te doen opnemen, 
dan leeft het al weer niet meer onder normale verhoudingen. 
Men zij zich bewust dat, waar men dan aan den 
eenen kant winst zou kunnen boeken, het karakter, vooral 
het gemoedsleven van het kind wordt geschaad. 
Uitdrukkelijk zij hier vermeld, dat ik de inrichtingen voor 
gebrekkigen, dooven en blinden niet verwerp, zij moeten 
echter alleen dienen voor diè kinderen, bij wie in het gezin 
niet aan de compensatie van het gebrek kan worden voldaan. 
Het is hier een kiezen welk van de twee kwaden men 
zal verkiezen. Bijvoorbeeld: op den duur zal een doofstom~ 
me in een instituut groote schade lijden aan zijn zieleleven. 
Toch zal men voor een kind, dat in het gezin niets leert, 
het instituut moeten verkiezen boven de geestelijke armoede, 
waartoe het anders zeker gedoemd is. Vergelijken wij met 
het normale kind, dan verwerpen wij voor hen ook de weeshuizen 
niet, maar geen echte vader en moeder zal zich zelf 
het brevet van onvermogen geven door zijn kinderen in een 
weeshuis of daarmee gelijk te stellen inrichting te plaatsen 
(stel dat dit mogelijk ware) 1 ) . Het is slechts mijn bedoe~ 
ling hier duidelijk aan te geven, dat het gebrek alleen geen 
indicatie vormt om het kind uit het gezin te verwijderen en 
dat men, wanneer men dit doet, wel bedenke, dat men naast 
eventueele winst, meestal aan den intellectueelen kant, ook 
op verlies aan den kant van het gevoelsleven moet rekenen. 
Het liefst moet men dus het gebrekkige kind in het gezin 
laten, voor de noodige compensatie (blinden-, doovenonder~ 
wijs) dagscholen inrichten. Ik ontveins mij de practische 
moeilijkheid niet, weet dat in elk dorp, waar een gebrekkige 
woont, geen daarvoor ingerichte scholen aanwezig zijn, 
maar waar ik hier opkom voor het geluk van het individu, 
voel ik het mijn plicht de juiste wegen uit te stippelen. Het 
spreekt wel vanzelf dat in elk bijzonder geval moet worden 
uitgemaakt, hoe men het best de meest ideale toestand 
nabij komt. 

Wordt het kind tusschen lotgenooten groot, dan komt pas 
in latere jaren het begrip, anders te zijn dan anderen, tot 
bewustzijn. Heel vaak krijgt dan echter voor het kind dit 
begrip „anders" het karakter van „minder" zijn, wat dan 
evenals bij het ontstaan van gebreken op lateren leeftijd een 
zeer moeilijk te overwinnen crisis in het leven beteekent. 

Gunnen wij het gebrekkige kind de normale levensver 

-

houdingen dan zal het ook zeer vroeg beseffen dat hij an-


1) Mogen wij Russische toestanden en discussies over gezin en internaat 
voor normale kinderen hier buiten houden? Men bedenke overigens 
dat ik het hier heb over zuigelingen, kleuters en lagere schoolkinderen, 
immers dit zijn de leeftijden, waarin zich het karakter grootendeels 
vormt. 

ders is dan de anderen. Dit heeft het voordeel dat hij dit 
gemakkelijker aanvaardt als een vaststaand feit zonder dat 
het hem verdriet berokkent. Heel vroeg is hij enkeling onr 
der de anderen, onderscheidt hij zich door iets bijzonders. 
Wordt er nu maar aan een eventueel tekort voldaan, zoodat 
het kind zich persoonlijk kan uitleven en wordt hij 
daarbij door de omgeving als een gewoon kind behandeld, 
dan voelt hij het feit, anders te zijn dan de rest, niet als een 
tekort of een minder zijn. Ik vermeldde reeds, hoe ik Dikkie 
taalkennis aanbracht door hem schriftbeelden te leeren 
zien. Heel vroeg reeds gebruikte hij het schrift om aan zijn 
weetgierigheid te voldoen. Zag hij b.v. iets nieuws en wilde 
hij daarvan den naam weten, dan haalde hij zelf zijn 
schrift, gaf mij het op schoot om den naam op te schrijven. 
Dit deed hij ook, wanneer we in een trein, op bezoek, 
kortom tusschen vreemde menschen waren. Het feit, dat 
andere kinderen niet schreven, vormde voor hem geen onbehagen. 
Tusschen haakjes zij vermeld, dat het kind op 
die oogenblikken mijn leermeester was en mij persoonlijk 
de valsche schaamte, die onwillekeurig bij verwonderd toezien 
van de vreemden vaak gevolgd door overbodige 
nieuwsgierigheid, bij mij opkwam, leerde overwinnen. Ja~ 
ren later (7y2 jaar) toen hij zelfstandig met Elly boodschappen 
deed in het dorp, zei hij tegen mij: „Ik zal wel 
op het geld passen en ik moet de mand dragen, maar Elly 
moet de boodschappen maar zeggen", ( dit natuurlijk in zijn 
gebroken taaltje) . Heel goed was hij zich er dus van be~ 
wust, dat vierjarige Elly, wie hij geen geld en geen boodschappen 
toevertrouwde, beter sprak dan hij; toch deerde 
dit zijn zelfbewustzijn niet. 

Leerde hij nu, doof geborene onder de hoorenden, objectief 
staan t.o.v. zijn gebrek, deze plaats gaf hem ook de 
mogelijkheid om te leeren beseffen, wat het gehoor overigens 
voor een mensch inhoudt aan mogelijkheden; immers het 
gemis van het zintuig verhinderde hem door persoonlijke 
ervaringen te weten wat het gehoor is. 

De eerste verschijnselen, waaraan ik merkte dat Dikkie 
eenig besef had, dat wij op andere wijze iets konden waarnemen 
dan hij, waren, dat hij ons nabootste. Zoo schreef hij 

b.v. op: „Ik hoor vader al", wanneer hij vader eenigen tijd 
tevoren had zien binnenrijden, doch ook, wanneer hij hoopte 
vader spoedig te zien. Hij nam, daar wij bij het schrijven 
geen rekening hielden met zijn doofheid, eenvoudig onze 
taal over. Het zal meermalen gebeurd zijn dat, nadat ik 
zoo'n zinnetje voor hem had opgeschreven, vader ook te 
voorschijn kwam. Ook bij de spelletjes kwam een goed 
begrip tot uiting van spreken en hooren. Ik denk hierbij 
aan het bekende: Een, twee, drie, wie heeft de bal, kijk 
maar om ik heb hem al, waarbij Dik met den rug naar een 
rij kinderen gekeerd den bal naar achteren wierp, een tijdjee 
zoo bleef staan om zich dan plotseling om te keeren en de 
kinderen vragend aan te kijken wie den bal had opgeraapt. 
Ik heb dit spelletje eens gecontroleerd toen Dik met zes 
andere kinderen het speelde en die reactietijd kwam slechts 
met verschil van enkele seconden overeen met het gemiddelde 
van den tijd, waarin de andere kinderen het versje 
opzegden, wachtten en zich omdraaiden. 
jaren later kon Dik reeds aan onze oogen zien, dat wij 
iets hoorden. Dezen zomer toen Herman eens bij gelegenheid 
van een schoolreisje per fiets met de schemering nog 
niet thuis was en ik met Dikkie bezig was, zei hij plotseling 
tegen me: „Mammie hoort bel, Herman fiets'', en waarlijk 


113 HET KIND ^--19 3 3 114 

had ik op dat oogenblik gemeend Herman's fietsbel te 
hooren. 

Alleen in het volle leven kan een doove begrip krijgen 
van zingen en muziek. Natuurlijk wordt er in een doofstommenschool 
niet gezongen en gemusiceerd. Reeds vroeg 
begreep Dik de beteekenis van versjes zingen. In het fröbelkiasje 
(zie onder) werden versjes gezongen bij nabootr 
singsspelletj es. Hij keek dan naar de monden en de handen 
en zoodra het oogenblik van de gebaren gekomen was, deed 
hij dadelijk mee. Ook kreeg hij begrip van muziekinstrumenten. 
Toen er eens een draaiorgel voor ons huis stond, 
maakte hij het gebaar van een man die op een piston 
blaast, bracht hij dus dit orgel in verband met den reizenden 
muzikant, die geregeld ons huis met een bezoek vereerde. 
Later breidde hij het begrip muziek ook uit tot de 
radio. Hij voelde aan de luidspreker of er muziek was of 
niet. Aardig was, dat toen een vriendinnetje piano leerde 
spelen, hij in den beginne meende, dat er een man in de 
piano zat die op de fluit blies. Het grenst aan het onger 
looflijke, hoe het kind de begrippen van geluid en gehoor 
assimileerde. Eens, toen er bij een bezoek aan de grootouders 
heel druk werd gepraat, ging hij naar de radio en 
draaide deze af. Hij zei tegen me: „Lawaai, mammie hoort 
niet." Het moge waar zijn dat hij dit eens van een ander 
had gezien, toch blijft het feit, dat waar hij zelf van het 
lawaai niets hoorde en toch het initiatief nam tot het afzetten 
van de radio, een treffend bewijs van aanpassing van 
den doove aan de hoorende maatschappij. 

B. Aan de eischen, van het kind uitgaande, moet worden 
voldaan. Natuurlijk kan een gebrekkige even goed spelen 
als een ander kind, alleen moeten wij dien drang tot spe 
len terwille van compenseering van zijn gebrek dienstbaar 
maken aan zijn ontwikkeling. Zoo heb ik het spel gebruikt 
bij zintuigelijke oefeningen, bij intellectueele oefeningen, 
bij oefeningen in de aandacht, opmerkzaamheid en concen ,. 
tratie en die oefeningen gaven op hun beurt weer meer 
kennis, waardoor het oordeel kon worden gevormd en het 
vermogen tot oordeelen ondersteunt opnieuw de karakter~ 
ontwikkeling. 
De gebrekkige moet ook leeren zelfstandig zijn, dat nu is 
een buitengewoon moeilijke opgave. Toch kunnen de 
meeste lichamelijk gebrekkigen dit wel leeren. Natuurlijk 
is de tijd, die verloopt, vóór een zekere mate van zel f stam 
digheid bereikt wordt, niet op te geven, deze is afhankelijk 
van het gebrek zelf; maar het doel, de zelfstandigheid van 
het kind, mag door de opvoeder nooit uit het oog worden 
verloren. Mijns inziens is dit één van de voornaamste tevens 
moeilijkste eischen, die aan de opvoeder van het kind 
gesteld worden. Blijven wij bij mijn eigen ervaringen. Ik 
wist, dat het gemis aan taal, de oorzaak van de schijnbare 
karakterafwijking bij Dikkie, door andere opvoeders van 
doove kinderen (Graham Bell) werd opgelost door het 
geven van vingertaal. Ik meende toch de vingertaal te 
moeten verwerpen, omdat Dik met deze taal nooit zelfstandig 
kon worden, immers de vingertaal verbindt het 
kind hecht aan degenen, die deze taal ook kennen. Ik heb 
altijd gemeend dat ik, waar ik zelf object des levens ben, niet 
weet wanneer ik mijn kind alleen zal moeten laten omdat 
de dood mij roept, ik niets ter wille van zijn ontwikkeling 
moest ondernemen, wat later niet door een ander zou kunnen 
worden voortgezet. Ook was Dik reeds zeer aan moe~ 

der verknocht en ter wille van zijn zelfstandigheid moest 

ik een middel zoeken, waardoor deze band nog wel hecht, 

doch niet pathologisch ontaard mocht worden en dit kon 

ik slechts bereiken door hem contact te geven met ande~ 

ren. Ik meende, waar ieder kan schrijven, in het schrift 

een middel te vinden, waarmede ik hem contact met een 

ongelimiteerd aantal andere menschen kon geven, waar


door hem een verschiet kon worden geopend op latere 

zelfstandigheid. 

Overigens bestond voor het kiezen van het schrift ook 

nog een tweede argument. De schriftbeelden n.l. vormen 

een volmaakt optisch beeld. Vergelijkende studie met 

spraakontwikkeling van het hoorende kind deed mij ver


wachten dat het mogelijk zou zijn, hem de schriftbeelden 

te leeren verstaan, geheel op een wijze waarop het hoor 

rende kind de taal in klanken leert verstaan. Hoe deze 

verwachting is bewaarheid vindt men elders beschreven 1 ) . 

Dat zijn zelfstandigheid met de kennis van het schrift zeer 

is bevorderd, blijkt wel uit het feit dat Dik op vijfjarigen 

leeftijd op verjaardagsvisite ging met zijn con versatieschri f t 

onder zijn arm en een potlood in zijn zak. Zonder het 

schrift wou hij niet uit. De gastvrouw schreef er in: „Wil 

je ook roode kool", converseerde met hem en daar hij 

schriftelijk antwoordde, hetgeen treffend scheen te zijn 

voor iedereen, voelde hij zich veilig voor elk misverstand. 

Was nu het schrift, naast de beschreven oefeningen en 
de werkjes in huis, de voornaamste oorzaak van zijn zelfstandigheid 
binnenshuis, de moeilijkste opgave beleefde ik 
toen hij buitenshuis ook de zelfstandigheid moest genieten 
die hoorende kinderen hebben. Tot zijn zevende jaar had ik 
een kindermeisje onder wier toezicht gespeeld werd en die 
met hem boodschappen deed, hem naar school bracht, enz., 
maar na zijn zevende jaar begon hij te vragen alleen naar 
school te mogen gaan en kwamen wij dus voor de vraag 
of het oogenblik zou moeten zijn gekomen om dat toe te 
staan. Hij wilde zóó graag alleen, dat hij zelfs niet toestond 
in de verte gevolgd te worden. Hij had dan in zoo 
groote mate zijn aandacht bij de persoon die hem volgde, 
dat hij daardoor alleen al niet lette op het verkeer en haast 
een ongeluk kreeg. Wij meenden toen Dik's zelfstandigheid 
boven onze angst te moeten stellen. Ik herinnerde mij 
bijtijds dat ik mij had voorgenomen zelf de last van het 
gebrek te moeten dragen. Nu weten we dat vele dooven 
slachtoffers worden van het verkeer, „maar", zoo redeneer~ 
de ik, „ook niet-dooven krijgen verkeersongelukken en dan 
gewoonlijk door het feit dat zij in gedachten verdiept zijn." 
Omgekeerd zou een sterke concentratie van de aandacht 
dan het gemis van het gehoor kunnen compenseeren. Ik 
meende nu, waar Dik zoo graag alleen door het dorp 
wilde wandelen, deze gelegenheid aan te moeten grijpen 
om hem zelfstandigheid in het verkeer te leeren. Jong bij 
het verkeer opgegroeid zou hij misschien in den loop van 
de jaren zich ook aan intensiever straatverkeer kunnen 
aanpassen. Zoo leerden wij hem de verkeersregels en, wat 
nog moeilijker voor een kind is, gedurende het spel zijn 
aandacht toch bij het verkeer te hebben. Het is hier de 
plaats om te getuigen hoe de dapperen geholpen worden. 
Niet één in het dorp of hij fungeerde vrijwillig in tijden 

van nood als verzorger en als de kinderen samen op straat 

1) „Psychologische ontwikkelingsmethoden van het doofstomme 
kind" 


115 H. E T KIND ---1933 116 

speelden, greep het kind, dat het dichtst bij Dikkie was, 

hem beet, als gevaar dreigde.

Liever zou ik zeggen

Natuurlijk wisten we en beseffen het op het oogenblik

moet liefst het huis openstellen, opdat het kind onder eigennog evenzeer, dat Dik werkelijk een ongeluk zou kunnen

toezicht met anderen kan spelen. Reeds toen Dikkie driekrijgen. Toch meenen we dat de angst om het kind te ver


jaar was richtte ik een f róbelklasj e op, waarin door eenliezen voor ons geen reden mag zijn om van hem een slaaf te

deskundige tweemaal per week leiding werd gegeven in 
maken. Wij meenen zijn levensgeluk hooger te moeten stel


handenarbeid. Ik vertelde reeds, hoe hij hier begrip kreeg 
len dan onze angst om hem te verliezen.

van versjes zingen, van marcheeren op de maat, waarbij hij 
Ook het gebrekkige kind hoort onder . leef tijdgenooten.

naar het stokje van de juffrouw keek, maar ook kans 
Liever zou ik zeggen moet onder andere kinderen. Men

kreeg zijn zelfbewustzijn te sterken. Immers hij was zeer 
moet liefst het huis openstellen, opdat het kind onder eigen 
toezicht met anderen kan spelen. Reeds toen Dikkie drie 
jaar was richtte ik een f róbelklasj e op, waarin door een 
deskundige tweemaal per week leiding werd gegeven in 
handenarbeid. Ik vertelde reeds, hoe hij hier begrip kreeg 
van versjes zingen, van marcheeren op de maat, waarbij hij 
naar het stokje van de juffrouw keek, maar ook kans 
kreeg zijn zelfbewustzijn te sterken. Immers hij was zeer 
handig door zijn vele werkjes binnenshuis. Hij bleek daardoor 
beter geoefend dan de andere kinderen. Later ging 
hij naar de lagere school waar hij les kreeg in methodisch 
schrijven, gymnastiek en handenarbeid (cartonwerk). Wilde 
ik hem door de lagere school zijn positie laten houden 
tusschen de kinderen, meteen werd hij bekend met alle 
jongens in het dorp. Hij speelde met hen op het schoolplein. 
Vaak heb ik gehoord van het hoofd der school, dat 
geen enkele bezoeker ( inspecteur) ooit had gemerkt dat 
Dikkie, die normaal met andere kinderen speelde, anders 
was dan anderen. 
Ik had nog een ander doel met die school. In de eerste 
plaats had Dik op zesjarigen leeftijd zijn werk met moeder 
nog steeds als een spelletje beschouwd. Nu moest hij echter 
spraakonderwijs genieten en het was mij bekend, dat het 
articulatie-onderwijs veel van de kinderen vergt. Ik meende 
nu dat, wanneer hij bekend werd met de gewone school,manieren, 
hij het besef zou krijgen dat de andere kinderen 
ook plichten hebben, die wel eens minder prettig zijn, waardoor 
hij gauwer verzoend zou geraken met de plicht van 
de spraaklessen. Aan den anderen kant is de school in een 
dorp het centrum van de jeugd. Ik meende dat, wanneer 
die deuren voor hem gesloten bleven, hij zich op den duur 
uitgestooten moest gevoelen en dat ik dit goed heb gezien, 
bleek mij onlangs toen hij mij vroeg, in Mei a.s. ook heele 
dagen naar school te mogen gaan, als zijn zusje voor het 
eerst naar school gaat. Ik geloof niet dat het verdriet bij 
de weigering in Mei groot zal zijn, maar toch acht ik het 
voor zijn gemoedsleven een groote voldoening, dat hij nog 
enkele uren van de week de lessen in handenarbeid op 
school volgt. Om analoge redenen is hij ook opgenomen in 
een gymnastiekclub van jongeren en de leeraar is opgetogen 
over de wijze, waarop Dik zijn best doet om in de maat te 
blijven. 
De voordeelen voor het karakter zijn dus: versterking van 
het zelfbewustzijn, compensatie van het gebrek, zonder dat 
dit aanleiding geeft tot beschadiging van het gemoedsleven. 


C. 1 e. de steun. Het spreekt wel vanzelf dat wij ook voor 
ons gebrekkig kind de levensomstandigheden voor een nor~ 
maal uitleven moeten scheppen, maar behalve de reeds aangegeven 
eischen moeten we hem ook de mogelijkheid verschaffen 
tot compensatie van het tekort. Voor Dik bestond 
dit in de eerste plaats in het schriftelijk taalonderwijs, doch 
ook bij het opdoen van levenservaringen moest aanvulling 
van het tekort op den voorgrond staan. Ik denk hierbij aan 
de wijze hoe ik hem verschillende gebreken, van zijn doofheid 
afhankelijk, heb kunnen afleeren. Het is mij bekend 
dat volwassen dooven (d.i. op lateren leeftijd doof gewordenen) 
nog behept zijn met, zooals Tine Marcus het noemt 
„doovenhebbelijkheden". 1 ) Zelfs zij dus, die vroeger hebben 
kunnen hooren, hebben de gebreken die Dik als klein 
kind had. Ik bedoel hiermede: het slaan met een lepel in het 
bord, waardoor het eten tot een overbodig lawaai werd, 
het met veel gerucht neerzetten van zijn kopje en beker op 
tafel, het slaan met deuren, e.d. Natuurlijk kon ik hem 
voordoen hoe hij wèl moest eten, hoe hij zachtjes een deur 
moest dichtdoen, maar dit had weinig effect. Hij deed mij 
dit wel na als gold het een spelletje, maar een oogenblik 
later verviel hij weer in de oude fout. Noodig was dus, dat 
hij het inzicht kreeg, waarom hij vaatwerk zachtjes moest 
neerzetten, een lepel zacht in een bord moest bewegen, deur 
ren zacht moest dichtdoen, enz. Ik zocht nu allerlei teer, 
licht breekbaar vaatwerk bij elkaar en liet hem dit gebruir 
ken. In een minimum van tijd brak hij nu eenige kopjes en 
glazen, sloeg hij bij het eten eenige borden stuk, nu kon hij 
zien hoe hij niet moest doen. Hij zag daardoor het effect 
van zijn handelingen en de kennis van het objectieve feit, 
dat men door slaan de boel breekt, leerde hem in éénmaal 
zachtjes omgaan met vaatwerk, zoodat wij ook het geluid 
niet meer hoorden. Door nog eenigen tijd dit vaatwerk ook 
na het verkregen inzicht te gebruiken, verkreeg ik de gecoördineerde 
beweging die noodig is voor de handeling (in 
casu het eten) waardoor zijn spiergevoel hem later bij het 
eten corrigeerde. Nu kon hij ook uitbreiden, begreep hij ook 
waarom hij de deur zachtjes moest dichtdoen en hoewel hij 
tot op heden nog wel eens met een deur slaat als hij haast 
heeft, is dit niet meer afhankelijk van het feit dat hij niet 
hoort, want als hij ziet dat Herman de deur met een zwaai 

dichtslaat, houdt hij beide handen voor de ooren en zegt 
tegen Herman: „Wat een lawaai!" 

Ook op andere wijze moeten wij tegemoetkomen aan 
het gebrek. Nauwkeurige studie van het kind in alle uitingen 
helpt ons hierbij. Eens, Dikkie was bijna twee jaar, 
zaten wij aan tafel. Het oudste kind teutte en vader en moeder 
hadden een druk gesprek. Plotseling viel mijn oog op 
het kleintje dat in de kinderstoel knoeide met eten, zich 
omkeerde, met andere woorden alle teekenen had van verveling, 
van onproductieve activiteit. Plotseling zag ik in 
hoe hij, niet afgeleid door de geluiden, zich wel moest vervelen. 
Zoodra ik dit inzicht had gekregen, liep ik naar de 
ramen en trok de vitrages wijd open, zette de kinderstoel 
aan tafel met het gezicht naar het raam. Nu werd Dik opmerkzaam, 
genoot van voorbijgaand verkeer, van vogels in 
den tuin en van de nieuwsgierige kinderen die zich bij het 
hekje verzamelden en tegen hem wuifden. Nu hij maar met 
de oogen kon genieten van iets anders, had hij vergoeding 
voor het gemis van het gesprek en de afleiding daaraan 
verbonden aan tafel. 

Het spreekt wel vanzelf, dat wij even goed van het gebrekkige 
als van het niet gebrekkige kind eischen, dat eenmaal 
ontstane functies worden behouden en dat het zijn 
plicht doet. Deze eischen steunen in hooge mate het zelfbewustzijn 
van het gebrekkige kind. Men stelle zich maar 

1) „Naar het volle leven", reeds eerder genoemd. 


117 H E T K I N D — 1 9 3 3 119 

voor hoe vernederend het moet werken, wanneer een moeder 
in tegenstelling met de andere kinderen het gebrekkige 
steeds zou helpen in de gewone levensomstandigheden. Ook 
controle is dus noodig en een regelmatige leefwijze zal, 
evenzeer als bij het niet gebrekkige kind, steun geven. De 
aanmoediging moet intensief zijn en ook moet het kind het 
vertrouwen voelen. Dit nu is weer voor de opvoeder zeer 
moeilijk. Het vertrouwen suggereert het kind kracht, die het 
zonder dat niet heeft. Zoodra het kind onze bezorgdheid, 
onze angst over hem zou voelen, benemen wij hem de 
moed, althans gedeeltelijk, om de moeilijkheden te lijf te 
gaan. Heb ik daarom Dikkie wel altijd zeer tot voorzichtigheid 
aangemaand, wanneer hij alleen uitgaat, zoo zelfs dat 
hij tegen me zei: „lk is dood, auto, mammie huilt", nooit 
toch heb ik iets van mijn angst laten merken en hem oogen~ 
schijnlijk altijd vol vertrouwen boodschappen laten doen en 
met de kinderen op straat laten spelen. 

2e. de critiek. Het spreekt wel vanzelf dat wij ook ons 
gebrekkig kind evenmin als het normale becritiseeren of 
overweldigen met onze kennis. Echter hier geldt dat wij ook 
zijn gebrek niet aan critiek mogen onderwerpen. Het gebrek 
zij iets natuurlijks, hoort bij dit individu als zijn neus 
b.v.; ook de moeilijkheden van het gebrek afkomstig, be 
handele men gewoon. Voor de opvoeder beteekent dit 
vooral, dat hij geen medelijden met het kind mag toonen 
terwille van het gebrek. Elk medelijden werkt vernederend, 
is ook overbodig waar het kind voldoende compensatie 
geniet. 

3e. hebben wij als eisch gesteld niet alle bezwaren des 
levens voor de kinderen uit den weg te moeten ruimen 1 ) . 
Hierbij bedenke men echter dat het gebrek soms oorzaak 
kan zijn dat, hoewel het kind geheel onder dezelfde omstandigheden 
leeft als de normale kinderen, hem toch levenservaringen 
kunnen ontgaan ten gevolge van het gebrek. 
Blijven wij bij het doove kind. Hier zal door gebrekkige 
kennis van het liplezen en het gemis aan gehoor veel, 
wat gesproken wordt, het kind ontgaan. B.v. er worden 
plannen gemaakt, de hoorende kinderen ondergaan hiervan 
een emotie. De hoop ontstaat, dat de plannen wel worden 
volvoerd, maar ter elfder ure wordt het plan door een of 
andere oorzaak verijdeld. Het doove kind dat het gesprek 
niet heeft gevolgd zal, waar de daad uitblijft, instede van 
het beschreven psychisch proces van het hoorende kind, 
geen enkele emotie hebben ondergaan. Toen ik vroeger mij 
nog niet zoo zeer bewust was van de noodzaak van dit 
psychisch gebeuren, ook voor de karakterontwikkeling van 
het doove kind, heb ik toch steeds Dikkie zooveel mogelijk 
van alles wat gesproken werd schriftelijk verteld. Ik werd 
daartoe verplicht door mijn gevoel van eerlijk te willen zijn 

t.o.v. dit kind. Ik meende hem, waar ik eenmaal met het 
schrift contact met hem kon krijgen, mogelijk te moeten 
maken alles met ons mee te beleven. Ik zegen nu die eerlijkheid, 
want hierdoor is het mogelijk geworden dat Dik 
even goed als de andere kinderen geleerd heeft zich over 
teleurstellingen heen te zetten. 
Een voordeel is ook, wanneer een kind tijd heeft om 
teleurstellingen te verwerken. Had ik b.v. onlangs het play: 
met Herman naar een voorstelling van een jeugdfilmver^ 
eeniging te gaan en moest Dik thuis blijven, omdat hij te 

1) Pas het vorige jaar kreeg ik kennis van Kunkel's werken. Ik meen 
dat ik om in de terminologie van dezen schrijver te blijven, dit zou kun. 
nen uitdrukken als: „het leeren van het kind om object te zijn." 

jong was, toen deelde ik hem dat vierentwintig uur van te 
voren mede. Hij had nu voldoende tijd om de teleurstelling 
te verwerken. Men moet n.l. zorg dragen nooit een kind 
met innerlijke moeilijkheden alleen te laten. Zij doen dan 
dwaze dingen door gebrek aan zelfbeheersching. 

Hoe groot het weerstandsvermogen kan worden bij het 
dragen van teleurstellingen bleek me onlangs, toen Dik inplaats 
van naar het ijs te gaan naar Groningen moest voor 
spraakles, terwijl Herman een vrije middag op de ijsbaan 
kon doorbrengen. Het oudste kind was een tijd ziek geweest, 
mocht dien dag echter weer naar school. De kennisgeving, 
dat Herman weer naar school mocht, gaf Dik onmiddellijk 
de conclusie: „Dan mag hij ook naar de ijsbaan 
en ik heb les." Toch was ik in staat, door hem op te schrij ~ 
ven, te vertellen dat Herman wegens ziekte niet had kunnen 
rijden en hij wel, hem het inzicht te geven, dat Herman 
zeker recht had op een vrijen middag en dat hij dien middag 
hem niet mocht misgunnen. Toen Herman zich opmaakte om 
naar het huis te gaan, van vader zakgeld kreeg, stond hij 
plotseling op, ging bij zijn kastje en haalde hieruit van zijn 
privé bezit een chocolade sigaar, bood die Herman aan en 
zei: „Jij op schaatsen, sigaar opeten." Toen echter keek hij 
naar mij, vloog mij om de hals, als vroeg hij om een goedkeuring 
ter aanmoediging. 

Een enkel woord nog hoe de beschreven karakteropvoe~ 
ding bij het naar het fantastische neigende kind corrigeer 
rend kan werken. De realiteit biedt afleiding voor de al te 
groote fantasie, waardoor deze niet licht pathologisch zal 
ontaarden. 

Van grooten invloed is het gebrekkige kind op de omgeving, 
in casu de andere, niet gebrekkige kinderen. Ik 
vermeldde reeds hoe elk kind bij het spelen op straat zich 
verantwoordelijk voelde voor Dik's veiligheid. Toen Herman 
op vijfjarigen leeftijd met vader een hollander mocht 
uitzoeken, koos hij spontaan een tweepersoons. Thuisgekomen 
zette hij Dikkie achterop, terwijl hij zei: „Ziezoo 
moeder, nu kan Dikkie nooit onder een auto komen." Men 
belaste echter de normale kinderen niet met de verantwoordelijkheid 
voor het gebrekkige kind, daar deze last te 
zwaar is en daardoor alle spontane goede ingevingen van 
het normale kinderhart remt. De verantwoordelijkheid is 
voor de volwassene. Dan zullen spontaan de normale kin~ 
deren in hulp niet achterblijven. De invloed op de omge 
ving komt neer in de eerste plaats op het ontstaan van 
inzicht bij de normalen in de moeilijkheden van de gebrekkigen, 
wat weer het leven van de gebrekkigen in de maatschappij 
op den duur ten goede komt. Dit inzicht geeft de 
normalen een drang tot helpen. Vaak heb ik meegemaakt 
dat de kinderen Dikkie hielpen, wat neerkwam op waarschuwingen 
bij het spelen op straat, hem bewonderden en 
waardeerden om zijn leuke spelletjes, nooit dat zij hem be 
spotten. Het is dan ook mijn meening dat het samenleven 
met de gebrekkige en het betere begrip, wat dit aan de normalen 
verschaft, het beste middel is om een hartelooze be~ 
handeling van de gebrekkige in de maatschappij te voorkomen. 


Ik ben mij bewust heel veel in deze artikelen van de opvoeder 
te eischen, meen echter, waar het levensbelang van 
onze kinderen op het spel staat, alles van de ouders, vooral 
van de moeder te mogen eischen; en zou dit niet de grootste 
winst van de mogelijkheid van vrouwenontwikkeling ( het 
feminisme) moeten zijn, dat de meerdere ontwikkeling van 


119 HET KIND — 1 9 3 3 120 


de hedendaagsche vrouw zich kan paren aan de liefde en 
de diepte van gemoed, de vrouw van nature eigen, om haar 
nageslacht te verheffen en gelukkig te maken? 

Dr. A. NANNINGA-BOON. 

HET GEITJE. 

F
F
LUITEND haalde Lou Linge, die zonnige, zoele lente.ochtend 
zijn wagen uit de garage. Aan zijn arm babr 
belde het fijn blonde Liesje. Rondom hem taterden druk de 
andere kinderstemmen ^-- een donkerder geluid van zijn 
twee grootere jongens en hun onafscheidelijken vriend Bob. 

Een oogenblik later reden ze de bewoonde wereld uit, 
de frissche lichte lentewereld in. De gladde wegen waren 
overgoten van fel zonlicht. Langs en achter hen tjingelden 
de vroolijke fietsbellen. Als nieuw toeterde de claxon. 

Met wapperende haren zat Liesje naast het stuur — 
háár plaatsje. --- Hel zong haar hooge stemmetje mee, 
't vroolijke lied, door vader ingezet. Even glunderde Lou, 
groote, witblonde, gebruinde kerel, naar het fijne kleintje 
en luisterde hij vaag naar de zwaardere jongensstemmen. 
Dan snoof hij bewust gretig de frissche gezonde lentegeur 
in zijn longen. Eindelijk was het dan volop lente geworden. 
Lichter en vroolijker leek alles nu. 

Ze gleden voort langs de bloeiende tulpenvelden, waar 
het felle rood overheerschte. Ze genoten van de prachtige, 
gele narcissen, één groot gebogen veld in de lauwe wind. 
En verderop wisten ze de lage landen vol hyacinten net 
als vorig jaar. 

Een verrassing was het, opnieuw al in de verte die scherpe 
geur te speuren, die binnenshuis zoo zwoel, maar buiten 
zoo kostelijk en feestelijk stemde. Dan eindelijk boog de 
gladde, blauwe wagen rechtsom. Een weelde van rose en 
witte bloesem woei hen tegen. 

In de verte wachtte het kleine, witte huis met de groene 
luiken. 

Duuk, de oude, bruine hond, de kroesharen wat slordig, 
rende hen vroolijk blaffend tegemoet en een oogenblik later 
was het kleine huisje vol. Buiten kwaakten de eenden rondom 
het kleine vijvertje en langs de bijenkorven, die al open 
stonden. De lente had ze aangeraakt. De kippen tokkelden 
tevreden met kleine, zeurige, eentonige geluidjes en Liesje 
dacht: „Als je niet geweten had dat het Zondag was, dan 
wist je 't nu. Van waar het kwam, zou je nooit kunnen zeggen' 
. En peinzend keek ze van grootmoeder in de hooge 
stoel bij het raam naar vader, die zich glimlachend over 
haar boog. Weer wist ze het, als zoo vele malen vroeger. 

— Hier was vader anders --- blijer ~ jonger — zooals hij 
thuis nooit was. Hier was het ook heel anders dan thuis, 
liever en vriendelijker en toch woonden er maar twee stille, 
oude menschen met een hond. 
Grootvader was achter Liesje komen staan en zijn rimpelige 
hand trok haar plagend aan haar lange haren. 

„Wat is het gegroeid," prees hij bewonderend. „Ik vind 
't je veel mooier staan dan die korte sprietharen. Nu ben 
je tenminste weer een meisje." 

„En vroeger was ik zeker een jongen," lachte Liesje ondeugend. 


„Daar heb je geen aanleg voor, gelukkig," zei de oude 
man voor zich heen. Dan trok hij haar mee, geheimzinnig 
en fluisterend. 

„We hebben wat moois gekregen. Kom eens kijken." 

Liesje volgde hem nieuwsgierig naar buiten en daar op 
't malsche, groene grasveldje zag ze gebogen over een scho~ 
tel melk een allerliefst geitje staan. 

„O grootvader, wat schattig!" Vlug knielde ze neer bij 
het kleine, witte diertje dat een raar verschrikt zijspron~ 
g etj e maakte. Boos trok het aan het touw om zijn nekje. 
Even hield Lies het nare touwtje vast en met een gefronst 
voorhoofdje vroeg ze: 

„Waarom moet dat nou?'' Dan zonder overgang vorschte 
ze: „Heeft hij een moeder?" 

De oude man keek even bedenkelijk. 

„Ja en nee," zei hij dan. „Het heeft een moeder, maar de 
moeder is ziek en 't was beter, dat ze elkaar niet meer 
zagen. 't Is ook groot genoeg om zonder moeder te leven." 
„Ach ziel —" troostte Lies het kleine, beverige diertje. 
--• Dan klaarde plots het fijne, smalle gezichtje op. 

„Ik neem het mee naar huis, grootvader. Mag het?" 

„Van mij wel," zei de oude man wat verlegen, „als het 
maar van je moeder mag." 

„Natuurlijk, ik zorg er heelemaal zelf voor. We hebben 
toch ook een tuin en een bleek en een waschhok. Daar kan 
het best in slapen." 

De jongens waren nu ook naderbij gekomen en beklopten 
't kleine, oolijke diertje als kenners. 

„Ho, Fikkie, lust je gras?" vroeg Bob goeig onhandig en 
heel verbaasd keek hij door zijn groote bril, toen de anderen 
daverend begonnen te lachen. 

Lou moest er ook al aan te pas komen en de jongens 
schreeuwden door elkaar heen: „Vader we nemen die sik 
mee, vind je 't goed?" 

Lou keek even bedenkelijk. 

„Wat wil je daar mee doen," aarzelde hij. Toch boog hij 
zich ook, dierenvriend die hij was, over het kleine, rillende 
diertje. En Liesjes stemmetje pleitte: 

„Maar vader ik zal goed voor hem zorgen, heusch. 
Hij kan toch achter in de tuin op het bleekje. En in het 
waschhok kan hij toch best slapen." 

„Ja, dat kan natuurlijk," vond Jan, de oudste. 

En Lou geanimeerd door het warm-overbloosde gezichtje 
van Lies en het enthousiasme van de jongens, maakte on~ 
willekeurig het touwtje los. 

„Als grootvader het goed vindt ..." aarzelde hij nog. 
„Grootvader vindt het zelfs beter voor de moedergeit", 
pleitte Lies. 

Lou tilde het kleine, bevende beestje in zijn armen en 
droeg het naar de auto. Daar wikkelde hij het zacht en 
voorzichtig in de warme plaid op de achterbank. Twee dun-
ne meisjesarmen hielden het bevende lijfje koesterend vast. 

Met het heerlijke, nieuwe bezit reden ze terug, overmoedig 
zingend de dolste liedjes. Voorbijgangers bleven 
staan. Alsof hij een heldendaad verricht had, zoo straalde 
het jonge gezicht van den man achter het stuur. Zijn 
wit-blonde haar rechtop keek hij tromfantelijk de zonnige, 
zoet-riekende wereld in. Voort renden ze over de lange, 
rechte weg, vol verwaaide appelbloesem en langs de zalig 
riekende hyacintenvelden en de vurige, roode tulpen, totdat 
ze weer bij de bewoonde wereld waren. 

Met een knarsend geluid stond de wagen plotseling stil 
voor een groot, onberispelijk huis. Als een wervelwind war 
ren ze naar binnen gerend en de huiskamer binnengevallen. 
De jongens voorop, dan Lies met het kleine, weerbars~ 
tige geitje stevig geklemd in haar armen. Vuurrood zag haar 


121 HET KIND ^--1 9 3 3 122 

klein, smal gezichtje en verrukt aaide haar handje het 
kleine kopje. 

Lou kwam glimlachend achteraan. 

„jongens sluit de deur, 't tocht ...'' verwelkomde een 
wrevelige stem en kouwelijk huiverde Mela Linge in haar 
sjaaltje. Dan veerde ze plotseling op uit haar lage stoel bij 
het raam. Haar smal, bleek gezicht was vuurrood geworden 
en de rimpel boven haar neus voorspelde niet veel goeds. 
Boos riep ze: 

„Wat hebben jullie in 's hemelsnaam nu meegebracht ..." 

„O moeder, kijk toch eens even ^--" vleide Liesje — 
„hoe schattig of ie is. We hebben een geitje van grootvader 
gekregen en wat een dot! Hij beeft heelemaal van angst — 
de ziel ~-- stil maar jongen ..." 

„Een geitje", schamperde de moeder. — „Zijn jullie nu 
heelemaal zot geworden. 't Wordt hoe langer hoe dwazer. 
Mijn hemel! Eerst al die jonge katten, die je huis onber 
woonbaar maakten ^-- toen dat stel honden. Dat was nog al 
erger, want die liet jij vervuilen," en boos keek ze naar Lou, 
die als een arme zondaar tegen het dressoir leunde. „En 
nu dit weer. Waar wil je nu weer met dát beest naar toe?" 

„Toe moeder," pleitte jan. „Doe toch niet altijd zoo 
zwaar. Wij zullen er wel voor zorgen. ~ Hij kan toch wel 
op het bleekje staan. — Later gaat ie naar een weiland, als 
ie grooter is. --- Voorloopig slaapt hij in het waschhok." 

„Jawel, in het waschhok,'' zei moeder wrevelig. „en als 
Anna dan moet wasschen, kan ze eerst groote schoonmaak 
houden. — Je wordt bedankt." 

„'t Zou erg zijn," meesmuilde Jan. „Dan doet ze tenminste 
wat," en boos begon hij te ijsberen door de kamer. 

Dwaas op zijn slungelbeenen wiebelend stond Bob er bij, 
maar zijn scherp spiedend oog nam de heele situatie op, 
zooals ze was en zijn koel verstandige oogen verrieden dat 
hij meer zag. 

Lou's gezicht was verstrakt. Verzet had hij wel verwacht, 
maar niet dit — dit vijandige bijna. ---

Hij had willen pleiten nu, voor Liesje, maar hij kon niet. 
Hij moest zijn kaken op elkaar klemmen om niet driftig uit 
te vallen en te schreeuwen dat dat diertje natuurlijk hier 
bleef, dat dat hun goed recht was en dat zij daar buiten 
stond. Ja, zij stond er buiten — altijd ~ buiten al hun 
vreugde. 

Liesje had het kleine geitje heftig tegen zich aangedrukt, 
alsof ze onraad speurde, maar resoluut rechtte Mela haar 
rug en terwijl ze theatraal haar arm zwaaide en bezwerend 
naar het geitje wees, zei ze hoog: 

„Net zooals jullie willen, dat beest er uit en ik er in — 
of 't beest er in en ik ..." 

Even was het doodstil in de kamer. Liesje keek doodelijk 
verschrikt naar moeder en Bob verschoof zenuwachtig zijn 
bril en had aanvechtingen om hard weg te loopen. jan haalde 
zijn schouders eens op en 't kleine broertje keek met open 
mond van vader naar moeder. 

Eén oogenblik was 't alsof de drift in Lou zou los barsten 
en hij moest op zijn onderlip bijten om niet te schreeuwen: 

„M ensch, je bent gek!" 

Toen zag hij het rare gezicht van Bob en snel redde hij 
de situatie. Moeilijk lachte hij even spottend. Dan zei hij met 
een beheerschte stem: 
„Nou jongens, dat gaat toch niet hè, dan maar weer 
terug." 
Doodstil was het in de kamer. Mela liet zich achterover 

vallen in de diepe stoel, doodmoe opeens. Waarom ook 

al dat gezeur, nu ze zich toch al zoo ellendig voelde. 

Bob liep onwillekeurig met Jan de kamer uit. Liesje snikte. 

Een oogenblik later zette een driftige voet de motor in 

beweging en een heel andere man dan zooeven reed over 

de gladde, zonnige, zoetriekende wegen. Leeg was het 

plaatsje naast het stuur. Achter in de wagen zongen geen 

donkere jongensstemmen. Daar huilde alleen een heel ver


drietig, klein meisje, gebogen over een bibberig, zenuwach


tig geitje. De plaid lag vergeten en vertrapt op den grond. 

Lou reed als een bezetene. In hem was een wilde wanhoop 

en een opstandig verdriet. Nooit als nu was 't geweest 

zoo uitgesproken beroerd. Hij was 't zich altijd wel ber 

wust geweest dat 't essentieele in hun verhouding ontbrak. 

Maar altijd had hij haar nerveuze prikkelbaarheid geweten 

aan haar zwakke gezondheid. 

't Gemis was er geweest vanaf het begin. Hij zoo jong en 
sterk en vitaal en later zoo fel meebelevend 't leven van 
zijn kinderen. En zij altijd daar buiten. Ja, zorg had ze altijd 
genoeg voor ze --r voor hun kleeren ^-- voor hun voeding. 
Voor het plezier zorgde de vader wel — en 't andere, dacht 
hij wild verdrietig, waar het om ging — daar dacht ze 
nooit aan. Daarin stond hij heel alleen. Soms even met de 
kinderen, zooals zooeven. En zij daar tegenover zoo uitger 
sproken vijandig. En dat die vreemde jongen 't gevoeld had, 
dat brandde hem. Wild vloog de wagen langs de bloed~ 
roode tulpen en het lage hyacintenveld en roekeloos bonkend 
zwaaide hij de hoek om, 't bloesemroverstrooide pad 
op. In de verte wachtte weggedoken 't witte huisje. 

Die nacht toen buiten de koude nachtwind de zwoele 
aarde afkoelde, kroop een klein, beverig geitje bij een groot, 
warm moederlij f . En innig tevreden en gelukkig sliep het 
daar rustig en verzaligd in. 

Gr. VOLLEWENS ZEYLMAKER. 

TIJDSIGNALEN. 

Het eerste meis je.1 ) 

M
M
EN mag over Rusland en zijn strijdmethoden denken 
zoo men wil, niemand, die de moeite neemt, Russische 
films te gaan zien en Russische romans te lezen, zal kunnen 
ontkennen, dat er in die beide gestreefd wordt naar een 
zuiver realistische uitbeelding van de werkelijkheid. Men 
kan tenminste moeilijk gelooven, dat die nog grauwer is dan 
ze hier wordt vertoond. Ik zag eerst „Der Weg ins Leben" 
en las vlak daarop dit boek van Bogdanow -- het is één 
geest, die film en roman doortrekt: de geest van een volk 
vol primitieve hartstochten, zonder cultuur van beteekenis, 
maar open voor alles, wat geboden wordt, ontvankelijk bovenmate 
voor de invloed van mensch op mensch. In de film 
een tuchtelooze bende straatjongens, opgevischt uit de riolen 
der groote steden, overgelaten aan een man, die een 
kèrel blijkt te zijn, paedagoog~bij~de-gratie-Gods, menschen. 
kenner vol humor en initiatief — in een taaie worsteling, 
waarbij telkens de mislukking dreigt, vooral, wanneer de 
onmogelijkheid van productieve arbeid de demonische 
krachten weer oppermachtig maakt ( God behoede de wereld 
voor nog meer werklooze jeugd! ), in een strijd zonder 
een spoor van geloofsverzaking wint hij tenslotte tèch en 

1.) Door Nikolai Bogdanow, vert. door Manja Zwalf. N.V. De Arbei. 
derspers, Amsterdam 1932. f 2.25-- f 2.90. 


123 H E T K I N D — 1 9 3 3 124 

maakt schooiers tot werkers en dienaren der menschheid. 

Ik geloof onvoorwaardelijk in de mogelijkheid daarvan — 

omdat ik evenals dèze leider er van overtuigd ben, dat „in 

de ziel van de diepstgezonkenen paradijzen sluimeren". 

Echter heb ik mij verbaasd over het feit, dat een ideologie, 
die de kracht en de beteekenis der persoonlijkheid zóó hevig 
ontkent, een drama kon scheppen, waarin naast het werk 
juist die persoonlijkheid domineert. Het is eigenlijk.... chrisr 
telijk! 

En nu heb ik dit boek gelezen en verbaas mij opnieuw. 
Eigenlijk over hetzelfde feit. Want dit „eerste meisje" in de 
kleine dorpsgemeenschap der komsomols — de Russische 
jeugdbeweging ~ is evenals de paedagoog uit de film de 
magneet, die alle jongeren richt. Zoodra zij haar intree doet, 
wordt a-lles anders. Wèl is ook hààr strijd intensief: ook in 
dit dorp en ook onder haar kleine kudde breekt telkens het 
instinct door het oppervlakkige laagje cultuur zich naar buiten, 
maar gestuwd door een wezenlijk idealisme, waarvoor 
menig christen uit het Westen beschaamd het hoofd heeft 
te buigen, weet zij te imponeeren en te beschaven. Tot ook 
zij, slachtoffer van eigen driften ten deele, maar grootenr 
deels van een levensbeschouwing, waarin het ongeremde 
volgen van de roep der natuur als vanzelfsprekend in het 
middelpunt wordt geplaatst, ten gronde gaat aan de krach 
ten, die zij intuïtief overal om zich heen heeft bestreden. 

Een merkwaardige evolutie openbaart dit boek. Ik stel 
twee citaten tegenover elkaar. 

Op p. 181 spreekt Potapytsj, een man van groote invloed: 
„We moeten het eens en voor altijd onthouden: liefde is 
geslachtsdrift, die door het menschelijk bewustzijn wordt 
vermooid. Als je niets omhanden hebt, ga dan je gang, voer 
haar op tot kleinburgerlijke zuchten of fijnheden à la Tour 
genjew. Maar wij staan te midden van een grooten strijd.... 
Moeten wij ons bezig houden met liefde, met jaloerschheid, 
met de vermooiing van de geslachtsdrift? Neen, wij hebben 
hoogere dingen! Twee phasen moeten er zijn in onze verhouding 
tot de vrouw: vriendschap, gewone kameraadschap 
en geslachtsdrift, maar niet beneveld, doch echt, natuurlijk. 
Voel je zoo'n drift in je opkomen, zegt dat dan aan het 
meisje, je kameraad, oprecht en eerlijk. Wil ze je bevredir 
gen, dan heeft niemand over jullie te oordeelen. Jullie bei~ 
den vinden het prettig, wie heeft er dan nog verder iets mee 
te maken? Heb je er geen behoefte meer aan, dan is het 
afgeloopen! Naar den duivel met dat zuchten en die jaloerschheid! 
Wil het eene meisje je niet bevredigen, zoek 
dan een ander: blijft het dan niet hetzelfde, wie je drift be~ 
vredigt, Masja of Dasja? Op die manier worden man en 
vrouw niet met de banden der liefde aan elkaar gekoppeld, 
hoeven ze niet de ketenen van het gezamenlijk leven te 
sleepen — ze blijven vrij en geven zich aan het werk voor 
de gemeenschap. Dat is natuurlijker, eenvoudiger en beter. 
Als wij nieuwe maatschappijvormen propageeren, dan moeten 
wij ook nieuwe vormen in de betrekkingen der geslachten 
onderling propageeren en ze in de plaats van de kleinburgerlijke 
liefde en het burgerlijk huwelijk zetten...." 

En op p. 281 Sanja, het „eerste meisje", dat deze theorie 
in practijk bracht, na wrange ontgoocheling: „Vrije liefde 

— wat heb ik dat verkeerd opgevat, wat kleingeestig hebben 
de anderen het opgevat, toen ze haar tot het vrij uitleven 
van de driften neerhaalden! Dat beteekent immers 
smijten met schatten, die de natuur ons gegeven heeft. 
Slechts menschen, die geen toekomst hebben, leden van een 
uitstervende klasse, konden zoo'n theorie uitdenken. Hoe is 
het toch mogelijk, dat ze bij ons ingang heeft gevonden? 
Van het verhevene naar het belachelijke is maar één stap. 
Bezield door het idee om oude levensvormen te vernielen, 
maakten we dezen overbodigen stap en geraakten in de 
modder. Hoe moet ik de jongens toch duidelijk maken, dat 

de eisch naar het ware leven niet onder den invloed van 
Toergenjew en de kleinburgers is ontstaan, doch door de 
natuur zelf wordt gesteld?" 

Hier is elk commentaar overbodig. RED. 

O
O
LENIN OVER DE „SEXLIEELE MORAAL" VAN DE 
JEUGD 1) . 
, M misverstanden over de houding van de bolsjewiki 
t.a.v. de sexueele moraal van de jeugd te voorkomen, 
is het van belang, de opvatting te leeren kennen van den 
leider der communistische revolutie, die tevens haar helderste 
theoreticus was. 

„Ook bij ons in Rusland", zeide Lenin in 1920 tot Clara 
Zetkin, „is een groot deel van de jeugd heftig in actie om 
de „burgerlijke opvatting en moraal" betreffende het sexu~ 
eele vraagstuk te „reviseeren". En ik moet hieraan toevoegen, 
een groot deel van onze allerbeste, van onze werkelijk 
veelbelovende jeugd. In dezen tijd, waarin de nawerking 
van den oorlog en het beginstadium van de revolutie zich 
sterk doen gelden, lossen, door de omwenteling van den 
economischen grondslag der maatschappij, de oude ideolo~ 
gische waarden zich op en verliezen hun bindende kracht. 
En de nieuwe waarden kristalliseeren zich hieruit slechts 
langzaam, onder grooten strijd. Ook in de verhoudingen van 
mensch tot mensch, van man en vrouw, maken de gevoelens 
en gedachten een revolutie door. Dit alles bevindt zich nog 
in een stadium van de grootste chaotische gisting. De richr 
ting, de kracht van deze ontwikkeling der verschillende, 
tegen elkaar opbotsende tendenties, teekenen zich nog niet 
in volle helderheid af. Het is een langzaam en vaak smartelijk 
proces van vergaan en worden, speciaal op het gebied 
der sexueele verhoudingen, van het huwelijk, het gezin. Het 
ligt voor de hand, dat het hierdoor opgeworpen uiterst ingewikkelde 
complex van problemen de jeugd zeer sterk be~ 
roert. Zij vooral lijdt zwaar onder de huidige sexueele wan~ 
toestanden. Zij rebelleert hiertegen met al de onstuimigheid 
van haar jaren. Dat is te begrijpen. Niets zou verkeerder 
zijn dan de jeugd een monnikenascese voor te preeken en de 
heiligheid van de vuile burgerlijke moraal. Maar wel is het 
bedenkelijk, wanneer op dien leeftijd het sexueele, dat reeds 
physiek sterk op den voorgrond treedt, ook psychisch tot 
middelpunt wordt. Wat een noodlottige gevolgen brengt 
dit met zich mee. 

De veranderde levenshouding van de jeugd ten aanzien 
van de sexueele vraagstukken is natuurlijk „principieel" en 
beroept zich op een theorie; velen noemen hun standpunt 
„revolutionnair'' en „communistisch". Zij gelooven eerlijk, 
dat dit het geval is. Mij oudere boezemt dat geen ontzag in. 
Ofschoon ik geenszins een fanatiek asceet ben, schijnt mij 
dat zoogenaamde „nieuwe sexueele leven" van de jeugd — 
en vaak ook van de ouderen — dikwijls zuiver burgerlijk 
toe, ja, niet anders dan een uitbreiding van het goedburgerlij 
ke bordeel. Dit alles heeft met de vrijheid van de liefde, 
zooals wij communisten dit verstaan, niets gemeen. 

1 ) Het leek mij interessant na de bespreking van „Het eerste meisje" 
Lenin's opvattingen over „sexueele moraal" te citeeren. Ik ontleen ze 
aan het jeugdtijdschrift „De Jonge Gids". RED. 


125 HET KIND — 1 9 3 3 126 

U kent stellig de beroemde theorie, dat in de communistische 
samenleving de bevrediging van de sexueele driften, 
van de behoefte aan liefde, even eenvoudig en vanzelfsprekend 
is als het drinken van een glas water. Deze glas~ 
water~theorie heeft een deel van onze jeugd het hoofd heelemaal 
op hol gebracht. Zij is voor vele jongens en meisjes 
noodlottig geworden. De aanhangers hiervan beweren, dat 
zij marxistisch is. Maar ik pas voor een dergelijk marxisme. 
Zoo eenvoudig zijn deze dingen niet. In het sexueele leven 
geldt niet alleen wat door de natuur gegeven — maar ook 
wat door de cultuur gevormd is, onverschillig of dit hoog 
of laag staat. Stellig, dorst wil men lesschen. Maar zal een 
normaal mensch onder normale omstandigheden in het 
straatvuil gaan liggen en uit een plas drinken? Of ook maar 
uit een glas, waarvan de rand vettig is door vele lippen? 
Belangrijker dan dit alles is echter de sociale zijde. Het 
drinken van water is werkelijk individueel, maar voor de 
liefde zijn twee menschen noodig en een derde leven kan 
hierbij ontstaan. In dit feit ligt een belang van en een plicht 
tegenover de gemeenschap besloten. 

Als communist heb ik niet de minste sympathie voor de 
glas-water-theorie, ook al draagt zij het fraai etiket: ,,be~ 
vrijding der liefde". Overigens is deze bevrijding van de 
liefde noch nieuw noch communistisch. U zult zich herinner 
ren, dat deze vooral tegen het midden van de vorige eeuw, 
als de „emancipatie van het hart" door de belletrie gepre~ 
dikt werd, maar in de practijk van de bourgeoisie ontpopte 
ze zich als de emancipatie van het vleesch. Niet dat ik met 
mijn critiek een ascetisch leven zou willen prediken. Ik 
denk er niet aan. Het communisme moet niet ascese brengen, 
maar levensvreugde, levenskracht, ook door bevredigd 
lief deleven. 

Naar mijn meening echter geeft de thans veelbesproken 
hypertrophie van het sexueele leven geen levenskracht en 
levensvreugd, maar ontneemt het integendeel aan den 
mensch. In het tijdperk van de revolutie is dat heel bedenkelijk. 
Juist de jeugd heeft levenskracht en levensvreugd 
noodig! Een gezond lichaam, een gezonde geest! Noch 
monnik, noch Don Juan, maar ook niet als tusschending de 
Duitsche kleinburger. 

De revolutie eischt concentratie, versterking der krachten. 
Van de massa, van den enkeling. Zij duldt geen zede-boze 
toestanden, zooals die voor d'Annunzio's decadente 
helden en heldinnen normaal waren. De losbandigheid van 
het sexueele leven is burgerlijk, een teeken van verval. Het 
proletariaat is een opkomende klasse. Het heeft den roes, 
als verdooving of prikkel, niet noodig. Zelfbeheersching, 
zelfdiscipline is niet slavernij, ook niet in de liefde." 

Uit: De jonge generatie in Rusland. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK LiIT EEN 
ARBEIDERSWIJK. 


Een jonge verloving die verbroken werd. 

M
M
AXIE is klein en dik en niet al te sterk. 
Een beetje asthma, een beetje te weinig eetlust, een 
beetje teveel gevoel voor zijn vijf jaren, dat zich soms uit 
in een overmatige liefde voor zijn moeder en soms juist 
omslaat in een hartstochtelijke liefde voor vieze woorden 
en stoute bedenksels van zijn kleinere, gezondere broertje. 

Zooals Maxie's lichaampje eigenlijk te zwaar is voor zijn 
weeke beenderen, zoo zijn de emoties te zwaar voor zijn 

kleine, onrijpe, groeiende en gevoelige geest. Als de horoscoop 
van Max getrokken werd, zou er wel een moeilijk 
leven in voorspeld staan, of anders deugt de astrologische 
wetenschap niet. 

Willy is zijn buurmeisje en ze is een jaartje ouder en minstens 
twee jaar wijzer. Ze is heel blond, heel teer en heel 
lief. Toen ze nog kleiner was noemden de jongetjes, die 
haar naam verkeerd verstaan hadden, haar .,Wittie" en 
eigenlijk paste dat goed bij haar. Ze was een kindje om 
weg te blazen, een poppetje, een hummeltje van een plaatje. 

En zoo'n echt kind als ze is, zoo'n echt klein vrouwtje is 
ze ook. Eens toen 's avonds haar moeder, meenend dat 
Willy en haar kleine broertje, een wiegekindje, rustig slier 
pen, een oogenblik was weggegaan, hoorde ze bij haar 
thuiskomst het kleintje huilen en boven stond het kleine 
meisje, zelf doodsbang voor donker en voor „alleen zijn", 
bovenop een stoel, die ze zelf naast de wieg gesleept had 
en deed al haar best „klein broertje te troosten". Met moederlijk 
instinkt had het, toen reeds, gewonnen van alle angst 
en zelftucht. 

Maar een klein ijdeltuitje is het ook. Haar Zondagsche 
jurkje, haar mooie schoentjes, ze laat ze zoo graag kijken 
en toen ze op een keer een heel jonge tante (nauwelijks 
zestien), zeer tegen de zin van de ouders, haar een „gou 
den'' ringetje cadeau had gedaan, was de vreugde niet te 
beschrijven. 

Dat zijn de twee hoofdpersonen van het kleine drama, 
dat ik beschrijven ga. 

Maxie is verliefd op Willy. 

Hij wil bij haar zijn, den heelen dag. 

Met haar wil hij spelen, wat zij wil, is hem goed, als zij 
er naast mag zitten is hij bereid, zijn veel~gehate boterhammetjes 
op te eten en als ze een enkere keer bij hem mag 
komen slapen ( omdat haar ouders naar de een of andere 
bijeenkomst willen en daarom hun kinderen bij de buren 
uitbesteden — een gewoonte, waarover ik een andere keer 
weleens schrijven zal) , kan hij zijn geluk bijna niet op. 

Willy en hij hebben een spelletje: ze zijn vader en moeder, 
hun twee kleine broertjes zijn hun kinderen en alles, 
wat ze thuis zien, doen zij na. 

Als er een huis leeg staat in de buurt vertelt Max, doodernstig: 
„Dat gaan Willy en ik huren en dan gaan we 
trouwen." 

Is hij ziek, dan zetten zijn ouders het bedje voor het raam 
en meer dan eens heeft zijn moeder hem dan, half jammerend, 
hooren fluisteren: „Nou is Willy buiten en ik ben 
hier!" 

Willy laat zich dit alles aanleunen, ze wil wel met hem 
trouwen, zeker, ze wil met hem spelen, ze wil met hem 
wonen in dat te huur staande huis. 

Als hij er is. vindt ze 't goed, prettig zelfs, maar als hij 
er niet is, heeft ze wel vriendinnetjes ook, om mee te spelen. 

Komt hij er dan later bij, wel, dan mag hij meedoen,. van 
haar tenminste wel. Van de vriendinnetjes niet altijd, en 
meestal levert dat samen spelen ook niet veel op: 't wordt 
kibbelen, doordat ze elkaar niet begrijpen en, ook wel, omdat 
ze jaloersch zijn, elkaar niets willen toegeven en niets 
gunnen. 

Het eind is meestal, dat Maxie, bedroeft en beleedigd, op 
een stoepje zit te mokken en Willy met een schouderbe-weginkje, 
dat schattig is van kinderlijkheid en rijpheid teg er 


127 HET KIND r--1 9 3 3 128 

lijk, verklaart, dat het zijn eigen schuld is, dat hij ver-


velend deed. 

Willy is ouder dan Maxie, Willy is wijzer dan Maxie. 

Een jaar eerder dan hij gaat zij naar de ,groote school" en 

Max blijft op 't klein-kinderschooltje. 

Dat is op zichzelf als een vreeselijk verdriet, maar de 

gevolgen zijn nog erger. 

Willy krijgt meer vriendinnetjes, grooter belangstelling 

voor het leven van andere kinderen, ze leert touwtje sprin


gen, ze gaat de poppenkinderen leuker vinden dan de klei


ne broertjes, die ook grooter worden en minder goed te 

„gebruiken" zijn. 

En op een dag komt Max thuis, zoo wanhopig, zoo ver


slagen, dat voor hem het eind van de wereld gekomen 

schijnt. 

„Moeder, moeder!" 

Maar het duurt een heele poos voor moeder hem op haar 

schoot zoover tot rust heeft gebracht, dat hij haar toe kan 

fluisteren, wat er aan scheelt. 

„Willy gaat niet met me trouwen! Willy heeft een ander 

jongetje genomen!" 

„Hè, waarom?" 

„Omdat hij grooter is dan ik! Ze zegt, dat ik een klein 
kind ben!" 

Dat is waar, maar zijn verdriet is zoo groot als dat van 
eenig volwassen mensch maar zijn kan. Hij is radeloos, hij 
is gebroken. 

En het duurt dagen voor hij, zoetjesaan, schijnt te vergeten. 


En nu de paedagogiek. 

Hebben wij, ouderen, die dit alles mee hebben aangezien, 
schuld? Is het fout geweest, dat wij allen, ouders, maar ook 
kennissen, steeds dat spelletje van verloofd zijn en trouwen 
gaan, hebben meegespeeld, alsof het ook ons ernst was? 
Hadden we beter gedaan er hen, door een grapje of een 
plagerijtje zoo nu en dan, op voor te bereiden, dat dit wel 
geen „verbintenis voor het leven" zou zijn? 

Of hebben we hier te doen met een van de gevolgen van 
de, zelfs in moderne arbeiderswoningen, nog altijd heel nau.we 
samenleving van oud en jong, waardoor de kinderen te 
vroeg en te veel hooren over trouwen, verloven, huizen 
huren en een gezin opzetten? Zoodat ze daarover begrippen 
krijgen, die boven hun leeftijd uitgaan, met, als droef 
gevolg, verdriet dat hun te zwaar is? 

Ik weet het niet. 
Naast een gevoel, dat dit niet zoo had mogen loopen, 
bekruipt me toch ook een weemoedig besef, dat dit een 
voorspel is van de tragedies der liefde, die nimmer uit dit 
ondermaansche verdwijnen zullen. J. E. K. 

KINDERBOEKEN. 

1. Mijn liefste versjes, tekst en platen van Rie Cramer, 
G. B. van Goor Zonen, Den Haag (112) — prijs? 
2. Artistieke wandplaten voor de kinderkamer door Rie 
Cramer, G. B. van Goor Zonen, Den Haag. — p. st. f 1.50. 
In verschillende periodieken wordt Rie Cramer's werk 
veroordeeld als gemaniereerd en overmatig precieus. Ik kan 
die meening niet deelen. Wanneer ik werk als dit aandach'tig 
bekijk, word ik telkens getroffen door de durf en de 

kracht, waarmee de rake lijnen en de frissche kleuren zijn 
neergezet. Ik heb al jaren lang voor deze artiste een hevige 
bewondering. En die wordt er niet minder op, wanneer ik 
de melodieuze, kinderlijke en origineele gedichtjes lees, 
waarbij deze teekeningen als illustratiemateriaal zijn be~ 
doeld. Van ganscher harte beveel ik dit werk aan voor heel 
jonge kinderen. 

3. Peter Mattheus: Vier jongens helpen elkander. G. B. 
van Goor Zonen, Den Haag (92) — f 1. ,–, f 1.50. Een 
genoeglijke vertelling over een viertal kwajongens, die hun 
uiterste krachten inspannen om geld te verdienen voor een 
zwak meisje, dat rust moet nemen, en worden tegengewerkt 
door een stel andere blagen, die tenslotte worden verteer 
derd. 't Verhaal is wat heel onwaarschijnlijk, maar een 
groot bezwaar lijkt mij dat niet. Hans Borrebach voorzag 
het boek van fleurige krabbels. 
4. A. van der Vlugt-Walop: Grootmoeder. — D. van 
Sij n en Zonen, Rotterdam (87).Prijs? 
De schrijfster van deze wel heel fijne en aandoenlijke 
historie — de levensgeschiedenis van een kleinen bulten aar 
is voor kinderen nu en dan iets te wijs en te literair. Maar 
dat wordt absoluut gecompenseerd door de gevoelige ka~ 
rakterteekening van den jongen en zijn vrome, wijze grootmoeder, 
die hem begrijpt, troost, en sterk genoeg maakt, om 
leven en dood te doorstaan. Een mooi boekje. 

5. Rein Valkhoff. Het Hanenhok. — J. Ploegsma, Zeist 
( 78 ) . Van de vele boeken, die Valkhoff voor kinderen 
schreef, is dit wel één van de beste: het is origineel, geestig 
en in de grond der zaak zéér ernstig. De schrijver heeft 
hier wel volkomen de beide gevaren weten te vermijden, die 
hem bedreigen: verlangen naar goedkoop succes — Toffie 
en Co. — en een ietwat sentimenteel idealisme — het 
Zonnehuis ~. Hier is gezond realisme, dat dus boeit èn 
verheft. 
6. William J. Long: Thuis in de Wildernis, vert. van 
Cilia Stoffel. — W. J. Brusse's Uitgevers Mij., Rotterdam 
(170) ~ f 1.90 gecart. Dit boek verscheen al in 1924 en 
het is, als alle boeken van dezen genialen natuuronderzoe^kers, 
vroeger in „Het Kind" warm aanbevolen. De uitgever 
zond het opnieuw ter bespreking, nu het mèt de andere boeken 
uit deze serie zoo is uitgevoerd, dat de gecartonneerde 
exemplaren kunnen worden verkocht tegen dezelfde prijs 
als vroeger de ingenaaide. Door deze behandeling heeft het 
zeker in waarde gewonnen. 
7. Ru f us M. Jones.-Het Heldenleven van Paulus, bewerkt 
door I. C. Thomson-Wentholt. — Van Gorcum en 
Comp., Assen (131 ) . --^ f 1.90, f 2.50; per 10 ex. f 1.25, 
f 1.85. Op een zeer levendige en boeiende wijze wordt hier 
de levensgeschiedenis verteld van den grooten apostel, die 
meer dan eenig ander heeft bijgedragen tot de verbreiding 
van het Christendom, al kreeg het door zijn interpretatie 
wel een eigenaardig „Paulinisch" karakter: zonder zijn 
geestdrift en volharding zou het waarschijnlijk nimmer de 
uitbreiding hebben gekregen, die het nu genomen heeft. 
Niet ieder paar ouders zal déze bewerking van Paulus' biographie 
zonder critiek kunnen accepteeren --- er is een 
andere figuur mogelijk, dan hier wordt gegeven: minder de 
zoeker en strijder en meer de apostel, die diepzinnige waarheden 
verkondigde, uit het evangelie met groote stoutmoer 
digheid afgeleid. Toch, al was bij de tweede opvatting onr 

129 HET KIND — 1 9 3 3 130 

getwijfeld een boek ontstaan van grootere diepte, het zou 
tot het publiek van jongeren, aan wie de schrijver heeft gedacht, 
minder krachtig hebben gesproken dan nu het geval 
is. Waarom ik het graag aanbeveel. 

Tenslotte vermeld ik nog de verschijning van deeltje vier 
uit „Van Gorcum's Volksboekerij" (Assen) : Luigi Piranr 
dello (15 cent) , vert. door Mary Robbers, dat óók tot var 
ders en moeders en zeker tot de laatste iets heeft te zeggen 
^--• en van een tooneelstuk van E. J. Kahn: De Amazone 

( N.V. Servire, Den Haag) , geschreven voor het zesde lus~ 
trum van de Amsterdamsche Vrouwelijke Studenten Vereeniging, 
waarin op zeer vernuftige wijze antiek en modern 
leven zijn vermengd. RED. 
TIJDSCHRIFTEN. 

D
D
E heer G. van Veen, den lezers van „Het Kind" welbekend 
o.a. door zijn artikelen over het geschiedenisonderwijs, 
schrijft een zeer belangwekkend artikel over de 
Zwij gerherdenking in „Volksontwikkeling, Maandblad van 
het Nutsinstituut voor Volksontwikkeling", Jan. '33. 

De heer van Veen is een overtuigd bestrijder van al wat 
sectarisch is, en een vurig verdediger van een breede, royale 
volkseenheid, --- een eenheid van zeer principieel geschei~ 
den deelen, maar een éénheid, voor 't bestaan waarvan een 
zekere breede verdraagzaamheid voorwaarde is. Van dit 
standpunt uit bespreekt hij de persoon van Oranje en de op 
handen zijnde herdenkingen, die hij in drie typen meent te 
kunnen determineeren: 

„De liberaal zal ( dus) met veel vertoon W. v. Oranje de 
verdraagzaamheidsrib uit het lijf breken, die hij zijn specialiteit 
waant, en deze de natie voorhouden als de essentie 
van Oranjes wezen. 

„De godsdienstige sectariër zal van Oranje een orthodox 
geloovige maken in Nederlandschen stijl en hem als geloofsheld 
karakteriseeren. 

„De socialist zal hem een revolutionaire rib uit het lichaam 
zagen en hem als een opstandige eeren tegen aard~ 
sche machten, alsof hij een socialist ware .. . 

„En de groote Zwijger zal dit typisch Nederlandsche 
spel met een ironisch lachje aanzien en constateeren, dat 
alles nog is als van ouds, toen hij ook Nederlands eenheid 
niet te redden vermocht." 

Schr. stelt in 't licht dat al deze particuliere herdenkingen 
er naast zijn, en 't wezen van Oranje niet treffen, welk 
wezen was een groote, wijze verdraagzaamheid, een „liefde.. 
verbondenheid aan menschen en roeping'', een synthese van 
polaire tegenstellingen, en daardoor van een groote synther 
tische spanning. 

Een vraag die hier te stellen valt is deze: of de visie van 
den heer van Veen op den Zwijger, dien hij tot zijn kampioen 
maakt, historisch juist en onaantastbaar is, ^-- een 
kwestie, waarover Kath. historici wellicht nog wel wat zouden 
willen twisten. 

In dezelfde aflevering treft men aan een zeer gedocumenteerd 
artikel van Dr. Philip J. Idenburg: „Overheidszorg 
voor het kleuteronderwijs', waarin nagegaan wordt hoe het 
met de overheidszorg gesteld is in het buitenland en in de 
verschillende provincies en steden in Nederland. Voor belangstellenden 
onmisbaar materiaal. 

We vestigen de aandacht van ouders en moeders van 

kinderen, die op een middelbare school gaan ( die kinderen 

n.l. ), op het tijdschrift „Gezin en School, Maandblad voor 
leeraren en ouders", waarin zoowel leeraren als ouders van 
gedachten wisselen over talrijke kwesties, het schoolleven 
betreffende. ( Uitgave „De Bunk", Vondellaan, Aerden~ 
hout) . 
„Ons Eigen Blad, Orgaan voor praktische roomsche opvoeding". 
15 Jan. '33, brengt een artikel van Canite Tuba 
over de Zwijgerherdenking, welk artikel in 't nummer van 
1 Febr., en nog volgende nummers voortgezet wordt. 't Ligt 
niet op onzen weg de historische detail--beschouwingen en 
~interpretaties te releveeren. Het standpunt dat Schr. tegenover 
de herdenkingskwestie meent te moeten innemen, 
wordt, kort samengevat, aldus weergegeven: 

De dominatie van 'n zwaar bevooroordeelde geschiedbeschouwing 
heeft in 't volk onjuiste voorstellingen ingeheid. 
De Zwijger is ongetwijfeld een uiterst belangrijke figuur, 
over wien echter in Nederland wel geen juiste en openhartige 
bespreking zal worden gegeven. Vooral met het oog 
op de jeugd, die in haar bewondering en vereering geen 
abstracties kent en kan maken, is 't noodig zich omtrent de 
beoordeeling van den Zwijger nader te oriënteeren. 

Twee feiten maken de beschouwingen en besprekingen 
tot „volksmythen": 

1 e. Van Katholieke zijde wordt 't noodig geacht den 
Zwijger in ultrarirenischen geest te bespreken (zulks terwille 
van nationale eenheid en anti-revolutionisme) . 

2e. De omstandigheden brengen mee dat Oranje moet 
worden gemaakt tot onzen nationalen held, en de 80-jarige 
oorlog moet onze nationale vrijheidsoorlog zijn tegen 
„Spanje". 

Hiertegenover stelt Schr. zijn zeer principieel-Katholieke 
zienswijze, die met deze feiten geen rekening houdt. Hij 
baseert deze zienswijze op de overtuigingen van de beste 
kenners van Oranje en zijn tijd, n.l. de toenmalige Pausen, 
en komt zoo tot de conclusie dat Oranje de godsdienst als 
agitatie-middel gebruikt heeft voor zijn politieke intenties, 
en de hoogste aller goederen, n.l. de Katholieke godsdienst, 
onherstelbaar schade berokkend heeft. Omdat hij dat deed, 
stel ook (wat niet zoo is) te goeder trouw, kan geen consequent 
Katholiek hem huldigen. 

Gaarne vestigen we de aandacht op het „Jaarboek voor 
de reclassering van volwassenen en kinderen" 1933, onder 
redactie van Dr. N. Muller, uiig. H. Heinen, Eibergen, 
welks inhoud bestaat uit: 

De ontwikkeling van strafstelsel, strafrechtspraak en re~ 
classeering in 1932; 
Samenvattend overzicht van de werkzaamheid der Voogdijraden 
in 1931; 
Idem der Reclasseeringsraden in 1931. P. G. 

LICHTBEELDEN VOOR DE ZWIJGER


HERDENKING. 

Ingezonden. 

N verband met de viering van den 400sten geboortedag 

van prins Willem I van Oranje, willen wij er attent op 
maken, dat de Lichtbeelden Vereeniging te Amsterdam, 
Singel 289, een zeer uitgebreide collectie lichtbeelden heeft, 
die betrekking hebben op den persoon en op de omgeving 
van den prins, en die tracht een beeld te geven van zijn tijd 
en van zijn beteekenis voor ons land. 


131 HET KIND — 1 9 3 3 132 

Er bestaat van die collectie een zeer uitvoerige catalogus 
met nauwkeurige beschrijving der platen, die gaarne ter inzage 
wordt gezonden. 

De lichtbeelden kan men huren en koopen. Ook zijn van 
vele nummers foto's verkrijgbaar. 

Behalve deze complete collectie is er ook een kleinere, afgeronde 
serie, die in ca. 50 platen een overzicht geeft van 
het leven van den prins. Ook hiervan bestaat een catalogus~ 
lijst. 

DE ,,BODDAERT-TEHUIZEN". 

H 
H 
ET feit, dat op 11 Maart a.s. de „Boddaert~Tehuizen" 
30 jaar zullen bestaan, is aanleiding om over hun doel, 
methode en resultaten het een en ander onder de publieke 
aandacht te brengen. 

De Boddaert-Tehuizen hebben ten doel bij a-sociale en 
psychopathische kinderen door leiding en duurzame hulp 
criminaliteit te voorkomen en te bestrijden, hen op te voer 
den tot maatschappelijke burgers. 

De kinderen, die deze hulp behoeven, worden door be~ 
middeling van rechterlijke autoriteiten, schoolhoofden, ook 
wel door de ouders zelf, aan de Vereeniging toevertrouwd. 

In de drie „Boddaert~Tehuizen", die te Amsterdam 
bestaan, is de opvoeding er voor alles op gericht den wil te 
versterken, den kinderen te leeren zich bij iets te bepalen, 
zich te concentreeren. Daarom wordt veel tijd aan huishour 
delijk werk besteed, hetgeen door jongens en meisjes beide 
wordt gedaan, evenals timmeren en handwerken; in al deze 
dingen is de coëducatie doorgevoerd. 

Omdat de „Boddaert~Tehuizen" uitgaan van het beginsel, 
dat deze kinderen moeten blijven in de normaler maatschappelijke 
verhoudingen, dat zij zich daaraan moeten leeren 
aanpassen, keeren zij iederen avond naar hun gezin terug. 
Zoo wordt de natuurlijke band met de ouders niet verbroken, 
terwijl door het kind het „Tehuis" ook in de gezinnen 
doorwerkt. Op het „Tehuis" leerde hij het verschil 
zien en probeert nu ook thuis iets te brengen van de sfeer 
van orde, harmonie en vrede, die in het „Tehuis" heerscht. 

Reeds dertig jaar wordt dit principe, dat thans meer en 
meer door de paedagogische wetenschap als juist wordt erkend, 
toegepast. 

De opvoeding geschiedt volgens de religieuze gezindheid 
der ouders, welke die ook is; het godsdienstig element in de 
opvoeding beschouwt men als onmisbaar. In de leidsters der 
Tehuizen, in de eerste plaats in Freule Boddaert, de oprichtster, 
die dezen arbeid maakte tot haar prachtige levenstaak, 
vinden de kinderen bovendien begrijpende troost en 
steun bij hun moeilijkheden. 

Op het oogenblik strekt de dagelijksche zorg zich uit 
over 72 kinderen, de nazorg over honderden „oud-kinde-ren'', 
die reeds een behoorlijke plaats in de maatschappij 
hebben gevonden en op een klein aantal na geen van allen 
tot de misdaad zijn geraakt, waartoe ze zonder leiding zeer 
waarschijnlijk zouden zijn vervallen. 

Wanneer echter het aantal vaste contribuanten der Vereeniging 
niet aanzienlijk stijgt, zal deze haar algemeen als 
nuttig erkend werk, dat bovendien de gemeenschap vele 
kosten kan besparen ( het voorkomt armlastigheid, zenuw-ziekte 
en misdadigheid) , moeten beperken en een of twee 
Tehuizen sluiten wegens gebrek aan middelen. Met een 14~ 

daagsche actie zal nu gepoogd worden, dit te voorkomen. 

Moge ieder, die dit werk op eenigerlei wijze wil steunen, 
hetzij door contribuant te worden, hetzij door personen te 
noemen, die daartoe bereid zouden zijn, hetzij door pro~ 
pagandisten op te geven, die door huisbezoek van 25 Febr. 
tot 11 Maart a.s. leden willen werven, zich wenden tot den 
2en Secretaris van het voor deze actie gevormde Werkcomité, 
Mr. Ernst Hent, 2e Helmersstraat 23 te Amsterr 
dam, die tevens gaarne bereid is nadere inlichtingen te verstrekken. 
Men zij ervan overtuigd, dat elke vorm van medewerking 
door de Vereeniging ten zeerste op prijs gesteld 
zal worden. Een Comité van 80 vooraanstaande personen 
van alle richtingen, beveelt de actie van harte aan. 

De „Boddaert~Tehuizen" mogen in dit jubileumjaar niet 
gedwongen worden hun sympathiek werk van algemeen be-
lang te beperken of te staken! 

EEN TENTOONSTELLING VAN DE VRIJE 

SCHOOL, 18-21 MAART. 

R wordt gezocht in de Vrije School naar kunstzinnige 

onderwijs- en opvoedingsmethoden, omdat de meest op 
den voorgrond tredende vermogens van kinderen op den 
leeftijd, dat de lagere school bezocht wordt, van kunstzin 
nigen aard zijn. De vitaliteit, het gevoelsleven en de fantasie 
hebben de overhand, het abstracte, wetenschappelijke den-
ken is nog niet ten volle ontwikkeld. Een rationeel onderwijs 
moet gebruik maken van de vermogens, die er zijn. Het vermogen 
van het denken op zelfstandige wijze, dat na den 
puberteitsovergang pas volledig ontwaakt, is een product, 
een vormverandering van de zielekrachten, die vóór dien 
tijd de boventoon voerden. Wil men kinderen leeren zelfstandig 
te denken, scheppend te denken, dan moet men ze 
voor het 14e jaar niet belasten met eenzijdige intellektueele 
inhoud, maar op schoone aesthetische wijze leeren, wat geleerd 
moet worden. Kunstzinnig onderwijs in den meest wijden 
zin van het woord beteekent dus: alle vermogens, die 
het jonge kind in zich heeft, gebruiken en tot ontwikkeling 
brengen. Dit heeft noch als doel, noch als gevolg, dat de 
kinderen tot kunstenaars opgevoed worden. Wat in jonge 
jaren door kunstzinnige activiteit in het zieleleven geoefend 
werd, zal zich na de puberteitsjaren uiten als denkkracht. 
Wat door eigen arbeid geleerd werd, verdiept zich in latere 
jaren tot vermogen. Kunstzinnig onderwijs is in werkelijkheid: 
practisch onderwijs. Of men onderwijs heeft te geven 
in rekenen, grammatica, aardrijkskunde, geschiedenis, lezen 
of schrijven ^-- steeds moet uitgangspunt zijn het wilsleven, 
dus de eigen activiteit, en 't gevoelsleven der kinderen en 
niet het intellekt. De resultaten leeren, dat bij goede toepas~ 
sing van dit princiepe de kinderen de leerstof — door het 
enthousiasme voor het leeren, dat ontstaat — grondig en 
snel verwerken. Het begin is vaak langzaam, het leertempo 
wordt na verloop van niet langen tijd sneller en sneller. 

Twee zijden zijn er in alle kunsten: de beeldende en de 
muzikale. Zoo ook in het kunstzinnig onderwijs. Van de 
eerste zijde is het mogelijk in een tentoonstelling een en 
ander te laten zien. De andere zijde kan door een demon-stratie 
van leerlingen iets vertellen van wat in het onderwijs 
gebeurt. De tentoonstelling, die de Vrije School van 18-21 
Maart in de kunstzaal Esher Surrey, Lange Voorhout 58, 
houden zal, is een poging om van deze beide zijden een en 
ander aan het publiek te laten zien. Immers vindt op Zon



137 HET KIND --- 1 9 3 3 138 


bekend hebben en waarvoor zij wel bereid zijn, om een 
zekere vergelding te aanvaarden, maar dat zij hier moeten 
komen (na reeds door allerlei personen en organen bewerkt 
te zijn!) ter zake van hun laat thuiskomen, brutaliteit, onverdragelijkheid, 
vergooien van werk, verkeerden omgang 
enz. enz., hetgeen alles veel meer vage begrippen zijn, die 
voor debat vatbaar zijn en waarin ook aan anderen nog gemakkelijker 
de schuld kan worden gegeven dan voor een 
concreet strafbaar feit. 

De minderjarige (n) , wiens ondertoezichtstelling is verzocht, 
komt nu binnen. De ouders zijn ook opgeroepen en 
verschijnen meestal. Is er voogdij (na overlijden van een 
of beide ouders en na echtscheiding ), dan worden voogd en 
toeziende voogd opgeroepen. Bovendien moeten nog in de 
gelegenheid gesteld worden om te verschijnen vier bloed- of 
aanverwanten van het kind, dus grootouders, ooms, tantes 
of nog meer verwijderde familie. 

Die laatste regel is voorgeschreven in navolging van hetgeen 
voor gevallen van ontzetting en ontheffing in de wet 
staat, maar het moet althans voor gevallen van ondertoezichtstelling 
niet imperatief blijven voorgeschreven. De fa~ 
miliebanden zijn in onze dagen ~~ behoudens bij bepaalde 
volksgroepen, b.v. de Israëlieten, --- zoo los geworden, dat 
men van die familieleden, gesteld zij verschijnen, toch maar 
zelden iets nuttigs te weten komt. Ik kan daarop nu niet 
verder ingaan; zij, die ons volk kennen, zullen mij begrijpen. 

Wij laten nu achtereenvolgens — evenals bij de straf~ 
zaken --^ een aantal (6) gevallen de revue passeeren, ontleend 
aan den arbeid van mej. Tine Staal (zie kolom 622 
vorigen jaargang); het zijn een jongen en een meisje be~ 
neden de 16 jaar, twee jongens en twee meisjes boven de 
16 jaar. Zooals men zich herinnert, is het honderdtal, door 
mej. Staal bewerkt, ontleend aan een bepaald jaar en voor 
den voet op genomen, voorzoover gedurende de ondertoezichtstelling, 
resp. bij de behandeling der strafzaak een 
meer ernstige maatregel is noodig gebleken. 

Bij mijn keuze uit die honderd gevallen heb ik niet gezocht 
naar de meest navrante, maar naar een sorteering 
van verschillende in allerlei nuances veel voorkomende 
types: 

J., 15 jaar, natuurlijk-erkend kind. 

Gezin: Moeder werd bij J.'s geboorte blind. 2 kinderen: 

2 meisjes, 21 en 15 jaar. Inkomsten ongeveer f 16.^-- p. w. 

J. woont met haar blinde Moeder samen; Moeder heeft 
haar huishouding netjes in orde; de oudere zuster, die vroe^ 
ger in een R.O.G. werd verpleegd, schijnt een ongunstigen 
indruk gemaakt te hebben. 
Lichamelijke toestand: zwak, ongezond uitziend kind; 

vermagerd. 

intellect: wat aan de achterlijke kant; schoolhoofd vestig-


de al eens aandacht op haar; in de klas was ze vaak lastig. 

Geestelijke toestand en gedrag: thuis is J. vaak lastig en 

onhebbelijk; haar Moeder stuurt haar geregeld naar cate


chisatie en jeugdkerk; na 7 uur mag J. 's avonds niet meer 

op straat; in een dienstje voldeed ze wel goed; vervolgens 

werkte ze op drie ateliers, waar ze achtereenvolgens wegens 

zwakte, onreinheid en slapte in 't bedrijf werd ontslagen; 

na haar laatste ontslag deed ze een poging zich te ver


drinken. 

Observatierapport: komt snel in gewicht aan; wat achterlijk; 
maakt geen gewonen indruk. 
Vermoedelijke oorzaken van wangedrag: lichamelijke 

zwakte, lichte achterlijkheid, onvoldoende leiding. 
Hier hebben wij het type van het kind, dat vrijwel alles 
ontbeert, wat noodig is: een vader en een ziende moeder. 

Hier gaan bedreiging met lichamelijken en zedelijken ondergang 
hand in hand (let op het observatierapport, dat 
spreekt van een snel toenemen in gewicht) . Hier hebben 
wij meteen een geval, waarin voor ontzetting geen plaats 
was, maar waar een gedwongen ontheffing wegens onmacht 
en ongeschiktheid van de blinde moeder noodig ware 
geweest, ook voor de oudere, nu helaas mislukte dochter, 
maar ontheffing kan volgens onze wet alleen met medewerking, 
althans niet-tegenwerking van de ouders en de 
moeder wil geen afstand doen. 

Het gaat nu goed met het kind in een Tehuis voor Wer 

-

kende meisjes, waardoor het kind in de stad kon blijven en 
Moeder bezoeken. 

L., 15 jaar, wettig kind. 
Gezin: Vader sinds een jaar dood; 2 kinderen, 1 meisje, 
24 jaar; 1 jongen, 15 jaar. Inkomsten: onbekend , doch vol 
-doende, 

Moeder, gewone, nette vrouw, weet met L. geen raad, 
voelt zich onmachtig hem te leiden; de meerderjarige zuster, 
telefoniste, is bang voor L. 

Lichamelijke toestand: normaal. 
intellect: gewoon. 
(eesteljke toestand en gedrag: L. was nooit een makke


lijke jongen; hij had steeds veel toezicht noodig; toen de 
Vader van kleermaker voor eigen rekening caféhouder 
werd, ging het gezinsleven en daarmee 't noodzakelijke toezicht 
meer achteruit dan goed was voor L. Hij voelde zich 
vroeg groot; op een tweetal kantoren werd hij wegens luiheid 
en weigeren van opgedragen werk ontslagen; oneerlijk 
was hij in z'n werk niet; geld van z'n moeder gekregen om 
een cursus te volgen hield hij echter voor zich en maakte 
het op; z'n houding jegens z'n moeder laat zeer veel te wen~ 
schen over; hij is ontzettend brutaal, commandeert en typranniseert; 
eens sloeg hij z'n zuster en dreigde haar met een 
mes; hij ging veel om met een 17-jarig meisje; spreekt van: 
„wij leven in de 20e eeuw, de moderne tijd''; onanist. 

Observatierapport: traag, somber, teruggetrokken; werkt 
ongeregeld, ijver onvoldoende, onhandig. 
Vermoedelijke oorzaken van wangedrag: moeilijk karakter, 
weinig leiding, puberteit. 

Dit is de jongen uit het onvolledige gezin, waarin ook 
reeds toen het nog volledig was, een zedelijke achteruitgang 
zich heeft voltrokken, toen vader van kleermaker caféhouder 
werd. De dochter kreeg nog een goede opvoeding. Het veel 
later gekomen zoontje, het eenige, is kennelijk als kind erg 
toegegeven. Ziehier het resultaat. Toen vader overleden 
was en de puberteit doorkwam, was er geen land met hem 
te bezeilen. 

L., 16 jaar, wettig kind. 

Gezin: Moeder is gestorven; vader hertrouwd, gescheir 

den, leeft in concubinaat; hij is een zeer eigenaardig man; 

in z'n familie komt veel krankzinnigheid voor; de ouders 

van de moeder, die een zeer nerveus, kinderlijk, bewegelijk 

type was, maakten misbruik van sterken drank; L. was in 

huis bij een tante, later bij de grootouders van vaderszijde; 

hij is het eenige kind. 

Lichamelijke toestand: op 13-jarigen leeftijd bij z'n on


dertoezichtstelling, was hij reeds volslagen man. 


139 HET KIND — 1 9 3 3 140 


Intellect: absoluut niet achterlijk. 
Geestelijke toestand en gedrag: bij z'n tante in huis bleek 


L. een brutaal, driftig en oneerlijk kereltje; daar op zijn 
school z'n gedrag ook wel aanleiding tot klachten gaf, werd 
hij op een psychopathen.-school geplaatst, waardoor een 
goede samenwerking tusschen gezin en school mogelijk 
werd; 't ging dan ook eenigen tijd vrij goed met hem, toen 
plotseling ontdekt werd dat hij z'n 8-jarig nichtje meer~ 
malen tot coïtus had gedwongen; naar aanleiding daarvan 
werd hij onder toezicht gesteld en geobserveerd; na observatie 
komt hij in 't gezin van zijn grootouders; voor zijn 
werk als timmerman is hij zeer geschikt; in een tijd van 
weinig werk en geringe verdiensten wordt zijn gedrag wat 
minder en conflicten met de grootouders, die al vrij oud 
zijn, blijven niet uit; reden voor zijn vastzetting wordt een 
hevige ruzie over zijn vader, bij wien hij niet in huis kan zijn. 
Observatierapport: goed vakman, ruwe, goede jongen, 

die zijn best doet zich te beheerschen; psychopathische drift


buien; bij geregeld werk, tactvolle leiding en vriendelijk 

tehuis zal hij beslist slagen; ontbreekt een dezer factoren, 

dan gaat 't onherroepelijk mis. 

Vermoedelijke oorzaken van wangedrag: psychopathische 
constitutie, erfelijke belasting. 

In een geval als dit, is het m.i. zeer moeilijk uit te maken, 
of hier inderdaad psychopathische constitutie is dan wel 
een verworven onevenwichtigheid of liever een totaal gebrek 
aan opvoeding tot evenwichtigheid, zelfbeheersching. 
Hoe de verhouding van den invloed van „Inwelt'' en ,,Um~ 
welt" ook wezen moge, dat hier een en ander valt recht te 
zetten, zal niemand betwijfelen. Hier is het eigen gezin niet 
meer daartoe in staat. Het scheppen van betere omstandigheden 
kan nog veel ten goede doen. Opvoeding door 
grootouders, hoe best zij het ook meenen, mislukt vaak, wat 
ook niet te verwonderen is. 

J., 16 jaar, wettig kind. 
Gezin: ouders in leven. 3 kinderen: 1 meisje, 14 jaar; 
2 jongens, 16 en 11 jaar. Inkomsten ƒ2000.~-p. j. 

De huwelijksverhouding is gewoon; moeder is zeer nerveus; 
geeft bloed op; vader is leugenachtig; op financieel 
en sexuëel gebied is hij onbetrouwbaar gebleken. 

Lichamelijke toestand: slap. 
Intellect. matig; op school kon hij moeilijk meekomen; hij 
doubleerde eens; spijbelde soms. 

Geestelijke toestand en gedrag: thuis was J. onbetrouwbaar 
en leugenachtig; voor zijn vader's vak voelde hij niets; 
toen hij mee voor de administratie moest zorgen, verscheurde 
hij een paar maal kwitanties, maakte andere voor 
hoogere bedragen; stak 't verschil in eigen zak; in z'n latere 
betrekkingen (8 in getal) was de algemeene klacht: slor 
digheid, lang weg blijven; bij de laatste 4 patroons was hij 
bovendien oneerlijk; 15 jaar oud viel hij in handen van 
verschillende homo~sexuëelen. 

Observatierapport: physiek slap; psychopathisch; maakte 
eens een uitbraakplan; is zeer lui; ijver onvoldoende; 
onhandig. 

Vermoedelijke oorzaken van wangedrag: slechte invloed 
van den vader; wat moeilijke jongen. 

Hier leven vader en moeder in huwelijk samen, maar 
niettemin is de zoo noodige eenheid tusschen man en vrouw, 
willen zij als onmisbare elementen in de opvoeding van het 
kind tot hun recht komen, zoek. Het slechte voorbeeld, dat 

vader geeft, kan door moeder niet worden gecompenseerd. 
Hier heeft de gezinsvoogd een voor de hand liggende, zij 
het moeilijke, taak. Men ziet, dat de ondertoezichtstelling 
ook in beter gesitueerde kringen van belang kan zijn. Aan 
homorsexuëelen aanleg behoeft men hier geenszins te den-
ken. Winstbejag en gebrek aan schaamte-gevoel beslissen 
hier. 

H., 16 jaar. 

Gezin: Vader sinds 3 jaar dood. 6 kinderen: 4 meisjes, 

16, 10, 9, 5 jaar; 2 jongens: 12, 7 jaar. Inkomsten ongeveer 

f20.— p.w. 

Moeder, die een zeer slap opvoedster is, alles goed praat, 
kan alleen haar gezin niet voor elkaar houden; ze is wat 
afwijkend; werd eens op Maasoord verpleegd; ze is slordig 
en vuil en moet daarom vaak verhuizen; ze moet veel uit 
werken gaan, van toezicht op de kinderen is dan weinig 
sprake; deze komen vuil en slordig op school; het 7-jarig 
jongetje zou volgens zijn onderwijzer niet normaal zijn; 
over den 12-jarigen jongen zijn geregeld klachten over diefstalletjes 
en baldadigheid; 't huishouden is vies en rommelig. 

Lichamelijke toestand: was % jaar voor venerische ziekte 
in ziekenhuis; overigens normaal. 

Intellect: normaal; kon heel goed meekomen op school. 

Geestelijke toestand en gedrag: H. is een gewoon, aardig 
meisje; gaf als schoolkind geen moeilijkheden; wel prikkelde 
de strenge houding van haar vader, die haar nogal 
kort hield, haar soms tot verzet; na haar schooltijd was ze 
in een paar diensten, waarvan niets bijzonders bekend is; 
toen ze echter op een boterfabriek kwam, ging het al gauw 
verkeerd; thuis erg brutaal, veel uitgaan, bioscoop en dancing 
op den Dijk; ze kwam een paar maal dronken thuis; 
meermalen stond ze coïtus toe; de huissleutel had ze altijd 
mee, die kreeg ze van moeder; thuis vindt H. het ongezellig. 

Observatierapport: normaal meisje. 
Vermoedelijke oorzaken van wangedrag: geen huiselijk 
leven; fabrieksinvloed. 

Voor dit volgens het observatie~rapport normale meisje 
zijn de voorwaarden in het gezin, de tè strenge vader èn de 
tè slappe moeder ongunstige factoren geweest. In den 
schooltijd loopt alles nog, maar komt het fabrieksmilieu 
erbij, dan is het mis. Bovendien is de strenge vader nu 
overleden en staat de te slappe moeder met haar zware 
gezin er alleen voor. Ook hier is de taak der gezinsvoogdes: 
apportez cequi manque! 

A. 18 jaar, wettig kind. 
Gezin: Moeder is overleden; de vader trekt zich van A., 
zijn Benig kind, niets aan; met de stiefmoeder kan A. absor 
luut niet overweg, daar deze steeds beleedigend over A.'s 
gestorven moeder spreekt; A. woont nu in 't gezin van een 
tante, weduwe met 5 kleine kinderen van 3-10 jaar. 

Lichamelijke toestand: gravida; overigens normaal. 
Intellect: gewoon. 
Geestelijke toestand en gedrag: A. is een onevenwichtig 


meisje; ze komt van 't eene gezinsconflict in 't andere; in 
haar diensten is ze slordig en staat veel met jongens aan 
de deur; met haar tante kreeg ze ruzie, zoodat ze bij een 
andere tante ging wonen; A, klaagt er echter over, dat haar 
oom haar lastig viel; dan komt ze bij haar grootmoeder in 
huis; uit haar dienst wordt ze buiten haar schuld ontslagen 
en wordt dan werkster; haar werkhuizen zijn ontelbaar; 


141 HET KIND — 1 9 3 3 142 

eens was ze oneerlijk en nam een zilveren lepel weg; A. is 
nu zwanger van haar vrijer. 
Observatierapport: ontvluchtte tweemaal; men vreesde 
voor suicide. 
Vermoedelijke oorzaken van wangedrag. onevenwichtig 
kind; geen eigen gezinsleven; stiefmoederconflict. 

Welke steun heeft dit kind in haar leven? Haar moeder 
ontviel haar en haar vader, toch even verantwoordelijk voor 
zijn eenig kind als de moeder, trekt zich niemendal van haar 
aan. Men leze zelf en zie hier het type van het conflictsi 
kind, dat zich in haar puberteitsjaren als het ware natuur~ 
lijk in de armen van jongens werpt. Welke kansen heeft 
het kind, dat uit deze vrouw geboren zal worden? 

Begrijpt men thans, waarom het instituut van de ondertoezichtstelling 
in het leven is geroepen en dat bedreigd 
worden met zedelijken ondergang reeds aanleiding genoeg 
is voor de Overheid om in te grijpen? Begrijpt men, dat in 
de weergegeven gevallen de betrokken Kinderrechter niet 
aarzelde, om hier een gezinsvoogd (es) te benoemen, maar 
begrijpt men ook, welk een moeilijk, maar schoon werk het 
moet wezen, om al is het maar voor één minderjarige, die 
ten ondergang neigt, alsnog een middel tot levensopgang 
te worden? 

Natuurlijk, niet alle gevallen slagen, maar het moet bet 
proefd worden. Het is onmogelijk om weer te geven, hoe dit 
beproefd wordt, maar ik wil toch in een volgend artikel 
trachten, om U er iets van te vertellen. 
Rotterdam. H. DE BIE. 

DE STRIJD TEGEN DE PRIKKELLECTLIL[R. 

V
V
OOR den functionaris, die zich tot taak ziet gesteld 
den strijd aan te binden tegen de uitwassen op het gebied 
der prikkellectuur c.a., kan evenzeer gelden, wat Rudolf 
uit den Wilhelm Tell zeide, toen hij in de bres trad 
voor den armen grasmaaier: „Straf e genug ist sein entsetzr 
lich Handwerk". Wanneer er dan iemand het de moeite 
waard acht deze groezelige materie uit haar schuilhoek te 
halen en aan een nauwkeurige analyse te onderwerpen, dan 
ontdekt zelfs de „handwerker" verrassende kanten en kleu 
ren aan zijn beroepsbezigheid. 

Hoe gaarne had schrijver dezes daarom gewenscht, dat 
de Heer Daalder aan het woord gebleven ware! Slechts 
met schroom heb ik mijn passieve houding kunnen laten 
varen ten einde te voldoen aan het vereerend verzoek om 
het slotgedeelte dezer reeks artikelen voor mijn rekening te 
nemen. Het zij zoo! 

De pornografie is zoo oud als het kwaad. Alleen bezag 
men haar vroeger met een meer welwillend oog dan tegenwoordig. 
Zij vormde eertijds niet „het voorwerp der voortdurende 
zorg van de regeering". Als een hooge uitzondering 
is dan ook te beschouwen de draconische overheidsbemoeiïng, 
waarvan Van Houbraken omtrent den schilder 
Johan Torrentius verhaalt. Deze laatste, in 1589 te Amsterdam 
geboren, schilderde „konstige en uitvoerige kleine 
naakten". Deswege werd hij door het Gerecht te Haarlem 
tot de pijnbank gebracht. Hij stierf onder 't pijnigen. „En 
het penceel werk dat men van hem vond, werd door Beuls~ 
handen verbrand in 't jaar 1640". 

Ons land, meer in het bijzonder de hoofdstad, genoot 
omstreeks de laatste eeuwwisseling een reputatie op het 

gebied der pornografie. Of deze verdiend was of niet, blijve 
in het midden. Doelende op pornografie sprak men in elk 
geval van „articles d'Amsterdam". 

Uit deze Fransche benaming is reeds af te leiden, dat 
dergelijke producten hun weg naar het buitenland vonden. 
Zoodoende ontstond vanzelf de behoefte aan een internationaal 
georganiseerde bestrijding. Om daarvan het begin 
op te sporen behoeft men niet verder terug te gaan dan 
tot 1910. 

Merkwaardigerwijze is de internationale pornografie-. 
bestrijding steeds een aanhangwagen geweest van de actie 
tegen den handel in blanke slavinnen, of zooals deze in meer 
moderne terminologie wordt aangeduid: handel in vrouwen 
en kinderen. Met betrekking tot de bestrijding der pornografie 
zal men echter tevergeefs zoeken naar een markante 
figuur, die een „reveil" bewerkstelligde, zooals Josephine 
Butler in Europa het volksgeweten wakker riep om toch te 
breken met de Napoleontische vinding, welke befaamd is 
als de reglementeering der prostitutie. ja.. zelfs valt er 
niemand aan te wijzen als William Alexander Coote, ook 
een Britsch onderdaan, die als een commis-voyageur van 
een nieuwe firma de regeeringen der voornaamste Euror 
peesche staten bezocht en deze wist te bewegen tot een 
internationale conferentie om den vrouwenhandel gezamen~ 
lijk te bekampen (1902). 

Degene, die op het terrein der pornografie een zoodanige 
rol het dichtst benaderd heeft, is de Fransche senator R. 
Bérenger geweest. Voor het ontketenen eener actie, zooals 
het andere bestrijdingsgebied die gekend heeft, leent de 
pornografie zich ook minder. Ondanks de toevoeging van 
welke dosis humbug ook kan zij de gemoederen toch nooit 
zóó warm maken als het versjacheren van „levende waar" 
dit vermag. 

Voor een juiste afbakening van het terrein moet ik nu 
twee historische gebeurtenissen als bakens uitzetten. Dat 
wil men mij wel vergeven. 

In 1910, toen te Parijs voor den tweeden keer in de geschiedenis 
de afgevaardigden van eenige regeeringen bijeen 
waren om zich bezig te houden met mogelijke hulpverr 
leening aan blanke slavinnen, werden op instigatie van 
Bérenger na afloop dier samenkomst eveneens maatregelen 
beraamd voor een bewusten kamp tegen de „ontuchtige uitgaven' 
(publications obscènes) . 

Later deelde de Volkenbond de pornograf iebestrij ding 
ook al in op het tweede plan en stelde deze in 1923 aan de 
orde in een internationale conferentie. Ten aanzien van den 
handel in vrouwen en kinderen had zulks reeds twee jaar 
eerder plaats gehad. 

Noch de bovenbedoelde Parijsche regeling, noch de Ger 
neef sche conventie behelst eenige speciale voorziening om 
de jeugd tegen de pornografie te beschermen. Het initiatief 
daartoe moet nog genomen worden. 

Organisatorisch houdt de eerstgenoemde overeenkomst 
de bepaling in, dat de toetredende regeeringen zich verbin~ 
den een autoriteit in te stellen of aan te wijzen, belast 
met de internationale uitwisseling van gegevens ( wetgeving, 
veroordeelingen, verdachte gevallen, enz.) . In het belang 
eener vlotte behandeling van gevallen zijn deze centrale auto~ 
riteiten bevoegd tot rechtstreeksche onderlinge briefwisse 
ling. De omslachtige diplomatieke weg werd dus verlaten. 

Te Genève heeft men de Parijsche regeling verder uitgebouwd, 
o.a. door de minima vast te stellen, waaraan de 


143 HET KIND — 1 9 3 3 144 

strafwetgeving van elk land behoort te voldoen. Materieel 
strekken de bepalingen zich uit over: ontuchtige geschriften, 
teekeningen, platen, schilderingen, drukwerken, afbeeldingen, 
aanplakbiljetten, zinnebeeldige voorstellingen, fotograr 
fieën, cinematografische films of andere ontuchtige voorwerpen 
(vertaling) . 

Met deze elf zaken, allen voorzien van het epitheton 
„obscènes" meenden de ontwerpers — de Nederlandsche 
gedelegeerde had in de voorbereidende discussies een werkzaam 
aandeel! — de mazen van het net zoo klein te hebben 
gemaakt, dat practisch geen pornografisch bedenksel zou 
kunnen ontkomen. Inderdaad kan men met deze collectie 
voorloopig voort. 

Wat onder „obscene" dient te worden verstaan, omschrijft 
het verdrag echter niet. Natuurlijk is dit niet aan 
nalatigheid te wijten; er werd opzettelijk van afgezien, wijl 
het met het oog op de zoozeer gedifferentieerde opvattingen 
immers uitgesloten zou zijn een communis opinio te berei 
ken. Vooral daar de volken bovendien op verschillende 
trappen van ontwikkeling staan. Wie toch is in staat een 
definitie te vinden, welke aannemelijk is voor allen? Dus 
voor Lithauen, evengoed als voor China of Salvador. Men 
kon derhalve niet beter doen dan de begripsomschrijving 
aan elk land zelf over te laten. 

Welnu, dat hebben de landen dan ook naar hartelust gedaan, 
of beter gezegd: nagelaten. Men wist er eenvoudig 
geen weg mede. In tal van staten was de wetgeving nog 
niet aangevuld, zoodat de aanvaarde verplichtingen nog 
niet eens naar behooren waren nagekomen, toen in 1928 de 
eerste termijn verstreek, welke de Volkenbond voor perior 
dieke herziening van den verdragsinhoud, optimistisch genoeg, 
op vijf jaren gesteld had. Wij zijn inmiddels tien jaar 
verder, doch niets duidt er op, dat in het loopend kalenderjaar 
de tweede gelegenheid tot revisie wèl zal worden benut. 

Maar hoe is het hiermede in Nederland eigenlijk gesteld? 
Hebben wij ons aan de moeilijkheden weten te ontworster 
len? Deze en soortgelijke vragen zullen onwillekeurig bij de 
lezers rijzen. 

Wij mogen, nationaal gesproken, voldaan, misschien meewarig, 
glimlachen bij het omkijken naar hen, die nog in den 
doolhof dwalen en niet, zooals wij, den uitgang ontdekt 
hebben. Als we echter de hand in eigen boezem steken, 
moet de erkenning volgen, dat wij toch bijna twintig jaren 
noodig hebben gehad om het begin eener practische oplos-sing 
te vinden. Hierop zal ik thans niet verder ingaan, daar 
een overzicht van de internationale verhoudingen beter bij 
het voorgaande aansluit. Terloops zij echter reeds vermeld, 
dat velen in ons land indertijd gouden bergen hebben verwacht 
van de zoogenaamde Zedelijkheidswet. Bij hare invoering 
in 1 91 1 was men vrij algemeen overtuigd het 
machtsmiddel in handen te hebben gekregen voor een snelle 
en afdoende zege op de pornografie. Die zoete waan is den 
optimisten wel ontnomen op den langen lijdensweg, die 
sedert moest worden afgelegd. 

Tot de verplichtingen, voortvloeiende uit de internationale 
overeenkomsten, behoort het ageeren tegen wetsovertreders 
op uitnoodiging of aanwijzing van een ander land. In zulke 
gevallen treden de uiteenloopende opvattingen eerst goed 
aan den dag. 

In een voorgaand artikel wees de Heer Daalder reeds op 
het verschijnsel, dat Duitsche firma's zich in ons land wel 
eens een adres hadden gekozen, om van hieruit hun afne


mers in Duitschland te voorzien van lectuur, welke daar 
niet mocht worden verkocht. Deze tactiek kon slechts dan 
worden gevolgd, wanneer de Nederlandsche justitie milder 
oordeelde. Zij stelt zich ten aanzien van de vrije meenings 
uiting op een ruim standpunt en bewijst daarmede ons historisch 
vaderlijk erfgoed naar waarde te schatten. Toch is 
het moeilijk te zeggen, waar men in het algemeen strenger 
is. Veeleer spruiten de internationale afwijkingen voort uit 
verschillen in volkseigen. Men mag immers de Duitsche 
rechters niet van pruderie betichten, zoolang zij de zéér 
vrijmoedige blaadjes over „naaktcultuur" ongemoeid laten. 
Daarentegen spreken zij de ban uit over uitheemsche tijdschriften, 
zooals La Vie Parisienne, Le Journal Amusant, 
e.d., welke elders worden geduld, of misschien wel: gaarne 
aanvaard wegens hun ,,pikanterie-in-half-tinten". 

Het onvermijdelijk gevolg van dit stelsel is, dat het als 
iets onbevredigends gevoeld wordt, dat de justitieele beslissing 
in het land van afzending maatgevend is. Zoo-doende 
kon somtijds van uit het buitenland ongestraft geschieden, 
wat men in het eigen land niet zou dulden. 

Sterker nog divergeeren onze opvattingen ten opzichte 
van de Engelsche. Men vergelijke ook eens de verschillende 
mentaliteit op bepaalde punten. 

De lezers zullen zich wellicht herinneren, hoe enkele jaren 
geleden bij onze buren over het Kanaal de openbare meening 
niet weinig werd gealarmeerd door het ingrijpen van 
de overheid in zake enkele boekwerken. Een er van was 
„The Well of Loneliness", van de schrijfster Radclyf f e 
Hall, die daarin met onmiskenbaar literair talent het thema 
der lesbische liefde had behandeld. Blijkens rechterlijke 
uitspraak gold het een „obscene and disgusting'' en mits~ 
dien ontoelaatbaar boek. 

Nauwelijks was het bij een Hollandschen uitgever onder 
den titel „De Bron van Eenzaamheid" verschenen, of de 
Engelsche centrale autoriteit waarschuwde het Nederlandsche 
Rijksbureau, aldus veronderstellende, dat ook wij het 
boek naar den brandstapel zouden verwijzen. Het antwoord 
zal den Engelschen diensttak tegelijkertijd hebben ontnuch-terd 
en teleurgesteld. Want een verbod strookte niet met 
de voor ons land geldende beginselen. Bij ons wordt de 
vraag, of een boek al dan niet pornografisch is, namelijk niet 
volledig beheerscht door het behandelde onderwerp, maar 
veeleer door de wijze van beschrijving. Ons richtsnoer is: 
de staat geen zedenmeester! 

Stellen we daar het Engelsche standpunt eens tegenover. 
De Minister van Binnenlandsche Zaken, die eveneens 
trachtte te beletten, dat het boek met de zelfmoordbeschrij-vingen 
„The Sleeveless Errand'', van N. C. James, het licht 
zou zien, verweerde zich tegen de critiek met te zeggen, dat 
zelfs een werk van groote kunstwaarde op de jeugd even 
verderfelijk kan werken als de liederlijkste lectuur. Voor 
hem ging de beveiliging van de jeugd tegen mentale infectie 
boven alles. 

Er valt iets voor te zeggen. Maar in Nederland zou een 
zoodanig rigoureus ingrijpen, uitsluitend ten dienste van de 
jeugd, allen wettelijken grond missen. 

Alvorens van de internationale verhoudingen af te stappen 
kan ik niet nalaten als bijzonderheid te vermelden, dat 
beide genoemde boeken elders werden gedrukt en dat de 
exemplaren, in Engeland clandestien aan den man gebracht, 
natuurlijk opgeld deden. 
(Wordt vervolgd.) M. H. E. NOLTHENIUS DE MAN. 


145 HET KIND — 1 9 3 3 146 


HET VINDEN VAN 1VIELODIEËN DOOR 
KINDEREN BIJ GEDICHTJES. 


O 
O 
P verzoek van den Heer Daalder zal ik trachten voor 
u in dit blad uiteen te zetten hoe kinderen zijn te brengen 
tot het uiten en noteeren van melodietjes, die in henzelf 
ontstaan, al gelijken ze dikwijls op bestaande melodieën. 
Dit laatste vind ik geen bezwaar; ze leeren dan toch de notatie 
en krijgen een betere, met het gehoor verband houdende 
voorstelling van het notenschrift. Origineele compo 
sities zijn hier nog niet te verwachten en wanneer 't er heel 
origineel uitziet, is 't meestal door onbeholpenheid. 

Ongeveer een dozijn jaren geleden gebeurde het, dat ik 
vier leerlingen, die toevallig gelijk begonnen waren en bor 
vendien denzelfden leeftijd hadden, vroeg, een gedeelte van 
hun tijd samen les te komen nemen, omdat ik ze dan beter 
de noodige muzikale begrippen kon bijbrengen en (wat tegenwoordig 
zelden meer voorkomt) ze vonden een geschikt 
uur en kregen toestemming om samen te komen. 

Ik liet deze kinderen o.a. harmonieën door meerstemmig 
zingen uitvoeren, cadensen driestemmig zingen ( later ook 
kleine volkswijsjes driestemmig zetten ), rhythmen op slaginstrumenten 
voortbrengen en ook op een gegeven rhythme 
een melodietje zelf vinden. Langzamerhand begon ik daarbij 
woorden, gedichtjes te gebruiken — eerst uit een bestaand 
kinderboek — later schreef ik ze liever zelf, omdat 
ze zelden nog eenvoudig genoeg waren. 't Is beter met het 
allereenvoudigste te beginnen en we zouden enkele aftel~ 
deuntjes kunnen gebruiken als niet het bezwaar was dat die 
eigenlijk geen muziek behoeven, maar louter rhythme zijn. 
Toch gebruikte ik het volgende (Limburgsche) afteldeuntje 
voor dit doel en wil hieraan alvast iets duidelijk maken. Het 
luidt: 

Ein dein doá i\ 

Karre mire moa i\ 

Karre mire isje disje v-

Ein dein doá. - .. 

Behandelen we hierbij het rhythme en teekenen ( zie bon 
ven) voor iederen regel een lijn die een voorstelling geeft 
van den cadans in dit liedje, dan zingen we bijna vanzelf al 
iets dergelijks: 

f ^ f ^ f 


Maar nu kom ik op de resultaten bij de kinderen en den 
weg, dien zij volgen. 

Als tekst neem ik: 

Daar kom ik aan, 

Hier ga ik staan; 

Zoo ga ik hinken met mijn klompen aan. 

De kinderen lezen dit --- ik vraag ze het rhythmisch te 
doen en de eerste twee regels lezen ze dan ook zóó: 

V V r ? !^ J ^ ^ r? 

Maar de laatste, lange regel is niet in overeenstemming 
daarmee; ze raffelen de laatste woorden af of zeggen ze op 
een toon van: 't spreekt van zelf" heel onrhythmisch. 

Nu vraag ik de kinderen op de maat schuine streepjes te 
zetten (in deze richting \ om ze later goed te onderschei-. 
den van de letters) en wel op de lettergrepen die ze sterker 
zeggen. Dan krijgen we: 

Daár kom ik aan 

Hièr ga ik staan 

Zoó ga ik hinken met mijn klim pen aan. 

Sommigen hebben het laatste accent wel, anderen niet. 

Dan laat ik ze de accenten tellen en wijs ze er op dat 2. 2. 4 

symmetrisch is en dat er bij 2. 2. 3 nog iets aan bungelt. 

Daarna volgt het onderstrepen van de lange lettergrepen, 
die bijna de accenten volgen, maar toch b.v. bij het woord 
hinken niet. Door aantikken van de lettergrepen is dit gemakkelijk 
uit te maken. We krijgen dan het begrip lang en 
kort, terwijl we eerst hadden zwaar en licht (de grondben 
grippen van rhythme en maat.) 

Nu maken we een afspraak: lang zal een kwartnoot zijn, 
kort een achtste noot. Een accent-lettergreep krijgt een 
maatstreep voor zich (niet achter zich ). De eerste heeft er 
alleen geen noodig. 

We krijgen dan: 

Vraag: welke maat is het en komt het uit? 

Antwoord: 2/4 maat en in de 2e maat komt het alvast niet 

uit. 

Vraag: Hoe zullen wij aanvullen wat te weinig is? 

Antwoord: Door een rust of door de noot tot een noot 
van 2 tellen te maken. 
Ik kies de rust, om adem te halen. 
Lees het nu op één toon (as is hiervoor een geschikte 

toon) . 
Vraag: Kun je het nu op verschillende tonen? Zing het 
eens. Een jongen (9 jaar) die het ook opschreef, zong: 

Iets vloeiender was het wijsje van een anderen jongen 
(zelfden leeftijd) die thuis opschreef, na het behandelen van 
het rhythme op de les: 

Natuurlijk ligt dit te hoog en moet óf een octaaf lager 
gezet worden óf getransponeerd, wat een goede oefening is. 

Een meisje van 11 jaar, dat al eenige werkjes achter den 
rug had, zong het niet, probeerde ook niets te spelen op de 
piano, maar schreef uit het hoofd op: 


147 HET KIND — 1 9 3 3 148 


De samenvoeging van de twee achtsten is gemakkelijker 
en laat ik voorloopig zoo toe. 
Een vierde kind, dat laag zingt, gaf ik een d aan om haar 
op dreef te helpen en ze begon: 

Lange pauze — — 
Ik zei: zing dan maar hetzelfde op de volgende woorden. 
Ze dacht na en zong toen verder: 

Ik wachtte nu met spanning op het verloop van de climax, 
maar er kwam: 

Zoo'n onverwacht rhythme komt dikwijls en maakt het 
meestal mooier. Het rhythmisch schema is geen beletsel en 
ik zeg de kinderen dan ook dat ze nog vrij zijn. Ze leeren 
weer iets nieuws noteeren en begrijpen zoo'n rhythme beter 
als ze het later tegenkomen. 

Ook de melodische lijnen behoeven volstrekt niet streng 
gevolgd te worden en dienen alleen maar om iemand op 
gang te laten komen. Ik gebruik ze eigenlijk zelden, omdat 
ik liever een vrijeren loop laat geven aan de melodie. 

Als een klein meisje zingt: 

Goud-visch - je Goud-visch - je kom aan de kant! 

dan is dat niet in overeenstemming met het gesproken 
woord, want daarin zouden we het woord „kant" meer betonen 
dan het woord „kom"; maar dan is er in dat zinnetje 
iets van de vreugde van een zich vrij makende melodie. 

Wel maak ik aanmerking op de volgende interpretatie 
van een anderen tekst: 

ff 


Wit - te wit-te vlok-jes Val-len maar ge - staag 1 Wit-te wit-te 

vlok - jes ko-men zacht om-laag; Val-len op de stra-ten, val - len 

op de heg, Moo-ie wit-te vlok-je3 Straks zijn je-lui weg! 

In dit liedje heeft de modulatie te vroeg plaats. De tweede 
helft, waar sprake is van vallen, ligt veel te hoog en 
geeft niet den indruk van vallende vlokjes. Toch heeft dit 
kind heel goede vondsten. 

Veel beter is het volgende, maar dan ook van een 14r 
jarigen jongen, die nu, heel alleen in een kamer gezet, dezen 
zelfden tekst volgens de regelen der kunst moest behander 
len. De accenten, het rhythmisch schema en ten slotte de 
melodie — alles stond keurig op papier en was uit het hoofd 
opgeschreven: 

Vergelijken we b.v. hoe het woordje „op" in de twee 
versjes behandeld is, dan zien we dat in het eerste een four 
tieve illustratie is gegeven, in het tweede een juiste. --- Hieronder 
plaats ik nu een liedje, waar het woordje „op" in een 
anderen tekst op een heel aardige manier is behandeld, ter~ 
wijl we het niet zouden betonen in het gesproken woord: 

Vo - gel - tje wat zing je mooi! Bo r ven op dien 
Vo ~ gel - tje wat zing je luid ! En bent toch zoo 
Tusschenspel 

tak. Tril-Iers, loop~ 
klein. 'kZou zoo graag 

jes zing je maar Met het grootst ge - mak! 
zoon vroo - lij - ke, blij - e zan - ger zijn! 

Naspel 

Dit is een gelukkige illustratie van „boven op dien tak", 

n.l. van het begrip en niet van iedere lettergreep apart. 
Een ander kind gaf hierop een doorgecomponeerd liedje, 
maar was dan ook 12 jaar, terwijl het eerste 10 jaar was. 
Het noteeren van rhythmen levert soms heel veel moeilijkheden 
op en vereischt tijd en geduld. 
Een eenvoudige 6/8 maat is niet moeilijk, omdat direct 
uit kort lang kort lang kort iàng al volgt: 

0`IJ fJ fIJ•t 

Maar wanneer die meer gecompliceerd wordt, zooals in 
het volgende liedje, wordt het veel moeilijker en hier heeft 
het rhythme dan ook veel moeite gegeven, terwijl de noten 
zonder hulp vlot werden genoteerd. 

—mei . ^-- • ^^--


Du - ran - de du - ron, de groo - te zon, die 


HET KIND --- 1933 150

149 

zinkt in gou ~ den gloed. Du - ran - de du - rij, die 

zegt dat jij nu heel gauw sla - pen moet! 

Dit meisje is 11 jaar en krijgt maar een enkele maal der. 
gelijk werk. In het mineurtoongeslacht voelt ze zich blijkbaar 
volkomen thuis en de melodie is muzikaal doorvoeld — 
het einde op de dominant vind ik hier zeer mooi. 

Er zijn enkele kinderen die een volmaakte begeleiding 
schrijven (waarschijnlijk zullen er technische bezwaren zijn 
tegen het reproduceeren hiervan), maar waar de melodie 
nog niet zoo goed gevonden is als hier. 

Om nu nog eens tot meer algemeene vergelijkingen te kor 
men geef ik van twee teksten verschillende melodietjes: 

(kinderen van 8-11 jaar) . 

Een licht, licht veertje 
Zweeft er door de lucht 
En 't gaat nog telkens hooger 
Als ik maar even zucht. 

a. 
b. 
c. 
d. 
e. 


er.-4.I 4 - .:- t 

1L 

Het eerste a begint met een sterk stijgende en dalende 
figuur op het kwartsextaccoord, wat heel aardig is, maar 
dan komen er eenige minder goed gekozen accenten. --,,'
t Gaat nog telkens hooger". Op het zware maatdeel is dit 
niet mooi, op 't lichte is 't niet hinderlijk. 

b bereikt een verrassend effect door het omzwaaien naar 
de dominant G, in welke toonsoort ze ook eindigt. 

c geeft een mooie illustratie van „telkens hooger'', door 
d nog rijker gemaakt door middel van een herhaling van 
den derden regel. Ik moet hierbij zeggen, dat ik een sugr 
gestie gaf in die richting en dat ik bij alle kinderen er op 
wees, dat ze zich een voorstelling moesten maken van dat 
telkens hooger gaan van het veertje. 

Ook is d een meisje van 11 jaar, terwijl c een jongen van 
8 was. 

e had behoefte aan een langeren tekst of geen behoefte 
aan een tekst, wat nog beter is en hij schrijft er een accomr 
pagnementje bij met voordrachtsteekens. De tekst is voor 
hem alleen een aanleiding om op zijn manier iets te scheppen. 


Kinderen, die, zooals boven al genoemd is, met accoorden 
werken, komen ook tot het schrijven of spelen van begeleir 
dingen en leeren ook anderen begeleiden. (Natuurlijk is dit 
zelf vinden van begeleidingen niet algemeen.) 

En nu de tweede tekst: 

a. 
'--^e-

Nu ste - ken groe - ne sprie - tjes en klok-jes en mar


grie-tjes hun kop - jes bo - ven d'aard. Nu gaat het 


151 HET KIND — 1 9 3 3 152 

b. 
al -les le -ven, de jon r ge blaad -jes 
daar de wind door vaart. 
be f ven als 
C. 
d. 
e. 

Hier zie ik, die de kinderen kende, duidelijk het verschil 
in karakter uitgedrukt. Vergelijken we a, waar tweemaal 
een herhaling in voorkomt, met c waarin we een climax zien 
en latente harmonieën met modulaties ( naar a min. en e 
min.) dan kunnen we daaruit opmaken, dat c meer gecom~ 
pliceerd is en veel meer invallen heeft dan a. 

In leeftijd verschillen ze weinig, c was misschien nog jonger, 
± 10 jaar. 

Weten we dat b nog maar 8 jaar was, dan begrijpen we 
dat hier eenige aanleg aanwezig is. d heeft den inval een 
chromatischen toon te gebruiken, maar heeft minder muzir 
kale spanning, e is de flinke jongen, al wat ouder, 16 jaar, 
zelfstandig werkend, en die houdt van iets stevigs; toch is 
het tweede deel plotseling veel fijner. 

Zoo zou ik nog graag doorgaan en ook meer doorwerkte 
liedjes laten afdrukken, maar ik ken de technische bezwaren 
en zal liever wat van de gedichtjes geven, die mogelijk door 
anderen gebruikt kunnen worden of als aanleiding kunnen 
dienen voor anderer werk. 

Alleen nog eenige beschouwingen over dit werk in 't algemeen: 


Iemand zei mij eens: „Stel u voor, dat de heele menschheid 
ging componeeren — wat zou dat een ramp zijn!" Ten 
eerste zie ik niet het bepaald noodlottige van zulk een verandering 
van menschelijke functies in — waarschijnlijk zou 
het een algemeene gevoelstaal worden; maar dan geloof ik 
nog niet, dat er reden is tot ongerustheid, ook voor men~ 
schen die zoo denken. Ik noem dit bovendien nog geen componeeren; 
het is het ontwikkelen van het vermogen, dat in 
kiem in de menschheid aanwezig is en de kinderen weten 
dat ook andere kinderen dit kunnen. 

En het nut ervan? Nut is eigenlijk geen mooi woord voor 
iets dat vreugde geeft en misschien een zekere bevrijding. 
't Herinnert aan de kip, die aan het leelij ke jonge eendje 
vroeg: „Kun je eieren leggen?" 

Maar intusschen leeren ze hiervan, meer dan door het 
spelen van noten, muziek goed hooren. Ze ontwikkelen het 
gevoel voor rhythme en het bevordert een goed begrip van 
den opbouw van een melodie en ook van de samenstelling 
van een gedicht. Eén leerling kwam er toe de Duitsche gedichtjes, 
die ze op de middelbare school leerde, melodieën te 
geven. Toen ze na één of twee jaar werd overgeplaatst naar 
een Zwitsersch lyceum, behaalde ze daar het hoogste cijfer 
voor het reciteeren van Duitsche gedichten. Ik geloof niet, 
dat dit zonder verband is, want het kind was in geen ander 
vak meer dan voldoende. 

Een moderne stijl heb ik bij de kinderen nog niet opgemerkt, 
ook niet bij degenen, die daar toch veel van hoorden 
en 't in zich opnamen. Er zijn trouwens te veel systemen in 
de moderne muziek om ze op jeugdigen leeftijd al te veren 
werken, maar b.v. een toonladder uit louter groote seconden 
bestaande, wordt niet in dit werk opgenomen. Gevoel voor 
tonaliteit is ingeboren en, wat ik zelf graag gebruik en zou 
laten gebruiken: de kerktoonaarden, ook die gaan er nog 
maar weinig in, onverschillig of de kinderen een instrument 
bespelen of niet. Dit alles is nog maar een dun laagje op 
het beproefde en doorvoelde van deze laatste eeuwen en 
de afkeer van 't spelen van dissonanten b.v. blijft nog. 

Voor de praktijk zou ik willen aanraden dit werk bij 
voorkeur te doen met kleine klassen — de leerlingen zijn 
over 't algemeen te verschillend en bovendien vraagt dit 
werk een zekere intimiteit en veel individueel werk. Wel 


153 HET KIND --1 9 3 3 154 
laat ik sommige bruikbare liedjes van deze kinderen zingen Nu wordt het hondje omgekeerd, 
door een klasse van ongeveer dertig kinderen onder de 6 Eén handje op zijn dij; 
jaar, die zelf nog primitiever werk te doen krijgen en dat De wieltjes rat'len over 't steen, 
gaat heel aardig. Zoo draaft hij ons voorbij! 
Ten slotte laat ik hier eenige gedichtjes volgen: Nu zet hij 't op een holletje, 
Mijn lieve kleine broertjeMijn l 
Dat houdt van zoete pap. 
Zijn hoed zakt van zijn bolletje 
En wou-wouw ligt opzij. 
En als ik met een lepel kom 
Dan zegt hij dad'lij k: hap! 
LENTE. 
( Kan vervolgd worden door kinderen of moeders) . 
Nu steken groene sprietjes 
Schaapjes loopen over de hei En klokjes en margrietjes 
Belletjes tinkelen vroolijk en blij. Hun kopjes boven d'aard. 
Zware paarden komen aan Nu gaat het alles leven, 
Draven vroolijk over de laan! De jonge blaadjes beven 
jongens houden de teugels vast Als daar de wind door vaart. 
Paarden vinden licht hun last. 
4 
Klik-klak gaan de klompjes 
Over de straat. ZOMER. 
Klop-klop op het deurtje 
Tot het open gaat. 
De ,bijtjes zingen een zoemezanll g 9' 
Het hooien is in vollen gang, 
Groen zijn de weiden, grauw is de lucht; De kikkers kwaken luid en lang: 
Geel zijn de blaren waar de wind door zucht. 't Is zomer! 
De sneeuwvlokjes vallen, 
Ze zweven wat rond — — 
De eendjes plassen met blij geluid, 
De jonge vogels vliegen uit. 
En komen dan zoetjes 
Op sneeuwwitte voetjes 
En in den avond een merel fluit: 
't Is zomer! 
Beneén op den grond. 
Goudvischje, goudvischje, kom aan den kant! 
'k Wil je wat geven van 't brood uit mijn hand. HERFST. 
Daar naar die mooie De gele blaren vallen 
Wil ik nog wat gooien. Heel zachtjes op den grond; 
Goudvischje, goudvischje, leeg is mijn mand. En komen dan de stormen, 
Een klein klein meisjel 
Dan dwarrelen ze rond. 
Dat draafde over 't gras; Dan doen ze rondedansen 
Ze zag een mooi, mooi vlindertje 
En dacht dat 't speelgoed was„ 
Met ritselend geluid, 
Terwijl de wind daarboven 
Variant van een leerling: 
Een begeleiding fluit. 
Een klein klein meisje * * * 
Dat trippelt over straat; 
En naast haar loopt een geitje SCHAATSENRIJDEN. 
Dat telkens even blaat. Wij zwieren en wij zwaaien! 
Mijn lieve jongsteo broert' el l 
Houdt achter zich een touw. 
En aan dat touw zit vast gemaakt 
(Linkerbeen, rechterbeen) . 
Laat nu de wind maar waaien! 
.
Wij rijden het baant e heen. 
Een kleine bruine wou-wouw. Wij zwaaien en wij zwieren! 
Dat hondje heeft een belletje, (Linkerbeen, rechterbeen) . 
Zoo'n tingel-tingel.-schelletje; Wij rijden met z'n vieren 
Wat draaien de wieltjes gauw! Veel vlugger dan alleen! 
'rot aan het eind van 't weggetje 
Mag kleine broertje gaan. 
Daar ziet hij dan een oogenblik 
De groote weg eens aan. 
Daar loopt de tram naar Oma toe 
Daar doet een auto toe-toe-toe! 
Zonlicht straalt, betoovert 't al; 
Dauw op de bloemen wordt kristal. 
Stralend klinkt het vog'lenlied! 
Ook mijn hart de vreugd geniet! 
Dat is een drukke laan! 


155 HET KIND - 1 9 3 3 156 

Als hooge boomen zoo roerloos staan, 
Dan is het of ze iets zeggen gaan, 
Iets moois, iets ernstigs, ik weet niet wat.... 
Een wondervreemd gevoel is dat, 
Als hooge boomen zoo roerloos staan. 


M. E. VAN EBBENHORST TENGBERGEN. 
OVER EEN TENTOONSTELLING, DIE GEEN TENTOONSTELLING 
WAS EN NOG WAT. 

M 
M 
AAR zou het nu niet mogelijk zijn, de kinderen te 
leeren knutselen en ze toch iets van de primitieve 
vreugde te laten behouden van eigen werk te kunnen leveren, 
eigen primitieve fantasiën uit te leven?" Deze vraag uit 
het stukje „Paedagogisch Dagboek uit een Arbeiderswijk" 
in Nr. 4 doet mij naar de pen grijpen om het volgende mee 
te deelen. 

Nogeens verwijs ik naar „Het Kind" en wel naar de 
aanvrage van het Museum voor Ouders en Opvoeders te 
Rotterdam, die wij in het nummer van November 1.1. konden 
lezen en die luidde: „Wie helpt mee om een aardige tentoonstelling 
van kinderwerk bijeen te brengen?'' Als gegeven 
stond erbij: het gaat nu eens niet om een tentoonstelling 
van dingen door kinderen naar modellen of voorbeelden 
gemaakt, maar om echt kinderwerk, geïnspireerd op 
kinderboeken. De bedoeling is, dat wie Oehoehoe bijvoorbeeld 
gelezen heeft naar de beschrijvingen uit het boek ee.:i 
kaf f erkraal maakt; verschillende andere boeken als Harlekijntje, 
Dr. Dolittle, Pinokkio en niet te vergeten de sprook~ 
j esboeken zullen zeker ook inspireerend werken. 

In de Kerstvacantie zou de tentoonstelling zijn en het 
leek mij belangrijk genoeg er een kijkje te gaan nemen, om 
te zien, wat de kinderen ervan gemaakt hadden en eerlijk 
gezegd, was ik ook nieuwsgierig of de inzendingen alleen 
tot de bezoekertjes van het museum beperkt waren geble~ 
ven, die daar altijd zoo heerlijk gelegenheid hebben tot 
knutselen, dan wel of ook een wijdere kring er een steentje 
had bijgedragen en dan dacht ik voornamelijk aan club~ 
kinderen. 

Met allerlei verwachtingen aanvaardde ik dus de reis 
naar Rotterdam en onderweg bedacht ik, dat dit nu toch 
een prachtige gelegenheid was om de fantasie van het kind 
de vrije loop te laten, om alle verbeeldingskracht tot uiting 
te laten komen als ouders en leiders maar aan de voorwaarden 
hadden voldaan allerlei middelen te verschaffen als een 
vrije werkhoek die niet werd geruimd en materiaal als 
papier, karton, hout, klei, verf, zand, wol, lapjes, doosjes enz. 

Ik dacht aan boeken als Winnie de Poeh, aan Pikkie 
Duimelot en ik stelde mij allerlei kostelijke, heel primitieve 
dingen voor. 

Ik dacht ook aan de tallooze vragen, die ik als leidster 
van jeugdwerk altijd weer krijg: „Kunt u mij wat knutsel~ 
werkjes voor kleine jongens opgeven?'' en ik peinsde verder, 
dat wij nu voorgoed uit deze moeilijkheden vandaan konden 
zijn, want hier hebben wij grootere rijkdom dan alle handleidingen 
en bedenksels ons brengen kunnen. 

Maar ... U begrijpt het wel al, ik werd danig teleurgesteld, 
want er was maar één inzending gekomen. 

Slechts Laurientje de pop stond daar, strak en keurig, net 
zoo aangekleed als Laurientje uit het boek van Mevrouw 
Seleger~Elout, met rokken van baai en streepgoed, met omslagdoek 
en roode kralen en met haar witte muts met krul~ 

naalden en levend zou ze zijn in handen van kinderen, die 
met haar alle gebeurtenissen van het boek mee beleven. 

Wel hadden de leidsters van het Museum zelf de moeite 
gedaan om verschillende dingen uit te beelden en inderdaad 
was er alles van Winnie de Poeh, Poeh zelf en Ieoor de 
Ezel en Knorretje en de Uil in zijn huis. Ook was er Kabou.. 
ter Eigenwijs, die als een witte bal van de sneeuwberg rolde 
en de vlieger, waar- het kleine kaboutertje aan bungelde, 
daar stond ook Dr. Dolittle in de tuin voor zijn huis, maar 
dit alles was slechts daar om de bezoekertjes eventueel op 
streek te helpen en als bewijs van de mogelijkheden, die er 
zijn, mogelijkheden, die ongetwijfeld voor kinderen nog veel 
grooter zijn, omdat wij immers zelf al over die periode van 
primitief scheppen heen zijn. 

Hoe komt het nu, is de vraag, die deze ervaring stellen 
doet, dat de opzet van de tentoonstelling geen succes heeft 
gehad? En dan zal het in de eerste plaats wel zijn, dunkt 
me, dat men het niet goed heeft begrepen en bovenal, dat 
wij hier voor iets nieuws staan. 

Wel heeft de richting van de vrije uiting zich in het tee.. 
kenonderwijs baangebroken, maar in de handenarbeid, zoor 
wel in 't algemeen op de scholen, als ook in het clubwerk 
zijn wij er nog verre af. In Duitschland en vooral in Oostenrijk 
is men ons in dit opzicht sterk voor, daar heeft het 
„plastische Gestalten" al een groote plaats ingenomen en 
naar het mij voorkomt moeten wij ook meer deze kant uit, 
omdat het aan ons werk met kinderen rijker inhoud geven 
kan, omdat hier een bron van vreugde is, allerlei uitingsr 
mogelijkheden voor de kinderen zelf en tal van ervaringen, 
die voor de karaktervorming van belang kunnen zijn. 

Maar nu komt er voor ons ouderen een moeilijk ding: 
hoe zit het met de waardebepalingen van deze knutselwerkr 
jes, van deze uitingen tegenover de kinderen? Wat te antwoorden, 
als er een stralend gezichtje voor ons staat en de 
vraag komt: „Hoe vindt u het?" 

Wat zouden wij gezegd hebben tegen de knutselaars van 
de „Popekas" ... „t~tj e", waar de spijkers nog uitstaken? 

Ik geloof echter toch, dat de leidsters van het Museum 
voor Ouders en Opvoeders blij geweest waren met dit product, 
niettegenstaande de poppen er niet in konden en de 
geschilderde krullen en figuren niet evenredig waren aan 
een beplakking van papier en uitgeknipte poppetjes. Dat 
zij het voor haar tentoonstelling meer op prijs zouden heb~ 
ben gesteld, dan het boerderijtje van de bouwplaat, dat ongetwijfeld


eld „netjes" op de schooltentoonstelling heeft geprijkt. 


Natuurlijk, dit lag in de aard en opzet van de tentoonstelling 
en dat is goed ook. Want een tentoonstelling is 
pas dan zuiver, indien bij voorbaat het begrip tentoonstelling 
voor de kinderen is uitgeschakeld en daarmee allerlei 
Brij f veeren, die het werk minder natuurlijk maken vaak. 
Hier was alleen gevraagd naar de resultaten uit eigen 
vreugde, werklust en fantasie ontstaan en de „popekas" 
kon hieraan zeker in ruime mate voldoen. 

Maar moeten wij dan alle eischen, die de handenarbeid 
en de techniek stelt, over het hoofd zien? Neen, dat zeker 
niet, daarvoor zijn wij ouderen nu juist. Het is heerlijk, als 
de kinderen weten, dat ze bij ons terecht kunnen voor deze 
moeilijkheden en dan om raad komen vragen. Ook voor hen 
is immers geldend, dat het resultaat zoo goed mogelijk 
wordt. 

Tenslotte, zou de lust tot knutselen verloren zijn gegaan, 


157 HET KIND ---- 1 9 3 3 158 


indien na de poppenkast samen de poppen waren gemaakt 
en een voorstelling was voorbereid? Zou dan de werklust 
niet tot verbeteren hebben kunnen leiden of tot het maken 
van een nieuw exemplaar, waarbij de opgedane ervaring tot 
steun zou zijn? 

De vreugde van eigen werk en fantasie. Hier ligt een 
weg via onze kinderboeken en via allerlei andere belevingen, 
die kinderen hebben. Deze zal ons zeker voor allerlei opgaven 
stellen, maar ook rijk aan inzicht en vreugde kunnen 
maken. A. M. B. 

HET LIEGEN VAN OUDERS TEGENOVER 
KINDEREN. 


Zeer Geachte Heer Redacteur, 
N het nummer van Het Kind van Zaterdag 18 Februari 
jl. las ik het stukje. getiteld „Paultje", waaronder het 
woord „Historisch". Als niet alleen het laatste gezegde van 
het ventje historisch is, maar ook de voorgeschiedenis, dan 
blijkt dus daaruit dat nu nog, niettegenstaande alles, wat 
daaromtrent, ook in Uw blad reeds geschreven is, er nog 
altijd ouders zijn, die hun kind het sprookje van de ooievaar 
vertellen, blijkbaar met zoo'n overtuiging dat het kind het 
als volle waarheid met alle daaruit voor hem voortvloeiende 
consequenties aanvaardt en dus de ooievaar om een zusje 
vraagt. Verder blijkt daaruit dat ouders nog steeds een zoo 
ernstig gebrek als het abnormaal driftig vetorden van een 
kind met zoo'n primitief middel als in het verhaaltje geschetst, 
trachten tegen te gaan, natuurlijk zonder blijvend 
succes. 
Ten slotte, en dat is misschien het ergste, wordt het kind 
een pertinente leugen verteld, door hem te zeggen dat de 
baby, die aan de overkant geboren werd, bij hem gebracht 
zou zijn, als hij maar niet zoo driftig was geweest. 
Zou het niet gewenscht zijn dat U nog eens, gedachtig 
aan het Fransche gezegde „Frappez toujours" een paar artir 

kelen weidde aan de fatale gevolgen van het liegen van 

ouders tegenover kinderen? Het schijnt nog altijd noodig 

te zijn. EEN VADER. 

KLAVARSKRIBO. 

A
A
L vele malen ontving ik prospecti en mededeelingen 

van een paar jonge menschen, die een nieuwe methode 

van muziekschrift trachten in te voeren, waaraan ze de 

naam hebben gegeven van Klavarskribo. Deskundigen be~ 

weren, dat zij niet de uitvinders zijn van deze „symboliek", 

---een kwestie, die van weinig beteekenis is bij de beant^


woording van de vraag, of hier practisch werk geleverd 

wordt. Dit schijnt mij inderdaad het geval. Nu wil ik u niet 

overbluffen met de tendentieuze mededeeling, dat mijn klei


ne dochter van 9 met behulp van deze methode na een paar 

aanwijzingen op ons oude huisorgeltje zonder veel moeite 

een koraal in zes mollen van het blad speelt. Maar dat het 

met dit notenschrift ongetwijfeld veel gemakkelijker is op 

piano of orgel allerlei melodieën te leeren spelen dan bij de 

gebruikelijke schrijfwijze staat wel vast. Ik durf daarom de 

belangstellende lezers van „Het Kind" met gerust hart aan


raden, nadere inlichtingen te vragen aan het adres Klavar.. 

skribo, Slikkerveer. 

RED. 

DE PAEDAGOGIEK VAN RUDOLF STEINER. 

AN 6 tot 11 April wordt in de Waldorf schule, Kano~ 
Veenweg 44, Stuttgart, een bijeenkomst gehouden ter 
bestudeering van Dr. Steiners paedagogische beginselen. De 
mogelijkheid van gesprekken met de onderwijzers der school 
en een tentoonstelling van schoolwerk verhoogen de beteekenis 
der conferentie. Toegang tot alle „Veranstaltungen" 
à R.M. 9.—, dagkaarten R.M. 1.80; „Einzelvortrag" 

R.M. -.60. 
TIJDSCHRIFTEN. 

N „Weekblad voor gymnasiaal en middelbaar onderwis", 

1 Febr. '33 is opgenomen een verslag van een lezing van 
Dr. W. F. de Groot over „De Daltonmethode in het 1MO.". 
Dr. de Groot is Directeur van de 5e H.B.S. met 5--j. c. te 
Den Haag, welke school gedaltoniseerd is. 

Gaarne kondigen we een nieuw tijdschrift aan. Nog niet 
genoeg paedagogische voorlichting in ons op dit gebied 
toch wel overvloediglijk voorziene vaderland? Het is het 
zeer bijzondere karakter van het nieuwe blad, dat zijn be~ 
staan naast dat van de vele godsdienstige, neutrale, wetenschappelijke 
en verdere opvoedkundige bladen rechtvaar-digt. 
Het wordt n.l. uitgegeven door den kring van Anthro~ 
posofen, die hun paedagogische beschouwingen in de ,,Vrje 
School" in den Haag trachten te realiseeren. Naam van 
het blad is „Vrije opvoedkunst Sociaal-Paedagogisch 
Weekblad". Redactie: Mr. A. C. Henny en Mr. M. L. 
Stibbe. Uitgever: G. Niessen, Delft. Prijs f 2.25 per jaar. 
Uit het „Ter Inleiding" citeeren we: 

„Het verschijnen van dit weekblad heeft tot doel de im


pulsen, welke door Rudolf Steiners paedagogie zijn opger 

wekt, aan een ruimeren kring van menschen toegang te 

verleenen dan tot nog toe mogelijk was. Als zoodanig hoopt 

het tijdschrift zijn sociale bestemming te vinden." 

Het eerste nummer, 1 Febr. 1933, bevat eenige zeer be~ 

langwekkende artikelen, o.a. „Het geheim van het leeren", 

waarin ongemeen belangrijke gedachten voorkomen over de 

wezenlijke waarde van intellectueel weten en de wijze waar


op dit in onze scholen tot stand komt, en „Het onderwijs en 

het arbeidsprobleem". 

„Volksontwikkeling, Maandblad uitgegeven door het 

Nutsinstituut voor volksontwikkeling", Dec. 1932 bevat van 

de hand van den heer P. Voogd een belangrijk artikel over 

„Arbeidersavondscholen van het Instituut voor Arbeiders


ontwikkeling' , waarin hij het ontstaan, de groei en de werk


wijze van deze „scholen'' schetst. 

Ieder die nog niet moe is van het mediteeren over onder


wijsproblemen leze het belangwekkende artikel van den 

heer D. B. Baarslag over „Onderwijs en efficiency", dat 

allerlei kwesties overhoop haalt en een lans breekt voor 

rationalisatie in het onderwijs, en herziening van de geheele 

struktuur daarvan. Veel wat traditioneel is geworden, is 

echter ook zinledig geworden, en behoeft een totale her


vorming, gebaseerd op zakelijke principes, om de organische 

binding met het maatschappelijk leven te behouden. 

Het Februarinummer van „Volksontwikkeling" brengt 

een artikel van den heer G. van Veen „Een belangrijke 

lezing" (De Daltonmethode bij het Middelbaar Onderwijs) , 

waarin hij ingaat op enkele punten, door den heer Dr. W. 

F. de Groot in diens bovenvermelde rede aangeroerd. 

159 HET KIND .---1 9 3 3 160 

In „Gezin en School, Maandblad voor Leeraren en Ouders", 
Febr. '33, schrijft Dr, H. J. Beth een artikel „Nog , maals 
de algemeene ontwikkeling", waarin hij critiek uitoefent 
op de denkbeelden van den heer Bolkesteyn in diens 
„De concentratie~gedachte in het middelbaar onderwijs". 
Schr. kan de differentiatie in enkele middelbare-schooltypen 
niet accepteeren en maakt front tegen het instellen 
van het instituut der kern.- en keuzevakken. 

I. P.-W. M. brengt verslag uit over een door Prof. W. 
Stern gehouden lezing over het kind in het verstoorde 
gezin. 
„Opvoeding. Indisch tijdschrift voor nieuwere paedagor 
giek", Jan. '33 is gewijd aan het eerste congres van het „Inr 
disch Paedagogisch Genootschap''. Als lezenswaard voor 
belangstellenden in 't Indisch paedagogisch gebeuren bever 
len we aan: C. Schreuder: Openingsrede Congres I. P. G. 
te Bandoeng, en A. de la Court: De winst van het eerste 
congres van het I. P. G. 

„Eigen Volk, Algemeen folkloristisch en dialectisch 
maandschrift", Sprokkelmaand '33, brengt wederom inter 
ressante bijdragen over kinderfolklore. 

In „Ons Eigen Blad, Orgaan voor praktische roomsche 
opvoeding", 15 Febr. 1933 schrijft Fr. S. Rombouts een interessant 
artikel over „Wijsgeerige grondbegrippen'', waarin 
hij de noodzaak bepleit van wijsgeerige scholing voor alle 
voortgezette studie en ontwikkeling. Speciaal voor onder~ 
wijsmenschen van allergrootst belang. Schr. bespreekt een 
eerste tweetal boekjes uit een te verschijnen serie wijsgeer 
rige werkjes, die ieder een afzonderlijk probleem behandelen. 


Mej. Marie Koopmans wijst in „Een aktueel vraagstuk" 
op de noodzaak om voor Kath. jongeren te komen tot oprichten 
van een jeugdherbergen-net. 

„De Jeugdleider, berichtenblad van het N. J.1.", Febr. '33, 
bevat een voor belanghebbenden onmisbaar verslag van de 
„Openbare vergadering der landelijke commissie ter be~ 
strijding van de gevolgen der jeugdwerkloosheid, gehouden 
op 30 januari 1933 te Den Haag". 

„De Meiboom, orgaan van het Nederlandsch instituut 
voor volksdans en volksmuziek", Febr. '33, is een nieuw 
tijdschrift dat èn in uiterlijk, èn in inhoud een prettige indruk 
maakt. Het N. I. V. werd in 1930 opgericht en heeft 
in den korten tijd van zijn bestaan in den vorm van het or~ 
ganiseeren van cursussen in muziek en volksdans al intens 
gearbeid. Thans komt het met een eigen blad uit, waarop 
ieder, die zich voor volksdans en ~muziek interesseert, zich 
abonneere. Uit de inleiding citeeren we: 

„Het N. I. V. werd in April 1930 opgericht met de bedoeling 
den volksdans en het gemeenschappelijk zingen en 
musiceeren in ruimeren kring te verbreiden, dan dit op heden 
is geschied. Doordat de volksdans en de volksmuziek tot nu 
toe praktisch beperkt bleven tot de enkele jeugdgroepen, 
door welke ze in hun weekprogramma waren opgenomen, 
is men er in het algemeen de gedachte aan gaan verbinden 
van de propaganda eener bepaalde levensopvatting. Het 
Instituut wenscht zijn propaganda niet te voeren, door in 
negatieven zin een standpunt in te nemen tegenover be~ 
staande vormen van muziek en dans, doch wil, door het 
vormen van dansleiders en ~leidsters, door het oprichten 
van volksdansclubs, door het geven van demonstraties, door 

het organiseeren van cursussen, van volksdans~ en volks~ 
muziekfeesten e.d. de beoefening dezer volkskunst propar 
geeren, opdat de beoefenaars zelf de waarde er van individueel 
ervaren, zonder dat het Instituut in verband met 
deze ervaring bepaalde consequenties suggereert wat be 
treft levensopvatting". 

„Eigen Volk, Folkloristisch en Dialectisch Maandschrift", 

Wintermaand 1932, brengt weer een rubriek Kinderf olklore, 
w.i, oude kinderrijmpjes en een artikel over „De duim in 
't kinderspel". P. G. 

L
L
BOEKBESPREKING. 
Mr. A. d e G r a a i: Verpleging van jongens, 
uitg. N.V. Algemeene Boekhandel voor 
inwendige en uitwendige zending te 's Gra 
venhage (31). f 0.50. 
EVENDIG en suggestief, zooals wij het van dezen emir 
nenten socialen werker gewoon zijn, worden hier verschillende 
kwesties behandeld, die samenhangen met de 
verpleging van jongens in gestichten. Na een karakteristiek 
van den jongen en een beschouwing over de zeer verschillende 
invloeden, die de vader en vooral de moeder op zijn 
leven hebben, wordt de vraag aan de orde gesteld, of de 
verplegers ooit „in loco parentis", d.i. „inplaats van de 
ouders" kunnen optreden. Met groote stelligheid wordt dit 
denkbeeld verworpen: „zelfs niet, wanneer de ouders niet 
het geringste begrip van opvoeding hebben, zelfs niet, wan~ 
neer zij geheel onverschillig, zelfs niet, wanneer zij slecht 
voor de kinderen zijn". Openlijk of verborgen verlangen de 
kinderen altijd naar de ouders terug. Zonder eenige restricr 
tie moet het gebod: „eert uw vader en uw moeder" ook 
door den verpleger worden toegepast. Immers: „onze verhouding 
tot onze ouders heeft zijn eeuwigheidsgrond in het 
geloof, volgens Paulus een vaste grond der dingen, die men 
hoopt en een bewijs der dingen, die men niet ziet." „Ver-plegers 
van kinderen van ontzette of ontaarde ouders of 
ongehuwde moeders hebben dus hun pleegkinderen in te 
prenten eerbied voor die ouders, welke eerbied alleen haar 
recht van bestaan heeft in het geloof in de dingen, die zij 
hopen van die ouders, terwijl zij in dat geloof het bewijs 
hebben van datgene, wat zij dikwijls van die ouders niet 
zien." (p. 15, 16.) 
Dan wordt de beteekenis besproken van vrouwelijke ambtenaren 
in de gestichten, die iets kunnen vergoeden van het 
tekort aan moederlijkheid en het optreden van ál te sterke, 
vaak tot homosexualiteit leidende, binding van jongens aan 
mannelijke opvoeders door haar aanwezigheid kunnen voorkomen. 
Ofschoon de getuigenissen omtrent coëducatie der 
verpleegden onverdeeld gunstig zijn, meent Mr. de Graaf, 
dat de gevaren hiervan niet mogen worden onderschat. 
Tenslotte worden tegenover het krachtige pleit der laatste 
jaren voor opvoeding in kleine gestichten, de voordeelen der 
groote gestichten met groepsvorming belicht en een onderzoek 
ingesteld naar de wenschelijkheid en mogelijkheid van 
huwelijken bij de opvoedende ambtenaren, waarna een enkel 
woord volgt over de aard van werk en ontspanning bij 
de verpleegden: „Het doel is niet het werk, het doel is de 
jongen te leeren kennen door het werk." 
Ieder, wien de problemen der gestichtsopvoeding ter harte 
gaat, kan in dit bondige geschrift stof ter overdenking en 
voorlichting vinden. En niet alleen déze opvoeders! RED. 


165 HET KIND -- 1 9 3 3 166 


te vormen; geen particuliere initiatieven worden hier geduld. 
Het fascisme heeft het bewustzijn, dat alleen de staat, die 
hier samenvalt met dë natie, de nationale physionomie zal 
weten mee te deelen in het werk der opvoeding. De oude 
benaming van een ministerie van onderwijs, zooals dat ook 
in andere landen bestaat, was dan ook veel te engsluitend 
voor de ruim—verwijde Staatstaak in het nieuwe Italië; het 
werd een ministerie van Nationale Opvoeding. Onderwijs, 
sportopleiding, cultureele vorming, geneeskundige zorg, militaire 
oefening en zelfs godsdienstige opvoeding, alles is 
ingeschakeld in het apparaat van den Staat. 

Bij klassieke. voorbeelden is men te rade gegaan om het 
ideaal vast te stellen, dat die Staatsopvoeding in het Fascisme 
moet beheerschen. Het aesthetisch moment der Griek,sche 
opvoeding moest zich voegen bij het streng-moreele en 
patriottische der oud--Romeinsche paedagogiek. Aan Italië's 
Hegeliaanschen wijsgeer Gentile werd opgedragen de geestes-
ontwikkeling in de scholen en onderwijsinstituten volgens 
het fascistisch ideaal te hervormen; aan een jongeman, 
die den oorlog meemaakte, Renato Ricci, geen bebaarde 
schrijver van honderd tractaten over opvoedkunde, zegt men 
er schamper soms bij, droeg Mussolini op, de Balilla's met 
al wat er bij hoort te organiseeren, voor de physieke en de 
moreele opleiding. 

De Balilla's. 

De „Opera Nazionale Balilla" bedoelt de wet van 3 April 
1926 niet . alleen immers als een sportopleiding naast de 
school, maar als de draagster van een moreele idee, die heel 
de praktijk der opvoeding van de Italiaansche jeugd moet 
bezielen, en waarin de fascistische Staat een origineel midr 
del schept, om met iederen jongen onderdaan individueel, in 
contact te komen. 

Uit dat intransigente eenheidsbeginsel volgde dus consequent, 
dat geen andere jeugdorganisaties, tenzij die puur 
op godsdienstig terrein in den meest beperkten zin blijven, 
zijn toegestaan. Zoolang de Opera Nazionale Balilla (0. 

N. B.) nog in groei was, had men de bloeiende Katholieke 
Verkennerstroepen als uitzondering nog geduld, maar de 
wet van 9 April 1928 vond, dat die uitzonderingsmaatregelen 
hun reden van bestaan reeds verloren hadden. 
„Balilla" is thans voor duizenden jonge Italianen een 
klank, die een traditie en een kracht vormt, een ideaal, en 
ook een realiteit is. 

Wie was Balilla? Uit de geschiedenisboeken van Genua 
1748 heeft men dien naam opgediept. Genua werd toen 
belegerd door de troepen van Maria Theresia; de Fransche 
en Spaansche bondgenooten hadden zich van de stad teruggetrokken. 
Tegen vernederende voorwaarden had men 
zich reeds aan de Oostenrijkers overgegeven. Toen de 
overwinnende vijand de stad met zijn oorlogsinstrumenten 
binnentrok, zakte ergens een mórtier weg in de straat. De 
Genueezen wilden den dreigenden Oostenrij kschen officier 
niet helpen; plotseling wierp een jongen, van wien men 
nauwelijks iets anders weet dan zijn bijnaam „Balilla" een 
steen naar den officier; en op dit signaal raakt de bevolking 
in beweging en jaagt de Oostenrijkers de stad uit. De dér 
tails van naam, geboorte en verder leven van dien jongen 
worden nauwelijks ' geweten en interesseeren maar weinig, 
doch zijn daad en gezindheid, gesymboliseerd in zijn volks~ 
naam, worden als het nationale ideaal de jeugd van Italië 
voorgehouden. 

Het werk der Balilla's wordt geleid door een hiërarchie 

van besturende comité's voor het rijk, de provincies en de 
gemeenten. Onder het centraal opperbestuur staan de provinciale 
.comité's, waarvan onder een president rechtens lid 
zijn: een raadsman der prefectuur, benoemd door den provincie-
prefect of commissaris, een leeraar bij het middelbaar 
onderwijs, de consul, die het plaatselijk .legioen der 
fascistische vrijwilligers~militie commandeert, de provinciale 
geneeskundige directeur, een vertegenwoordiger der pro~ 
vinciale a f deeling der f ascistenpartij , de vrouwelijke g ede 
legeerde van de meisjesorganisatie, en eindelijk nog vijf 
leden die door den president van het provinciale comité zelf 
worden uitverkozen. 

De financiering van het werk moet komen uit de contributies 
der leden, uit de vrijwillige bijdragen, schenkingen 
en legaten, en eindelijk uit de j aarlij ksche som van een milr 
lioen lire, die een post vormt op de begrooting van den 
minister van Binnenlandsche zaken. 

Indeelingen der Jeugdorganisatie. 

De groepeering der leden heeft in alles ten voorbeeld de 
oud -Romeinsche legerformaties. Alsof heel de Italiaansche 
natie rechtstreeks afstamt van het wereld-overwinnende 
Rome, zoekt men steeds heel het volk vanaf de Alpen tot 
Sicilië ook in zulke détails te begeesteren voor wat men 
noemt de meest glorieuze levensperioden van het ras. De 
kleinste formatie is een squadra, bestaande uit elf jongens 
onder een hoofd. Een manipel bestaat uit drie squadre, een 
centuria uit dtie manipels, een cohort uit drie centuriën, en 
een legioen uit drie cohorten. Zoo is 't voor de jongens van 
8 ~ 14 jaar, de eigenlijke Balilla's; zoo ook voor die van 
14-18 als ze Avanguardisti gaan heeten. Vanaf zijn 8e 
jaar wordt dus de Italiaansche jongen minstens reeds in dit 
punt met het militairisme vertrouwd gemaakt; en de namen 
die de legioenen dragen, namen van oorlogshelden of gevallen 
fascisten, moeten bij de kleine zwarthemden de gedachte 
oproepen, voor welke idealen en in welken geest zij 
nu worden getraind. Dat hierin een uitgesproken tegenstel~ 
ling ligt tusschen Balilla's en Scouts is zonder meer duider 
lijk. Hét staat dan ook met evenveel woorden in het technisch 
reglement tot uitvoering der Bálilla--wet, dat het instituut 
een premilitaire opleiding moet geven en den jon~ 
gens militaire discipline bijbrengen. 

Buiten het gewone theoretisch en practisch onderricht 
wordt vooral ook aan zeer en luchtvaart aandacht besteed. 
In alle zeesteden en op de opleidingsschepen worden de 
Balilla- en Avanguardisti-matrozen~troepen reeds geoefend 
in de elementaire praktijk van het vak. Bibliotheken 
en lessen over het zeewezen moeten hen reeds in kennis 
brengen met de harde doch suggestieve vormen van het 
leven op het water. 

Voor de luchtvaart worden opgeleid de centuriën van 
pre-avieri, waar de eerste beginselen van het monteeren 
van motors en radiotelegraphie tevens worden medegedeeld. 
En ook het kampeeren, dat door heel Italië druk beoefend 
wordt, heeft een uitgesproken militairistisch doel, om de 
karakteristiek-soldateske initiatieven te ontwikkelen, waardoor 
men zich zelf weet te helpen. Bij het kampeeren in het 
bergland bij voorkeur oefenen zij zich in de studie van topo-^ 
graphische kaarten, in het geven van vlaggen.. en licht-signalen, 
in het steenwerpen, verkennen enz. Onder de 
avanguardisti worden zelfs mitrailleurs,- en artillerieraf dee.lingen 
gevormd, om maar de pre-militaire opleiding zoo vol. 


169 HET KIND --1 9 3 3 1-70 

den; dat de jonge Italiaantjes in werkelijkheid en op de 
foto's het bewustzijn schijnen te toonen, dat zij de eenige 
beteekenisvolle en roemrijke natie ter wereld zijn, zal mede 
wel zijn oorzaak vinden in deze fascistische geschiedenislessen. 
— De honderd studiebeurzen, waarvoor jaarlijks 
concours gehouden wordt, stellen rijkbegaafde jongens onr 
der de Avanguardisti in staat aan Universiteiten, Conser ,. 
vatoria en Academies der Schoone -Kunsten hun studies te 
vervolgen, en de onmiskenbaar glorieuze tradities van Italië 
in kunst en wetenschap voort te zetten. Voor de overigen 
zorgen de studiereizen en kruistochten! .-- (sacrale termen 
gebruikt men graag waar het gaat over den eeredienst! ! 
van, het vaderland) — om met al deze gebieden in contact 
te komen. Vooral zeereizen staan dan op het program, want 
in de , jeugd moet worden ingehamerd dat Italië's bestem~ 

• ming ligt in het beheer der Middellandsche zee! 
Godsdienstige verzorging. 

Bij deze cultureele vorming laat men ook de godsdienstige 
aansluiten.. De opperste leiding is toevertrouwd aan een 
katholiek priester, die centraal inspecteur heet, terwijl bij 
ieder cohort een kapelaan van de O. N. B. is aangesteld. 
Om het militairisme zelfs hier nog te laten meespreken, 
worden bij voorkeur diegenen benoemd, die in den oorlog 
bij de gemobiliseerde troepen als aalmoezeniers hebben gediend 
of zich op andere wijze voor het leger verdienstelijk 
maakten. Al wordt het katholicisme wel eens in fascistische 
gedachtegang als nationale trots voor Italië beschouwd, omdat 
de eeuwen door de .Kerk vanuit Italië en vaak door Ita.. 
lianen is bestuurd, Z.H. de Paus heeft toch genoegen genomen 
met deze regeling, omdat aldus het geloof en de 
katholieke gewetensvorming bij de jeugd althans gewaar, borgd 
is. En de fascistische Staatsleiding gaat er groot op, 
dat zij de hooge zedelijke waarden van het geloof in God 
en het geloof in het vaderland samen weet te vereenigen. 

Physieke Training. 

Ten slotte dient nog gewezen_ te worden op de physieke 

ontwikkeling, die de O. N. B. aan zijn leden wil geven. 

Voor de verschillende categorieën van gymnastische oef e 

ningen zijn de Balilla's ingedeeld in twee klassen, van 8—.11 

en van 11 ~ 14 jaar; de programma's der avanguardisti cor~ 

respondeeren aan de perioden van 14 ~ 16 en van 16-18 

jaar. 

Van 8--11 jaar blijft de training beperkt tot algemeene 

ontspanningsoefeningen, eenvoudige spelen, kleine wed~ 

strijden, vrije loop, elementaire evenwichtsr en balmani 

pulaties, en het exerceeren, dat reeds den zin voor • disci


pline moet geven. In de tweede periode komen daarbij com


petitiespelen, vrije lichaamsoefeningen, schermen met. stok


ken en Zweedsche gymnastiek. 

Bij de avanguardisti in de derde periode wordt begrijpe


lijkerwijze de athletiek hooger opgevoerd; gezamenlijke vrije 

lichaamsoefeningen, springen, schermen, zwemmen en- al


lerlei watersport vormen hier het program. Eindelijk, in de 

laatste jaren die voorafgaan aan hun opname onder de fasr 

cistische lichting oefenen zij zich met werpspies en discus, 

in motorrijden, skiloopen, worstelen en paardensport. Zoo 

moeten gedurende tien jaren geest, wil en spieren der Ita~ 

liaansche jeugd zijn voorbereid om als het noodig is in den 

internationalen wedloop de kleuren van het vaderland te 

verdedigen, 

Universiteit voor Physieke opleiding. 

Spoedig had het fascisme ingezien, dat het weinig zin 
had allerlei programma's op te stellen voor physieke train 
ning, als ook niet voor uitstekende leeraren in dit vak gezorgd 
werd.' Ook hier moet het opvoedertype gekweekt 
worden, die — men gebruikt liefst de benamingen uit het 
hoogste waardegebied — zijn taak opnam als een geloofsr 
zending! 

Om dit te bereiken werd gesticht de Fascistische Academie 
voor physieke opleiding. Den Sen Februari van het 
jaar VI der fascistische telling (1928) werd deze Universi~ 
teit door den Duce geopend en geheeten de plaats waar 
het echte fascistische opvoederstype gesmeed wordt. In een 
verplicht internaat studeeren hier twee jaren lang jongens, 
die reeds middelbaar of voorbereidend hooger onderwijs 
hebben doorloopen, en om hun physieke en moreele eigen~ 
schappen vertrouwen wekken, dat zij de taak, die het va~ 
derland hun gaat toevertrouwen, goed zullen vervullen. Op 
het studieprogram prijken de namen van onderscheidene 
theoretische en practische vakken: de anatomie van den 
mensch, physiologie, traumatologie, cinematica, anthropor 
metrie, physische therapie, sportpathologie, philosophie, 
paedagogie, Fransch, Engelsch, ski- en kanonsport,. het ge~ 
ven van signalen, verschillende sportieve toepassingen, geschiedenis 
der physieke opleiding, fascistische wetgeving, 
beginselen der strategie, militaire zang en techniek. jaar~ 
lijks komen aldus ongeveer 150 nieuwe leerkrachten de 
groote Balilla-organisatie helpen opbouwen en versterken. 
Welk gewicht het fascistisch régime hecht aan dit gedeelte 
der training in het Balilla-werk, blijkt wel uit de oprichting 
van het reeds boven vermelde ondersecretariaat voor physieke 
opleiding aan het ministerie van nationale opvoeding. 
En de Hooge Raad voor Nationale Opvoeding heeft den 
12 Oct. 1929 een nieuw statuut goedgekeurd, waarbij de 
fascistische Academie voor physieke opleiding tot de rang 
en waardigheid van een echte Universiteit wordt verheven, 
voor de studie der wetenschappen die haar toepassing 
vinden in de physieke opleiding. Volgens dit statuut omvat 
de .Academie een instituut van militair karakter, het Forum 
Mussolini, waarover straks, en een leergang voor de physieke 
opleiding; na de eerste twee jaren kan men hieraan 
het diploma van E. F. (Educatore Fascista) verkrijgen met 
de bevoegdheid in staatsscholen onderwijs te geven; na den 
volgenden tweejarigen cursus verkrijgt men het doctoraat 
in de toegepaste wetenschappen. De bijvoeging van dezen 
laatsten studiecursus was een wensch van het 1 e congres 
der medici, die aan het Balilla-werk verbonden zijn, en het 
fascisme gaat er groot op hiermede op het gebied der phyr 
sieke cultuur een f undamenteelen nieuwen weg te zijn ingegaan, 
waarmede deze Academie om haar wetenschappe.lij 
k karakter en de organisatie der studie-objecten alle 
Sport~universiteiten, die reeds in het buitenland bestaan, 
overtreft. De lagere cursus voorziet de scholen van ge.schikte 
leeraren, maar de hoogere cursus moet de uitgelezenen 
vormen, die van den staat den plicht krijgen opger 
legd, om met de nieuwste gegevens van biologie en toegepaste 
wetenschappen heel de physieke ontwikkeling der 
jeugd en de sportmanifestaties van het volk te regelen en 
te controleeren. 

In het eerste jaar van dit biennium worden de algemeene 
beginselen gedoceerd van embryogenesis, morphologie, or~ 
ganogenie; physiologie van den groei van het kind; chemi~ 


173 HET KIND 1 9 3 3 174 


nale cultuur. — De oostzijde van het 240.000 W. grooteeen groote aula die ongeveer 500 M 2. meet, wetenschapper

terrein, gelegen dicht bij. de zgn. Farnesische militaire zonelijke werkkabinetten, zes ruime slaapzalen, conversatie-. en

van Rome, wordt ingenomen door het gebouw der fascisti 
ontspanningslokalen voor studenten en docenten met ver,

-sche Academie voor Physieke opleiding. In het gebouw be.der 
alle dienstruimten die daarbij noodig zijn. Bovendien is

vinden zich vier en twintig leszalen, museum, bibliotheek,
er een palaestra van 600 M 2. met tribunes, en een ander

een groote aula die ongeveer 500 M 2. meet, wetenschappervan kleinere afmetingen, en tenslotte nog ' zalen voor het

lijke werkkabinetten, zes ruime slaapzalen, conversatie-. en 
ontspanningslokalen voor studenten en docenten met ver, 
der alle dienstruimten die daarbij noodig zijn. Bovendien is 
er een palaestra van 600 M 2. met tribunes, en een ander 
van kleinere afmetingen, en tenslotte nog ' zalen voor het 
boksen, schermen en de Grieksch.-Romeinsche worsteling. 
Van buiten sieren veertien marmeren standbeelden van vier 
meter hoog het gebouw. 

Grenzend aan de Academie verrijst het groote marmeren 
stadion met zwembassins, alles in de afmetingen die zijn 
voor eschreven bij internationale competities. Het stadion 
wort gevormd door een omwenteling van een gang van 
10 K.M. die langs tien rijen omhoogstijgt. Aan de buitenzijde 
van het stadion bevinden zich twee en negentig standbeelden 
van athleten, vier meter hoog, die zoowel de klassieke 
uitdrukking moeten zijn van mannenkracht en schoonheid 
alsook het symbool van de eenheid aller Italiaansche 
provincies in hun streven naar physische en moreele hernieuwing 
der natie. Verder zijn nog ontworpen of reeds 
uitgevoerd terreinen voor tennis, rugby, korfbal, voetbal, 
renbanen, een openluchttheater, twee zwembassins, paardenwedrennen 
met bijbehoorende stallen en een groot auto-
park. — In het centrum van dit Forum Mussolini staat de 
Mussolini-zuil, de grootste marmeren monolieth, zegt men, 
die de wereld kent. Evenals de oude Romeinsche keizers 
uit de veroverde landen hun zuilen haalden ad usum Tori, 
zoo heeft ook het nieuwe régime met zijn Duce dit enorme 
blok uit het Apuaansch Alpengebergte gehouwen en ge-plaatst 
op het nieuwe forum als teeken van macht en wil. 

Naast dit corps van bestudeerde en gediplomeerde jeugd


leiders, waarvoor de opzet zoo grootsch is aangelegd, be-


staat er in de Opera Nazionale Balilla nog een uitgebreidere 

onderafdeeling van uitgelezen elementen, die na eenige 

voorbereiding ook een zekere leiding mogen uitoefenen. Het 

zijn de zgn. Capi~squadra avanguardisti en Capi-centuria. 

Onder de jongens van 14.–^ 18 jaar die bijzondere toewijr 

ding aan het werk betoonen, en militaire geschiktheid blij


ken te bezitten, worden jaarlijks speciale cursussen van één 

maand gehouden over anthropometrie, eerste hulp bij on~ 

gelukken, hygiëne, fascistische wetgeving, en verder iets 

over koraal-zang, sport en legerorganisatie. Zij die dezen 

zomercursus met goeden uitslag hebben gevolgd, verkrijgen 

den graad van Capo~centuria, waarmede zij de leiding ontr 

vangen voor de gewone zaken over honderd hunner kamer 

raden. 

Balilla-organisatie op het land. 

Zooals de O. N. B. tot nog toe beschreven werd, ontwikkelt 
de organisatie zich vooral in de steden, ook de kleinere. 
Voor de landelijke gemeenten, vooral van Calabrië, Sardi~ 
nië en Sicilië werden bovendien de zgn. scuole rurali — 
plattelandscholen (al is Italië's land niet altijd „plat") ingericht, 
waar buiten den godsdienst en zang practisch onderricht 
gegeven wordt in land-. en tuinbouw, met daarbij 
natuurlijk de historie en wetten van het fascistisch regime. 

Geneeskundige zorg. 

Bij de physieke training behoort ook een voortdurende 
medische controle. Volgens de berichten van het fascisme 
zelf staat een toegewijd corps van medici, meerendeels verbonden 
aan de fascistische militie, ten dienste van het O. 

N. B. die de jongens op geregelden tijd onderzoeken enook 
in de afgelegen dorpen de hygiene, vooral in de voorzorg 
tegen malaria, trachten te bevorderen. De warme Italiaansche 
zon, de zee en de bergen moeten ook meehelpen om 
met een kuur, doorgemaakt in één der Balilla-huizen, de 
zwakkeren weer sterk - te maken. 
Fascistische Militie. 

Is eindelijk een tienjarig novitiaat van 8— 18 jaar, doorgemaakt 
in de fascistische leerschool, dan is de tijd geko 

-

men om in de rangen der fascistische militie te treden. Het 
parool dat Mussolini zoo vaak reeds gaf aan de jongens, en 
liet schrijven op iedere aflevering van hun tijdschrift: „Ge 
boven, Gehoorzamen, Strijden" is wel in staat jaarlijks duizenden 
te begeesteren om in dienst te treden bij het f ascis-tisch 
leger, dat naast het gewone leger bestaat. Ook hier. 
sluit de nieuwe nationale idee zich gaarne aan bij het oude 
Rome. Daar werd jaarlijks de plechtigheid gevierd dat de 
toga praetextata, de jeugdkleeding werd afgelegd, om de 
toga virilis daarvoor aan te doen. Thans wordt jaarlijks op 
21 April, Rome's stichtingsdag in iedere provincie hoof dstad 
de nieuwe intrede in het leven en de fascistische lichting 
onder een plechtig ritueel gevierd. Als daar de avan-guardistirlegioenen 
van heel de provincie zijn samengekrmen, 
zweren de nieuwe recruten, dat zij de orders van den 
Duce zonder verder onderzoek zullen uitvoeren, en met al 
hun krachten, zoo noodig ook met hun bloed, de zaak der 
fascistische revolutie zullen dienen. Wanneer daarop de 
•overreiking van het geweer wordt gecommandeerd, geeft 
een oudere soldaat, die den dienst verlaat, zijn wapen over 
aan een avanguardist, die zijn plaats gaat innemen. Een 
omhelzing en de Romeinsche groet, uitgejubeld door alle 

legioenen, bezegelen de plechtige ceremonie. 

Op eenzelfde wijze geschiedt de overgang van de Balilla ,. 

af deeling naar die der avanguardisti. Als de beide corpsen 

tegenover elkander zijn opgesteld, komen een Balilla en een 

avanguardista, die naar de fascistische militie overgaat naar 

voren. Deze laatste neemt z'n witte koorden van zijn schour 

ders en doet ze den nieuwen recruut om. Ze omarmen 

elkander en bezegelen aldus het voortleven van hun idealen. 

Zoo voedt het nieuwe Italië zijn mannelijke jeugd op. 

Plato's ideaal, dat de staat in alles voor de opvoeding moet 

zorgen, is in dit regime wel voor een zeer groot gedeelte 

verwezenlijkt. Dat die staátsgemeenschap met zooveel na


tionale, en vaak nationalistische factoren werkt, is een nog 

verdere ontwikkeling dan Plato heeft opgesteld. 

Meisjesorganisatie. 

Al is de opleiding der mannelijke jeugd veruit de voor. 
naamste zorg van het staatsprogram, toch strekt het ministerie 
van nationale opvoeding zijn zorgen ook over de meisjes 
uit, die evenals de jongens in twee categorieën zijn 
ingedeeld. Van 8— 14 heeten zij kleine Italiaantjes (Piccole 
Italiane) en van 14 ^--18 Italiaansche meisjes (Giovani Itar 
liane) . Ze worden eveneens bestuurd door de O. N. B. 
waarom dan ook in de provinciale en gemeentelijke bestuursr 
organen hiervan een der meisjesleidsters zitting heeft. Ove~ 


179 HET KIND — 1 9 3 3 180 

TIJDSIGNALEN. 

Film „Aus dem Tagebuch einer Frauenárztin". 

Manuscript: Thea von Harbou. Regie: Fritz 

Wendhausen. 

D
D
E dagen zijn lang voorbij, dat een rechtgeaard .peda-goog 
de bioskoop moest schuwen als een instelling, 
slechts op zede,- en jeugdbederf gericht. Wie op de hoogte 
wil blijven van zijn tijd — en wie die geregeld met jongeren 
omgaat zou dit niet willen? — doet er goed aan af en toe 
zijn schreden naar de bioskoop te richten, zoals hij ook het 
moderne toneel binnen de sfeer van zijn belangstelling moet 
blijven betrekken. De vraag: toneel óf bioskoop is geen 
vraag meer, sinds de laatste zijn eigen plaats heeft gevonden. 
De andere vraag: of wij met de film niet reeds op een 
dood punt zijn gekomen, nu alle mogelikheden naast die 
van toneelnabootsing schijnen uitgeput (journal, reportage, 
documentaire, tekenfilm, reklamer en propaganda f ilm, ab~ 
strakte~, absolute film) en de geluidsfilm eerst recht de tech.niese 
volmaking schijnt te hebben gebracht, behoeft ons 
hier niet bezig te houden. Evenmin die, of een filmliga nog 
wel reden van bestaan heeft, nu de goede film ook bij een 
groter publiek blijkt in te slaan. 

Dit laatste is zeer zeker het geval met de film waarvan 
de titel hierboven staat. Wat het meeste trekt: het onderwerp 
of de mooie uitvoering, zou ik niet durven zeggen. 
Dat Hertha Thiele (velen zullen in haar de hoofdpersoon uit 
„Mâdchen in Uniform", ook een film voor pedagogen, herkennen) 
de rol van Lotte vervult, is op zichzelf reeds een 
aanbeveling. De naam van de echtgenote van Fritz Lang 
belooft iets goeds uit filmies oogpunt. Ook als het onderwerp 
een ander was, zouden deze faktoren ongetwijfeld 
ertoe meewerken om een groot publiek te trekken. Onze 
belangstelling gaat hier uit naar het onderwerp en naar 
wat Thea von Harbou, die speciaal in Den Haag gekomen 
was om de film in Nederland in te leiden, ervan gemaakt 
heeft. 

. „Ieder kind heeft er recht op, dat het bij zijn geboorte wel,kom 
is", dat is het „Leitmotiv" van haar scenario, in verschillende 
toonaarden herhaald. Dat de werkelikheid heel 
anders is, laat zij ons op vaak treffende wijze (nog eens) 
beseffen. Zo maakt zij propaganda voor moederschapzorg. 
Maar niet daarvoor alléén. Heb ik haar goed begrepen, dan 
is haar bedoeling ook wel degelik de vrouwedokters ertoe 
aan te sporen liever . zèlf een begonnen leven te verstoren 
dan wanhopige a.s. moeders te drijven tot zelfmoord en 
kindermoord of haar in de armen van af drijvers te werpen. 
De vrouwelike dokter op het witte doek houdt vast 
aan haar beginsel „geen leven verstoren''. Thea von Harbou 
stelt ons verschillende gevallen voor ogen, waarin de door~ 
voering van dit beginsel het tegendeel van geluk voor de 
patiënten en haar nabestaanden beduidt. Waarom zij er 
niet in geslaagd is mij van haar stelling te overtuigen, zal 
ik met , de gevallen duidelik maken. 

„De dartele jongen spelen met het moederdier in 't veld: 
de menschmoeder heeft angstig haar vele jonge hoofde' 
in den nacht geteld." 

Het is jaren geleden, dat Henriette Roland Holst dit 
zong. Volgens hetzelfde motief werkt de schrijfster van het 
filmscenario, als zij ons de allerliefste opnamen van jongen 
in de dierewereld voor ogen stelt (kuikens, eendjes, hond


jes, enz.) en als tegenstelling het gezin van de werkeloze 
arbeider, waar het 7e kind allerminst welkom is. „Waar 
voor 6 eten is, is ook genoeg voor 7.'' — „Dat was vroeger 
zo, dokter", 'antwoordt de stuurse vader, die het zelfs niet 
over zich verkrijgen kan een enkel woord tegen zijn wanhopige 
vrouw te spreken, als de bevalling voorbij is. Het is 
aangrijpend, maar ... Zou niet in dit gezin een rustig gesprek 
met de dokter, voor „het weer zover was" redeliker 
zijn geweest dan woede tegen de dokter, omdat zij ook voor 
dit kindje een vriendelik „welkom" vraagt? 

Daar is het andere getrouwde paar, dat nu zo graag een 

'kindje zou willen hebben, maar horen moet dat het niet 
meer mogelik is, omdat zij in 't begin van hun huwelik de 
zwangerschap door een zgn. deskundige hebben doen ver-storen 
met een hevige infektie als gevolg. 

„Als u het toen niet geweigerd had, dokter ...", zegt de 
man. Andermaal, de smart van de vrouw is treffend uitgebeeld, 
maar ook hier zou meer kennis omtrent de gevaren 
aan een abortus provocatus verbonden zeker meer uitgewerkt 
hebben dan het tot de dokter gerichte verwijt. 

Dat ook het vijfde kind van de tuberkuleuze moeder liever 
niet had moeten geboren worden, wie zou het betwij f er 
len als hij de stumperdjes gesteld ziet tegenover de heerlikgezonde 
naakte figuurtjes in zwem~ en zonnebad? Maar 
hier geldt m.i. hetzelfde als wat ik naar aanleiding van het 
eerste geval zei. 

En nu de ongehuwden. Terloops wordt het vraagstuk 
aangeroerd van de betrekkelik vele jonge vrouwen, die 
nooit een kindje welkom zullen heten, omdat het aantal 
vrouwen dat van de mannen overtreft. Het stemt triest 
hieraan te denken en de film drukt dit duidelik uit; naar 
een mogelike oplossing van dit vraagstuk wordt — terecht 

— niet gestreefd. 
Uitvoeriger is Thea von Harbou over de kindermoorde~ 
nares. Haar proces maken wij mee, zoals het in de dagbladen 
nogal eens voorkomt. Het is het domme boeren 
meisje, voor wie alle deuren zich sloten, toen zij moeder 
werd en die ten einde raad het kindje vermoordde. „Hoe het 
gegaan was?'' — Zij had kennis gemaakt, was met hem 
meegegaan. „Hoe hij heette?'' — Martin. „En verder?" 
Dat wist zij niet, zij had hem altijd Martin genoemd. Toen 
zij zwanger was, had hij gezegd, dat hij al getrouwd was. 
Een geval voor „Onderlinge Vrouwenbescherming" of een 
dergelijke vereniging, zouden wij dit noemen, dieptreurig, 
maar niet in de eerste plaats de arbeid van de vrouwedokter 
rakend. 

Ten slotte loopt als verbindende schakel door de hele 
film de geschiedenis heen van Lotte, de mooie dochter van 
de verarmde, aan een hartkwaal lijdende professorsweduwe, 
die zich en haar moeder als typiste onderhoudt. „Zo'n 
dochter is er geen tweede'', meent de moeder, als wij reeds 
weten, dat ook Lotte zwanger is. Het is, dunkt mij, de 
zwakste plek van de film, dat Lotte's martelaarschap in dir 
rekt verband wordt gebracht met de arbeid van de vrour 

.

\vedokter. Deze wil haar niet „helpen", zich in een kliniek 
laten opnemen kan zij niet zonder haar moeder erin te ben 
trekken, een deskundige kontant betalen kan zij ook niet, 
dan ... lokt het glinsterend water en zij springt erin, Zij 
wordt met een zuurstofapparaat nog even bijgebracht maar 
krijgt koorts en sterft in visioenen van het vele onrecht, dat 
in deze wereld met het moederschap samenhangt. 

Wij staan hier midden in het vraagstuk van de seksuele 


181 HET KIND r--1 9 3 3 182 

voorlichting of liever in dat van de seksu'ële opvoeding, bevrediging. En de jongens? — „Sie alle irren jetzt wieder 
Want voorgelicht waren deze twee jonge mensen, Lotte auf den kalten, toten Straszen ohne Ende". (vgl. Het Kind 
en haar sympathieke student, ongetwijfeld. Zij wisten heel 1933, kolom 37) .Dr. CHR. KROES.LIGTENBERG.

 

goed, wat de gevolgen zouden kunnen zijn van Lotte's be


zoeken aan zijn kamer. Opzettelik verzweeg zij voor haar 
moeder, dat zij een student kende en liefhad. Waarom? 
Tegen een verloving met een jongeman uit haar eigen kring 
zou toch niemand bezwaar gemaakt hebben. Kon dit jonge 
paar, dat de regels van Jan Prins (De Bruid) in gedachten 
brengt: 

De bruigom is een edel man, 

De bruid is jong en sterk. 

Daar komen schoone kinders van ..." 

niet nog even wachten? Het is psychologies onaannemelik 
dat wie in andere dingen zelf tucht beoefent, zich in het 
seksuele zo maar laat gaan. Zo mist deze droevige geschie.. 
denis de overtuigingskracht, die de schrijfster ervan moet 
hebben verwacht. 

Maar een tijdsignaal is het, dat belangrijke sociale en 
opvoedkundige vragen in onze dagen op het witte doek aan 
de orde kunnen worden gesteld en wel zo, dat zij een veel 
groter publiek tot nadenken stemmen dan de vakpers ooit 
zou kunnen doen. 

Albert Lamm. Betrogene Jugend. Aus einem 
Erwerbslosenheim (1932) . 

De jonge filmregisseur en ~auteur Hermann Kosterlitz 
belooft ons een film „Jugend marschiert'', waarin proble . 
men van de tegenwoordige Duitse jeugd worden behandeld. 
Aldus de dagbladen. 

Onder de boeken die dergelijke problemen behandelen, 
verdient het hierboven genoemde, waarop Prof. Stern in 
zijn onlangs gehouden lezingen de aandacht vestigde, vermelding. 
Het betreft hier hèt grote vraagstuk van onze dagen, 
dat helaas niet in Duitsland alleen al nijpender wordt: 
de werkeloosheid onder de jonge mensen. Albert Lamm is 
eigelik als schilder en tekenaar begonnen, maar in 1926 
Heeft hij zich als tekenleraar verbonden aan een stedelik 
tehuis voor jonge werkelozen te Berlijn. In Muggendorf had 
hij al sociaal werk onder jongens gedaan en hij voelde zich 
sterk aangetrokken tot die jongens van 14-18 jaar, voor 
wie hij zo graag iets wilde wezen. Het viel niet mee! Het is 
niet mogelik hier alle moeilikheden na te vertellen, waarvoor 
deze jeugdleider en zijn kollega's kwamen te staan. Dè 
grote moeilikheid was, dat zij alles moesten opnemen (de jon.. 
gens kwamen vvoornamelik om het eten, dat verstrekt werd) 
en dat zij daardoor tussen de jongens uit oorspronkelik goede 
gezinnen, die door de werkeloosheid gedegenereerd waren, 
ook -de echte boefjes kregen, die al hun best deden om 
de goede geest te bederven en alles om zich heen te vernielen. 
Het is haast ongelooflik, wat deze leiders moesten 
uithouden! Maar het bewustzijn .dat zij voor een deel van die 
jongens het leven drageliker maakten, hield hen staande. 
Helaas kon de stad Berlijn dit werk niet volhouden. De tehuizen 
verdwenen en de Staat richtte kursussen in voor 
jeugdige werkelozen, waar niemand langer dan drie maanden 
aan mag deelnemen. Er heeft een sterke schifting plaats 
en de leraren zijn nu geen jeugdleiders meer: ze moeten de 
jongens wegzenden, eer zij iets voor hen kunnen betekenen. 
En wat kan men iemand in drie maanden leren, waar hij 
wat aan heeft? vraagt Albert Lamm. Dit werk schenkt geen 

DE GEZINSVOOGD EN HET BEDREIGDE KIND. 
N ons vorig artikel behandelden wij de ondertoezichtstelling 
door den Kinderrechter van een met lichamelijken of 
zedelijken ondergang bedreigd kind. Een gezinsvoogd werd 
benoemd, die nu onder de opperleiding van den Kinderrechr 
ter zijn taak ten behoeve van het kind, diens gezin, de gemeenschap 
zal beginnen. 
Toezicht zal hij hebben uit te oefenen: wil dat zeggen, 
dat van nu voortaan het kind, de jongen of het meisje, geen 
voet mag verzetten, zonder dat de gezinsvoogd het weet?. 
Dikwijls meent men dat. Men kan het hooren uit den 
mond van een, die gaarne een „voorwaardelijke" veroordeeling 
zou hebben en nu bereid is, om onder „streng toezicht' 
te staan, zoodat hij geen kwaad meer kan doen. Men 
kan het ook hooren van ouders of voogden, die geen raad 
met hun kind meer weten en het een uitkomst vinden, dat 
een ander in hun plaats hun kind de pen eens flink op den 
neus zál zetten of wel in dezen vorm, dat zij wenschen, dat 
hun dochter, die op glibberige paden wandelt, door de „dames 
van de zedewet'' ter dege zal worden gevolgd! 
Ieder, die eenig idee van deze dingen heeft, begrijpt, dat 
het hierom nu juist niet gaat, daargelaten dat het ook on,mog 
élij k zou zijn, om dit werkelijk te doen, althans dit 
langer dan enkele wekèn vol te houden. Waar het wèl om 
gaat, is het leggen van een band van vertrouwen tusschen 
den gezinsvoogd eenerzijds met het kind, anderzijds met de 
ouders. Kind én ouders moeten beide weer houvast in het 
leven krijgen. Het meisje, dat door een tè strengen vader en 
een tè slappe moeder opgevoed toegegeven door moeder 
dingen doet, waarvoor zij van vader slaag vreest te krijgen 
en nu 's nachts op straat blijft, met al de gevaren van dien, 
kan in een tactvolle gezinsvoogdes bescherming vinden tegen 
vaders geweld en moeder put uit het bestaan van een 
gezinsvoogdes de kracht, om weer eens neen te zeggen tegen 
haar dochter. 
De „haltlose" vader moet getemd, de slappe, toegeef elij ke 
moeder geremd, het meisje zelf in een zeker evenwicht gebracht 
worden. 
Dat men om dit te kunnen zelf liefst door de branding 
van het leven moet zijn heengegaan en dus die branding 
kent èn erdoor heen gekomen is, wil niet zeggen, dat suffe, 
„downrtrodden'' mannen of vrouwen voor dit werk geschikt 
zijn. Ik meen als eisch te mogen stellen, dat men het „homo 
sum, nil humani a me alienum puto" (ik ben zelf een mensch 
en niets menschelijks is mij vreemd) tot levensdevies gekozen 
heeft, een norm in het leven gevonden heeft en gedron~ 
gen door naastenliefde met tact èn volharding anderen door 
de branding van de puberteit wil heenhelpen. 
Het is merkwaardig, hoevelen de toegestoken hand grijpen, 
ouders èn kinderen en daarmee toonen dankbaar te 
zijn voor de geboden hulp, omdat zij zich zonder die zoo 
stuurloos en hulploos gevoelden. 
De „opstandige jeugd" wil wel leiding volgen, haakt er 
zelfs naar, mits het een leiding is, die zij vertrouwt. Dat 
vertrouwen geeft zij niet terstond, immers zij wil eerst peilen, 
of de leiding vertrouwbaar is, o.m. niet anders praat 
dan zij handelt, niet zichzelf zoekt, maar in de leiding dienen 
wil. 


183 HET KIND .--1 9 3 3 184 

Is niet heel dikwijls ook bij ouders de oorzaak, dat zij 
niet gehoorzaamd worden, dat zij niet meer door hun kinderen 
vertrouwd worden? 

Vertrouwen kan men er niet opzettelijk in praten, nog 
,minder erin ranselen. 

„Gezag wordt vrijwillig toegekend'', zoo leerde ons in het 
Staatsrecht Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman. Macht 
kan worden opgelegd, gezag niet. 

Als het in de leiding van de jeugd gaat om de macht, 
dan is het mis; het moet gaan om het gezag van de ouders, 
het gezag van de onderwijzers en leeraren, het gezag van 
de leiders (jongere of oudere) in de jeugdorganisaties, het 
gaat ook om het gezag over de moeilijk opvoedbaren de 
verwaarloosden, -die geen gezag erkennen konden, omdat 
het er niet was. 

De spraakmakende gemeente heeft van de „tuchtschool" 
een „tuchthuis" gemaakt en daaraan verbonden de gedachte 
aan strengheid, aan hardheid, aan de roede. Ten onrechte, 
juist in de tuchtscholen heb ik het ervaren, dat het niet het 
geweld is, dat tot gehoorzaamheid, tot volgen brengt, maar 
het verwerven van vertrouwen. 

De opstandige woesteling wordt getemd door dengene, 
die onverschrokken, maar met vriendelijkheid hem tegemoet 
treedt, zich door de ruwe buitenkant, de vloeken en de 
scheldwoorden niet laat boos maken, maar toont te weten, 
dat er heel iets anders aan de binnenkant zit, iets dat hunkert 
naar aansluiting, naar steun in den strijd der opbruir 
sende hartstochten; die het leven kunnen verwoesten, maar 
mits in de goede kanalen geleid, het leven tot een kracht 
ten goede ook voor anderen kunnen maken. 

Ik heb de taak van de kinderbescherming wel eens zoo 
omschreven, dat het erom gaat om de electriciteit, die in 
hoogspanning ons . wordt toegevoerd te transformeeren in 
laagspanning, die de wereld van licht en kracht voorziet. 

De gezinsvoogd moet op zijn wijze ook een transformator 
zijn. Men begrijpe mij toch goed? Ik bedoel dus niet tem~ 
men, lam slaan, zooals de voor den temmer kruipende leeuw 
in het circus, maar het bruikbaar maken van de nu nog onbruikbare 
krachten, die gevaar opleveren voor den drager 
daarvan en voor de samenleving. 

Ik noemde hierboven als voorbeeld den woesteling, een 
zeer weinig voorkomend type. Veel meer komt voor de 
versomberde, de toegeklapte, die vastgeloopen is, misschien 
van roes tot roes geleefd heeft, maar die roes slechts zocht, 
om op die wijze de versombering te boven te komen. Hij of 
zij moet weer geactiveerd worden. Merkwaardig hoe een 
tactvol mensch dit weet gedaan te krijgen-; dat is het zeer 
moedgevende van dezen arbeid, die ook daarom zoo aantrekkelijk 
is, omdat men zijn eigen persoonlijkheid erin kan 

geven. 

Het gaat tenslotte om het tot stand brengen van persoonlijk 
contact, wat men in het Duitsch noemt personliche 
Bindung. 

Gelijk ik in vorige artikelen de gevallen uit het leven gegrepen 
zelf heb laten spreken, zoo stel ik mij voor, om 'ook 
thans uit een aantal dossiers de gezinsvoogden ( essen) te 
laten spreken, opdat men een beeld krijge van hetgeen in 
een geval van gezinsvoogdij beleefd en bereikt kan worden. 
Ik geef dan telkens een zeer kort samengevat beeld van het 
geval en het verloop. 

Een 15~jarige jongen heeft een .relatie met een 26-jarige 
getrouwde vrouw, die 5 maanden gravida is ( man op zee) . 

's Nachts om 12 uur brengt de vrouw den jongen aan zijn 
ouderlijk huis en ziet moeder hen met de armen om elkaars 
hals op straat staan. 

Moeder stond machteloos, vader, een ongelikte beer, komt 
op Zaterdag en Zondag nu en dan beschonken thuis. 

De ambtenaar der kinderwetten, die tot ingrijpen adviseerde, 
schreef: De jongen dient zoo spoedig mogelijk aan 
de huidige omgeving onttrokken te worden. Hij moet tot 
rust komen en leeren inzien, dat hij zijn ongeluk tegemoet 
gaat. Hij ware met spoed onder toezicht te stellen van een 
gezinsvoogd, waarna hij in het Observatiehuis ware te 
plaatsen. 

De moeder roept hulp in. Er wordt met spoed ingegrepen, 
de jongen in het Observatiehuis opgenomen, een gezinsvoogd 
benoemd. Uit het Observatiehuis schrijft hij: „Moer 

,

der, zonder Anna is mijn leven een wrak. Niets dan regen 
en geen enkel zonnestraaltje. Moeder ik smeek u, haal mij 
in mijn ouwe leven terug, dan ben ik weer gelukkig. Moe,der 
wees nog eens lief voor me. Anna is mijn leven.' Onder

,

den brief een onbegrijpelijke teekening, waarboven de 
woorden: liefde, hoop, geloof. Eronder: ,,ik heb je lief tot 
in den dood." 

Na betrekkelijk korten tijd (observatie duurt hoogstens 3 
maanden) komt de jongen weer thuis, de ban is gebroken, 
de gezinsvoogd steunt moeder in haar opvoeding van dezen 
knaap, want van vader wordt nog weer gerapporteerd: is 
vaak dronken, vooral Zaterdags en Zondags. 

Negen maanden na het begin: het blijft goed gaan. Van 
connectie met de vrouw is, geen sprake meer en ook in anr 
dere opzichten geen klachten. Werkt thans bij een broer, 
die . . . . . . . . is, want voor dit vak schijnt hij nog al 
ambitie te hebben. Na één jaar loopt de ondertoezichtstelr 
ling af. 

De jongen is door deze moeilijkheid heengeholpen, heeft 
nu een meisje van zijn leeftijd (hij is nu 16 jaar, dus nog. 
niet tè laat erbij) en kan losgelaten worden. 

Dit is een heel eenvoudig geval, hoe ernstig het zich liet 
aanzien. Krachtig en tactvol ingrijpen leidde hier spoedig 
tot een goed resultaat. 

Een 17-jarige jongen, vroeger oppassend en werkzaam, 
is in een gezin verzeild, waarvan hij met een . dochter verkeert 
en nu is hij niet alleen thuis volkomen onhandelbaar en 
weigert hij te werken, maar hij speelt den baas in het gezin 
van zijn meisje, dat van hem bevallen is en hij leeft ten koste 
van den steun, dien de moeder van dat meisje ontvangt. 

De jongen wil trouwen, ouders weigeren toestemming. 
Heftige tooneelen, ook op de zitting van den kinderrechter, 
hetgeen een zeer groote uitzondering is. Trouwens toen de 
jongen niettemin in het Observatiehuis was opgenomen, 
kreeg de kinderrechter denzelfden avond nog het verzoek, 
om de verontschuldigingen van den jongen 'in ontvangst te 
komen nemen, wat na enkele dagen geschiedde. 

Typeerend voor hetgeen ik in den aanvang van dit artikel 
neerschreef over de wijze, waarop verzet moet worden gebroken, 
is wat de jongen kort na zijn opname schreef in zijn 
levensgeschiedenis: „4% uur werd ik met de celwagen 1 ) 
naar het observatiehuis gebracht, waar ik bij de directeur 
moest komen en mij zeer vertrouwend toegesproken" enz. 

1 ) Slechts in dergelijke omstandigheden wordt voor minderjarigen 
deze wagen gebruikt. Meestal gaat het te voet en dan met politie in 
burgerkleeding. 


185 HET KIND --J 1 9 3 3 186 

.,Maandagavond hebben we kerstfeest gehad, wat zeer 
mooi en fraai was en wat bij genoodigden-vaders en moeders 
goed in den smaak viel."

-

Na de observatie rapporteerde de gezinsvoogd: „de ob~ 

servatie schijnt hem niet alleen tot inkeer, doch ook tot in


zicht gebracht te hebben. In overleg met de ouders heb ik 

enkele bepalingen vastgesteld omtrent het uur van thuis


komen enz. en Jan heeft er zijn hand op gegeven, dat hij er 

zich aan houden zal. De ouders hebben er niet meer op 

tegen, dat hij met het meisje trouwt, doch willen hebben, dat 

hij eerst een betrekking heeft, opdat hij in staat is althans in 

de noodzakelijkste levensbehoeften te voorzien en Jan erkent 

de redelijkheid hiervan." 

Ruim een half jaar later: „geen klachten over Jan. Nog 

geen werk, van trouwen kan nog niets komen . Hij komt 

geregeld bij zijn meisje en zij bij hem thuis." 

Ook verder loopt alles goed, behoudens de ellende van de

-

werkloosheid. Hij is in dienst geweest in dien tijd. Einde 
1932, als de ondertoezichtstelling 2 jaar geduurd heeft en 
de jongen 20 jaar oud is, rapporteert de gezinsvoogd, dat 
jan het goed maakt, de verhoudingen rustig zijn en de ge~ 
zinsvoogdij wordt beëindigd. 

Alvorens verder te gaan, moet ik hier even ophelderen, 
welke rol de in beide gevallen genoemde observatiehuizen 
spelen. Ik kan dit slechts kort aanstippen, want het zou een 
onderwerp apart worden, als wij erover gingen uitweiden. 
Sinds een twintigtal jaren beschikt de kinderbescherming in 
ons land over een aantal inrichtingen, die bestemd zijn niet 
voor langdurige opvoeding, maar voor korte verpleging, aanvankelijk 
om preventief gehechte minderjarigen op te ne 
men, teneinde ze uit de Huizen van Bewaring te houden. 
De periode, welke zulke minderjarigen doorbrachten in zulk 
een inrichting, werd gebruikt om het kind beter te leeren 
kennen, dus om het te observeeren. Door samenwerking 
met de Vereenigingen Pro Juventute en haar ambtenaren 
voor de kinderwetten, die het gezin van den jeugdigen delinquent 
bekeken, kwam men dan tot een rapport, dat voor 
Openbaar Ministerie, raadsman en rechter van groote be-teekenis 
kon zijn. 

Welnu, toen de wet van 1921 de ondertoezichtstelling invoerde 
van met zedelijken of lichamelij ken ondergang be-. 
dreigde minderjarigen, zonder dat een strafbaar feit behoeft 
te zijn gepleegd, kwamen die inrichtingen, Observatiehuizen, 
nog meer tot hun recht. Wie daarvan* meer wil weten, leze de 
Mededeelingen van den Nederlandschen Bond tot Kinderbescherming, 
nummers 24, 26, 27, tezamen voor f 2.50 verkrijgbaar 
bij den Secretaris van dien Bond, Statensingel 32c 
te Rotterdam. 

De observatiehuizen hebben in dit verband groote betee~ 
kenis, zoowel om een juist beeld van de psyche van het kind 
te krijgen als ook om een voorloopige, veilige haven voor 
het kind, dat in de branding geraakt is, te hebben. Het Rot~ 
terdamsche Observatiehuis voor jongens drukt dit in zijn' 
naam „de Kindersluis'' aardig uit: uit de volle, woelige zee 
van de maatschappij worden de jongens geschut en straks 
in het kalmer water gebracht. 

Nu ik over de hulpmiddelen van den gezinsvoogd spreek, 
moet ik hier meteen een tweede middel noemen, n.l. de 
vastzetting. Ook hierover maar enkele woorden om niet te 
breed te worden. Het kan noodig zijn, hetzij na hetzij zonder 
observatie, om een jongen of een meisje nog wat langer 

uit de roezemoes van de wereld te halen en tot zichzelf te 
doen komen dan door een uiteraard korte observatieperiode 
(3 maanden) kan worden bereikt. Vastzetting is dan mogelijk 
voor den tijd van zes maanden, wanneer het een 
beneden 14~jarige betreft, van een jaar, wanneer het een 
ouderen minderjarige aangaat. Deze termijnen zijn echter 
voor verlenging èn verkorting vatbaar, zoodat het neerkomt 
op een onbepaalden duur. Zoowel in rijksinrichtingen, bij 
voorkeur in de tuchtscholen, maar ook in de rij ksopvoedings-^ 
gestichten kan deze vastzetting geschieden alsook in particu 
liere inrichtingen, die zich daartoe bereid verklaren. Natuurlijk 
wordt die tijd van vastzetting dan gebezigd voor ont


.

wikkeling, vakonderwijs enz. 

Een derde middel, dat den gezinsvoogd ten dienste staat, 

is de plaatsing van het onder toezicht gestelde kind in een 

Tehuis met beperkte vrijheid, waarvan de bedoeling is, dat 

de verpleegden wel in de maatschappij werken en zich 

daarin tot op zekere hoogte vrij bewegen, maar des nachts 

verblijven zij in •het Tehuis en bovendien het grootste deel 

van hun vrijen tijd, waarin dan aan karaktervorming en 

ontwikkeling het noodige kan worden gedaan. 

Deze Tehuizen met beperkte vrijheid, ook wel genoemd 

Tehuizen voor werkende meisjes, bestaan helaas nog slechts 

voor meisjes, al zijn er wel overgangsvormen ook voor jon~ 

gens hier en daar aan te wijzen. Ook over dit interessante 

onderwerp ware heel wat te zeggen, dat nu in dit kader 

achterwege moet blijven. 

Dat de gezinsvoogd voorts gebruik moet maken van aller


lei middelen, die de vrije maatschappij in jeugdorganisaties, 

cursussen enz. tot behoorlijke levensvulling biedt, spreekt 

wel van zelf. 

Wij keeren thans tot onze gevallen terug. Wij nemen nu 
een jongen, wiens vader overleden is en wiens moeder 
zelve zijn ondertoezichtstelling ' heeft verzocht, nadat een 
vrijwillig patronaat van Pro Juventute niet voldoende was 
gebleken. De jongen op het oogenblik der ondertoezicht,stelling 
nog maar 15 jaar oud, ringeloorde de zwakke moeder 
en ook een oom en tante, die hem in huis hadden genomen, 
wisten geen raad meer met hem. 

De gezinsvoogd van dezen jongen, een zeer ervaren paer 
dagoog, die ontzaglijk veel tijd aan dergelijke knapen wijdt 
en groote successen mag boeken, heeft veel met hem te stellen 
gehad. Observatie is toegepast en na allerlei vallen en 
opstaan is hij nog eens een aantal maanden „vastgezet" in 
een particuliere inrichting. Weer op vrije voeten begonnen 
de moeilijkheden weer, niet het minst voortspruitende uit 
de groote moeilijkheid om werk te vinden, gepaard gaande 
met het feit, dat Moeder met haar gezondheid sukkelde en 
zelfs een tijd in een ziekenhuis moest worden opgenomen. 

•Typeerend is, dat de gezinsvoogd na 3 % jaar zwoegen den 
Kinderrechter in overweging gaf, om hem door een ander 
te vervangen, maar toen een ambtenaar voor de kinderwetr 
ten het geval nog eens onderzocht met het oog op een mor 
gelijke vervanging, rapporteerde deze, dat moeder dezen 
gezinsvoogd niet gaarne wilde missen, want al had men 
gaarne het effect mooier gezien, het toezicht had toch nut-tig 
gewerkt. 
In zoo'n geval kan men niet veel meer doen dan drijvende 
houden, wat toch altijd beter is dan laten zinken! 
De economische omstandigheden zijn voor zulke knapen 
in de laatste jaren ook wel uiterst moeilijk. De jongen is nu 


187 HET KIND -- 1 9 3 3 188 


echter omstreeks 19 jaar en hij is bewaard voor ondergang. 
Begrijpt men thans, dat ik volharding een belangrijke factor 
in het karakter van den gezinsvoogd heb genoemd? 

Na de drie jongensgevallen, die met tallooze zouden zijn

-

uit te breiden, waarin telkens weer andere trekjes te voorschijn 
zouden komen, omdat het leven nu eenmaal zoo rijk 
en verscheiden is, geef ik nog enkele meisjes~gevallen. 

Ik grijp hier op het geval van een meisje, waarmee wij 
eerst, toen zij 18 jaar was, in aanraking kwamen. Zij miste 
haar moeder en de Voogdijraad stelde, dat zij zeer onverr 
schillig was, uit haar dienstjes laat thuis kwam, veel met 
een vriendin ( den kinderrechter ook reeds bekend) . den 
Schiedamschen dijk (de beruchte buurt van Rotterdam) bezocht, 
met mannen omgang had en meermalen dronken was 
thuis gekomen. 

Van ontheffing wilde vader, toen puntje bij paaltje kwam, 
niet weten en dus werd ondertoezichtstelling beproefd en 
zie, waarlijk met heerlijk resultaat. Er moest stevig aange~ 
pakt worden. Observatie werd toegepast en een daaraan 
aansluitende vastzetting. 

Anderhalf jaar later evenwel schreef dit meisje uit een 
uitstekende betrekking ten platten lande aan den Kinderrechter:... 
„ik ben een paar dagen bij vader thuis geweest. 
Nu, ik was weer echt blij uit R. te zijn, daar ik nog wel 
ziet, dat R. niets voor mij is. Ik ben hier al zoo ingeburgerd 
en zoo gezellig dorpje, dat ik tot heden toe nog niet wil 
ruilen met de stad. Dus U begrijpt, dat ik heel dankbaar 
ben, dat ik niet direct naar huis toegegaan ben, toen ik in 
. . . . . . ( Observatiehuis -^ * d. B.) geweest was. Ik heb 
veel geleerd in . . . . . . ( inrichting van vastzetting) ," 

Uit een rapport van de gezinsvoogdes bleek, dat dat bezoekje 
aan Rotterdam gevaarlijk voor haar was geweest 
en dat deze een volgend bezoek aan de vaderstad verbor 
den of liever ontraden had, de verantwoordelijkheid aan 
het meisje latende, want het meisje wordt nu met enkele 
maanden meerderjarig. Het meisje schreef aan haar 
gezinsvoogdes: „Het was een groote teleurstelling voor mij, 
daar ik nu zoo goed mijn best doet om me dat nog tegen te 
houden. Maar ik wil U geen verdriet aan doen om toch te 
komen, heelemaal niet." Een volgende brief was opgewekt 
en verrukt schreef zij, dat haar mevrouw, die veel aan 
portretstudies doet, haar ook zou uitschilderen. 

Bovendien heeft het meisje op het dorp een goeden vrijer 
gekregen, wat naast observatie, vastzetting en tehuizen 
voor werkende meisjes onder de belangrijke hulpmiddelen 
voor de gezinsvoogdes mag genoemd worden, mits de nadruk 
kan vallen op goeden vrijer! 

Een ander geval van een jonger kind, waarmede wij, toen 
zij 15 jaar oud was, in aanraking kwamen. Zij had toen al 

. 

heel wat achter den rug, o.m..een schipbreuk op de Zeeuw,sche 
stroomen met een door een stel jongens gestolen mor 
tórboot, waarin eenige meisjes ook van de partij waren. Na 
die schipbreuk waren zij in Antwerpen terecht gekomen. 

Een verblijf in een rijksinrichting werkte gunstig op het 
kind, dat daarna door een gezinsvoogdes werd opgevangen. 
Wanneer men in een rapport van die inrichting leest, dat 
het een meisje is met een sterke fantaisie, niet ijverig, leugenachtig, 
onbetrouwbaar, soms brutaal en bovendien van 
zwakke gezondheid, over heel weinig schoolkennis beschik~ 
kend en uit een tuberculeuse omgeving, dan mag men ook 

hier dankbaar zijn, dat_ de tactvolle hulp van een gezinsvoogdes 
dit inmiddels ruim 17~jarige meisje op den goeden 
weg heeft weten te houden. Men bedenke daarbij, dat het 
milieu, waarin het kind verkeert, ook uiterst weinig waarborgen 
biedt. 

Een 17~jarig meisje, dat ook alweer haar moeder miste en 
met haar vader leefde, was in verkeerde handen geraakt en 
dreigde geheel mis te gaan. Ondertoezichtstelling bracht 
uitkomst en na een observatietermijn werd zij door haar gezinsvoogdes 
in een betrekking geplaatst in een kleine stad, 
waar het best gaat. Haar vader is nu ook overleden, zoodat 
het een zegen voor haar - is, dat een ervaren vrouw haar 
raadsvrouw wezen kan. Zij is nu 20 jaar oud. 

Tenslotte noem ik nog een meisje, welks vader een chronisch 
lijden in een inrichting doormaakte, terwijl de moeder 
en een oudere broeder het kind het in haar dienst lastig 
kwamen maken. Het zat, zooals zoo vaak, vast op het geld, 
maar het belang van . het kind bracht mee, dat zij in haar 
betrekking gehandhaafd bleef en wekelijks iets aan moeder 
uitkeerde. Dit kon door tusschenkomst van een gezinsvoog~ 
des bereikt worden en nog altijd, nu twee jaar lang, is het 
meisje, dat in dit jaar meerderjarig wordt, in haarzelfde be~ 
trekking en wat meer zegt, de verhouding tot moeder is 
veel beter geworden, zij komt er weer „over de vloer". 

Ik besef, dat ik door zoo'n paar grepen slechts een zwak 

beeld van dit werk heb gegeven. Wil men er meer van 

weten, men leze het alleraardigste boekje van den Amster~ 

damschen Kinderrechter, mr. C. T. J. de Jongh, onder den 

titel „Kinderrechtspraak is volkszaak" in 1929 bij 'Tjeenk 

Willink te Haarlem verschenen. 

Ik hoop in een slotartikel nog iets te vertellen van een 

bijzondere soort van bedreigde kinderen, met welke de kin


derrechter in aanraking komt, zij, wier ouders uit elkaar zijn 

gegaan. . H. DE BIE. 

WETTELIJKE BESTRIJDING VAN PRIKKEL-
LECTLILiR. 


„Is daar dan niets aan te doen?" 

Hoe vaak al heeft de politie deze vraag met een teleurstel


lend .,neen" moeten beantwoorden, wanneer haar hulp in


geroepen werd om den verkoop van minderwaardige lectuur 

tegen te gaan. De teleurstelling vloeit voort uit onbekend


heid; veelal toch waant het publiek het machtsapparaat der 

overheid in het bezit eener onbeperkte volmacht om te ver


delgen wat schadelijk is. 

Zoo is het echter niet gesteld. Want in het hanteeren van 

haar machtsmiddelen heeft de overheid zichzelf eenige be~ 

perking opgelegd. 

Het loont de moeite na te gaan, op welke wijze onze wet' 
telijke organen voor de bestrijding der pornografie tegen


woordig functionneeren. Voor een goed begrip is echter een 

bespreking van de wetsartikelen, waarop die bestrijding be.


rust, onontbeerlijk.k. 

Nu heb ik sterk het gevoel van een gids, die moet trach


ten U als tourist naar een bijzondere bezienswaardigheid 

te geleiden, zonder U evenwel af te schrikken met U er op 

te prepareeren, . dat de weg derwaarts door een woestijn 

voert. Deze gedachtenassociatie --- gij raadt het reeds — 


189 HET KIND ---1 9 3 3 190 

wordt gewekt, doordat wetsartikelen de reputatie hebben 

van even droog te zijn als woestijnzand. Troost U, wij ra


zen er met groote snelheid doorheen. 

Het is goed er vooraf aan te herinneren, dat de strafwet 

alleen dáár ingrijpt, waar vrij sterk inbreuk gemaakt wordt 

op de belangen van anderen. Daaronder zijn ook ideëele 

belangen te verstaan, zooals de zedelijke waarden van ons 

volk. Wie grof-pornografische producten over het publiek 

uitstort, randt die waarden aan en komt in het bereik van 

de strafwet. Maar hoe reageert de overheid op prikkellec•


tuur van lichter kaliber? 

Verheugend is het reeds dadelijk te kunnen gewagen 

van een goed bedoelde poging in de wet om onze jeugd voor 

overmatige „prikkeling" te behoeden. Ons wetboek van 

strafrecht kent namelijk een bepaling (artikel 451 bis) , wel


ke van zorg in dat opzicht getuigt. Zij verbiedt, in gewone 

taal uitgedrukt: aan den openbaren weg zaken uit te stallen, 

die „geschikt zijn om de zinnelijkheid van de jeugd te prik


kelen".

Verheugend is het reeds dadelijk te kunnen gewagen

Zelfs in vakkringen wordt dit criterium herhaaldelijk —

van een goed bedoelde poging in de wet om onze jeugd voor

doch ten onrechte --- aangemerkt als een maatstaf voor

overmatige „prikkeling" te behoeden. Ons wetboek van

pornografie. In werkelijkheid heeft het daarmede weinig te

strafrecht kent namelijk een bepaling (artikel 451 bis) , wel


maken. Men moet namelijk weten, dat de bepaling uitslui~

ke van zorg in dat opzicht getuigt. Zij verbiedt, in gewone

tend beoogt de straat, waar wij de kinderen immers niet

taal uitgedrukt: aan den openbaren weg zaken uit te stallen,

kunnen beletten te gaan, vrij te houden van datgene, wat

die „geschikt zijn om de zinnelijkheid van de jeugd te prik


hen sensueel — hier te verstaan als geslachtelijk — kan

kelen". 

prikkelen. 

Wanneer dus de politie een winkelier aanzegt, dat hij een 
schilderij, zooals er wel in de musea hangen, uit zijn etalage 
moet verwijderen, houde hij voor oogen: Fühl dich nicht 
von kleinlichem Tadel ungebardig beleidigt! En hij behoeft 
dan zeker niet verontwaardigd uit te roepen, dat het doek 
toch waarlijk geen pornografie is. Zulk een aanwijzing of 
bekeuring is gebaseerd op het bovengenoemde straf artikel. 

Afdoende beveiliging biedt de bepaling overigens niet. 
Zij slaat alleen op het vertoonen aan den openbaren weg 
en niet op het in handen geven. Een weinig scrupuleuze houder 
van een uitleenbibliotheek kan daarom Uw jongen van 
vijftien jaar ongestraft heimelijk een boek toestoppen, dat 
den veelzeggenden titel draagt: „De Oostersche Vrouw en 
haar Hartstochten" en dat voorts illustraties bevat, welke 
hem glad uit zijn evenwicht brengen. Als pornografisch 
worden dergelijke plaatjes niet gauw beschouwd. 

Onze oostelijke buren weten daar wèl raad mee; zij hebben 
hun „ Gesetz zur Bewahrung der Jugend vor Schund~ 
und Schmutzschriften'. Volgens deze wet stellen commis. 
sies een zoogenaamde „Schundliste'' op, welke -de titels be-
vat van boeken, die niet aan jeugdige personen mogen wor-den 
afgegeven. 

Tegen pornografie geniet in ons land de jeugd dezelfde 
bescherming als volwassenen; slechts op een enkel punt gaat 
haar beveiliging iets verder. 

„Pornografie" is in onze wetstaal echter onbekend; het 
Nederlandsche strafwetboek bedient zich van de uitdrukking 
„aanstootelyk voor de eerbaarheid" (artikel 240 e.a.), 
een kwalificatie, die toepasselijk is op „geschriften, af beeldingen 
en voorwerpen". Deze trits omvat de elf benamingen, 
welke het internationale verdrag opsomt en die ik in 
mijn voorgaand artikel vermeldde. 

Als het essentieele element van de strafwaardigheid geldt 
„verspreiden", d.w.z. in omloop brengen. Voor eigen genoegen, 
of bij wijze van tijdverdrijf, zou iemand ongestraft 

wansmakelijke verhalen kunnen schrijven en de meest zede~ 
kwetsende teekeningen vervaardigen, zooveel het hem lust. 
Zoodra bij hem evenwel de voorbereidingen beginnen tot 
het, openbaar maken van zijn fraai geestesproduct, wordt hij 
als verspreider in den zin der wet beschouwd en is dan 
strafschuldig. Daarentegen gaat de kooper, evenals bij zoovele 
andere overtredingen (koopen ná sluitingstijd) , geheel 
vrijuit ... tenzij hij een zoodanige hoeveelheid verboden 
waar inslaat, dat daaruit de bedoeling om op zijn beurt weer 
te verspreiden blijkt. Om iets te noemen: wanneer hij vijftig 
exemplaren van hetzelfde boek aanschaft. 

Met bovenstaande uiteenzetting zou ik U niet vermoeid 
hebben, als zij niet noodig geweest ware om te verklaren, 
hoe het komt, dat sommige personen zich kunnen verheugen 
in het ongestoord bezit eener particuliere verzameling pornografie. 
Dat de staat zich niet mag mengen in het parti 
culiere leven van de menschen is ongetwijfeld zeer gelukkig, 
maar de onvermijdelijke consequentie van dit standpunt 
is, dat er zoodoende vraag naar pornografie blijft bestaan, 
waardoor vanzelf ook het aanbod om den hoek verschijnt. 

Ben ik duidelijk geweest, dan zult Unu zelf kunnen be~ 
antwoorden, waarom betrapte pornografiehandelaren zoo 
gaarne voorwenden, dat het hun „privé-liefhebberij" betreft. 
Zou men deze lieden gelooven, dan wordt handel alleen in 
geoorloofde boeken gedreven. Natuurlijk gaat de vlieger 
niet op, wanneer het plan tot „verspreiden" voldoende 
vaststaat. 

Tot voor enkele jaren werd een afdoende bestraffing van

-

den handel in pornografie bovendien nog bemoeilijkt, doordat 
steeds bewezen moest worden, dat de dader bekend 
was met het pornografische karakter van het corpus delicti. 
Bij zijn verhoor bracht de aangehoudene dan steevast te 
berde, dat toch bezwaarlijk van hem gevergd kon worden op 
de hoogte te zijn van den inhoud van elk boek uit zijn 
voorraad! 

Ofschoon deze verontschuldiging niet altijd onaannemelijk 
klinkt, heeft de wetgever de straffeloosheid niet langer 
voor het grijpen willen leggen. De desbetreffende bepaling 
werd daarom uitgebreid, zoodat zij nu ook iedereen treft, 
die „ernstige reden heeft om te vermoeden, dat het geschrift, 
de afbeelding, of het voorwerp aánstootelijk voor de eerbaarheid 
is." . 

Eigenlijk is thans het oogenblik aangebroken voor een 
verklaring van het begrip „aanstootelijk voor de eerbaar~ 
heid", Laat mij U zoo iets echter niet behoeven aan te doen; 
het zou een slechte belooning zijn van de door den lezer 
betoonde volharding. Liever zeg ik er later terloops iets 
over bij de bespreking van een -voorbeeld uit de practijk. 
Voorloopig moge ik volstaan met er op te wijzen, -dat de 
uitdrukking niet lééft in ons spraakgebruik. 

Typeerend is misschien wel, dat bij de behandeling van 
de Zedelijkheidswet, ruim twintig jaar geleden, reeds stem-
men opgingen om deze weinig sprekende aanduiding te vervangen 
door: obsceen, zedekwetsend, of iets dergelijks. Men 
heeft de bestaande uitdrukking nochtans behouden, nadat 
ook door middel van een collectie pornografie, voor de Ka~ 
merleden ter inzage gelegd, was verduidelijkt, wat onder 
„aanstootelij k" zou zijn te verstaan. Tegelijkertijd moest de 
expositie dienen ter geruststelling van hen, die in de nieuwontworpen 
strafbepaling een mogelijk gevaar zagen voor 
kortwieken van de kunst. 

Omstreeks 1920 verscheen „De Hel'' van Barbusse op de 


191 HET KIND ^--1 9 3 3 192 

rechterstafel, een cause célèbre, die eindigde met het vrij~ 

geven van het in beslag genomen boek. Bij die gelegenheid 

diende onze rechtspraak den al te fellen bestrijders de ver


maning toe, dat zij zich niet hadden blind te staren op en


kele onderdeelen uit een boek, doch dat zij op het werk als 

geheel moesten letten. 

Met dezen, wenk voor oogen moet de politie „De Zon


daar" wel in bescherming nemen; evenzoo blijft zij hen, die 

de „Naakte Waarheid" zouden willen bedekken — echter 

niet met den gebruikelijken mantel der liefde ^-- tot bezar 

digdheid manen. 

Onder de daarvoor aangewezen organen is het entameeren 
van weinig delicten -zoo impopulair als het optreden te. 
gen lectuur van twijfelachtig gehalte. En dit niet alleen

-

wegens de kans voor ongeletterd te worden aangezien — 
het heet dan immers al gauw, dat men een roman met literaire 
waarde niet van pornografie weet te onderscheiden! — 
neen, ook de omslachtige en tijdroovende procedure draagt 
daartoe het hare bij. Onze wetsartikelen richten zich namelijk 
tegen den dader en niet bij voorkeur tegen de materiezelf.. 
Het gevolg is dan ook dit: Is de oplaag van een of 
ander werk eenmaal naar verschillende adressen gedistribueerd, 
dan is het noodzakelijk tegen elkeen, die eenige 
exemplaren in voorraad heeft, een veroordeeling uit te spreken, 
vooraleer over de aangetroffen boeken mag worden 
beschikt. 

In het land der organisatie, Duitschland, heeft men het 
practischer weten in te kleeden. Zoodra daar in eenige 
zaak een veroordeelend vonnis is gewezen, volgt automatisch 
de vogelvrijverklaring van alle exemplaren van het 
bewuste werk. In het gansche Rijk mogen deze dan worr 
den geconfisqueerd en zonder pardon vernietigd. 

Naar Nederlandsche opvattingen lijkt zulks wellicht wat 
rigoureus. Men schakelt aldus echter de mogelijkheid uit, 
dat in het eene arrondissement iemand zich gestraft ziet, 
terwijl -ergens anders de verspreider van hetzelfde *boek of 
tijdschrift wordt vrijgesproken en deze laatste zijn partij 
lectuur weer mag medenemen en verkoopen. Het vonnis 
toch wordt beheerscht door de persoonlijke opvatting van 
den rechter over de „aanstootelijkheid". En waaromtrent 
kan juist méér verscheidenheid van inzichten bestaan dan 
op dit gebied? 

Het verschil in rechterlijke uitspraken heeft derhalve al 
eens er toe geleid, dat een uitgever zijn scabreus blaadje 
voortaan in een justitieel milder klimaat liet drukken, ten 
einde zoodoende te voorkomen, dat daarvan terstond een 
gansche oplaag zou worden gegrepen. 

Met het laten voortduren van een zoodanigen toestand 
in ons land kan men weinig vrede hebben. Zooals de Directeur 
van het Rijksbureau tijdens de herdenking van het 25-jarig 
bestaan dezer instelling, op 13 Maart j.l., memoreerde, 
komt aan particuliere belangstellenden de eer toe den stoot 
te hebben gegeven tot een meer uniform optreden en een 
doeltreffender bestrij dingswij ze. 

Hoe dit is geschied? Daartoe zij eerst medegedeeld, dat 
men langzamerhand in een gespecialiseerde politie een 
panacee is gaan zien tegen allerlei moeilijk te beteugelen 
delicten. Wij kennen in de groote steden van ons land bijzondere 
afdeelingen van de politie voor de behandeling van 
zedenmisdrijven. Gaat deze specialiseering nog verder, dan 
ontstaat een deskundige centrale diensttak voor het geheele 
land, zooals die bestaat voor de bestrijding van valsch geld 

en van narcotica. Wat lag dus meer voor de hand dan ins


gelijks te handelen ten aanzien van de pornografie? Vooral 

omdat er immers reeds een centrale, in den vorm van het 

Rijksbureau, bestond, zij het dan ook, dat deze instelling 

een nagenoeg zuiver administratieve taak had. Men be~ 

hoefde dus de bemoeiïngssf eer slechts te wijzigen en het 

bureau anders te outilleeren. Deze veranderingen kregen in 

1930 haar beslag. 

De ervaringen met -de in nieuwe banen geleide porno~ 

graf iebestrij ding opgedaan komen in een volgend artikel 

ter sprake. M. H. E. NOLTHENIUS DE MAN. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK UIT EEN 
ARBEIDERSBUURT. 


Buurpraatjes. 

K ben een kop koffie gaan drinken bij een buurvrouw, en 

we hebben wat gebabbeld samen. 

Geen gebruik, dat zoo veracht is onder de „bourgeoisie", 
dan deze „koffiepraatjes" bij de arbeidersvrouwen en ook 
geen, dat ik zoo onmiddellijk heb overgenomen, toen ik in 
een arbeiderswijk kwam wonen. 

De kleine huizen, die dicht bij elkaar liggen, de gehoorigr 
heid, het in en uitloopgin en met elkaar optrekken der kinderen, 
het op elkaars hulp aangewezen zijn ( door het ont~ 
breken van huishoudpersoneel) dat alles leidt ertoe, onher

-

roepelijk, althans voor iemand met een gezelligen aard, dat 
wil dus zeggen, bij vijfennegentig procent van de vrouwen. 
Er zijn in de buurt zoo enkelen, die 't nooit doen, die „met 

-

niemand spreken". Dit is het type dat, als het jong is, het 
ideale dienstmeisje levert, waarvan „mevrouw" zegt, dat ze 
zoo goed haar plaats weet en gelukkig nooit spreekt met de 
loopjongens, die aan de deur komen of met de meisjes van 
de buren. Maar als . „buurvrouw" zijn ' ze gladweg onbruikbaar, 
ze steken je de oogen uit door hun glimmende bel en 
hun hagelwit houtwerk, je schaamt je voor ze, als je jon~ 
gens spektakel maken, en je kunt nooit eens aan „ze vragen, 
of ze de melk voor je willen aanpakken, als je zelf „even 
een boodschap bent doen". 

Gelukkig zijn de meeste vrouwen anders, 't zijn menschen, 
die gevoelens hebben en dus allerlei, goed en kwaad, 
vroolijk en droevig, doorleven. En aangezien je zulke gevoelens 
afreageeren moet en de man, die van rechtswege 
de aangewezen persoon is om die reactie op te vangen, pas 
's avonds thuiskomt, blijft er geen andere toevlucht over dan 
't veel gesmade, veel geliefde koffie-praatje. Zoo heb ik 
ook, vanmorgen, een koffie~praatje gehouden en mijn kennis 
van de menschheid en haar eigenaardigheden is weer 
aanmerkelijk gegroeid. Het „volle menschenleven'' waaruit 
we hier grepen krijgen, is eigenlijk altijd interessant, interessant 
is ook, wat de eene vrouw het eerst opvalt bij de an~ 
dere en ten slot-te leeft bij velen nog een rest van de vertelkunst, 
die eertijds de volkssprookjes en sagen deed ontstaan. 
Vele verhalen, die onder de koffie worden opgediend, wor~ 
den voorgedragen met een plastiek, een gevoel voor spanning, 
hoogtepunt en gevoelig slot, die wel niet altijd van 
een onbegrensd gevoel voor de waarheid getuigt, maar wel 
van aangeboren literaire gaven. 

Ik kom thuis, tegelijk met de jongen: 't is twaalf uur. 
Even begroeten we elkaar, dan loopt hij naar buiten, een 
half uur later zien we elkaar terug bij 't brood-eten. En dan 
vertelt hij me, lachend en overmoedig: 


193 H E. T KIND — 1 9 3 3 194 


„Hebt u het gezien, moeder! Juffrouw M. heeft een slot 

laten maken op haar tuinhekje! Ze is bang voor dieven!" 

J e hoort aan zijn stem, zijn lachen, zijn manier van prar 

ten: daar hebben ze het buiten druk over gehad. De kinde 

ren weten, dat hun ouders dit gek vinden en ze hebben er 

zich samen over vroolijk gemaakt. 

Verontwaardigd kijk ik hem aan.

,

„Gaat dat jou wat aan?'' vraag ik. 

Hij is verwonderd, omdat hij zich geen kwaad bewust 

was. 

„Ik heb het gezien," zei hij, „en iedereen lacht erom." 

Ernstig en streng zeg ik: 

„Heb ik niets mee te maken, wat „iedereen" doet. Je hoeft 

je niet te bemoeien met wat een ander doet: juffrouw M. 

mag net zooveel sloten op haar hekje maken als ze wil, 

jullie, kleine jongens, gaat dat niet aan." 

„Maar het is toch gek!" houd hij vol. 

„Het gaat jou toch niet aan!' zeg ik met evenveel nadruk. 

Hij berust en gaat zijn boterham eten. Ik ook, maar ik 

heb een onbevredigd en onrustig gevoel. 

Nu ik het Wim hoor doen, vind ik het weer erg, dat pra


ten over elkaar, dat lachen om elkaar, met, als gevolg, een 

doodsangst onder alle arbeidersvrouwen (en ook wel bij 

hun mannen) dat „de buren er iets van zullen zeggen.'' Het 
zijn niet alleen de gebrekkige kinderen en andere „getee~ 
kenden" die daar het slachtoffer van worden (de onbarmr 
hartigheid daalt omgekeerd evenredig met de inkomstenber 
lasting, evengoed als de kindersterfte) , veel idealisme, veel 
spontane goedheid, veel originaliteit wordt door die angst 
voor 't gepraat van de buren verstikt. 

Ja, bij menig echt verdriet is de grootste angel: dat de 
heele buurt nu weten moet, dat mijn man drinkt, mijn kind 
achterlijk is, mijn oudste (over wien ik zoo opschepte) zonder 
werk is gekomen! 

Maar hoe moet ik mijn jongen dit „praten" afleeren, terwijl 
ik zelf het niet laten kan, in deze buurt, waar eigenlijk 
alle menschen samen een groot gezin vormen! J. E. K. 

DE OPVOEDING TOT PERSOONLIJKHEID. 

O 
O 
P verzoek van het Bestuur der Internationale School 
voor Wijsbegeerte, Doodenweg B 20, Amersfoort — 
wij s ik ~ al is het met begrijpelijke aarzeling r--op een 
„Paedagogische Leergang" tusschen Dinsdag 18 en Zaterr 
dag 22 April in het gebouw der school. 

Sprekers zijn de heer Groeneweg, hoofd der school met 
Persoonlijkheidsonderwijs en de redacteur van „Het Kind". 
Onderwerp: De opvoeding tot persoonlijkheid. 

Voor nadere bijzonderheden verwijs ik naar de advertentie 
in dit nummer. 
RED. 

EEN VOORBEELDIGE CATALOGUS. 

D
D
E Directrice van de Openbare Leeszaal Laren-Blaricum 
zendt ter aankondiging een catalogus van haar kinderr 
en jeugdbibliotheek, waarin een op vernuftige en eenvour 
dige wijze doorgevoerde verdeeling der boeken in allerlei 
soorten naar leeftijd en onderwerp wordt aangegeven. 
Iedere bibliothecaresse kan er waarschijnlijk haar voordeel 
mee doen. 

RED. 

TWENTSCH INSTITUUT VOOR OPVOEDINGS~ 
VRAAGSTUKKEN. 


( Ingezonden.) 


27 Februari '33 is te Enschede door Prof. Casimir

OP 

geopend „het Twentsch. Instituut voor Opvoedings


vraagstukken". Het initiatief tot deze stichting is uitgegaan 

van een studiekring, bestaande voor 't meerendeel uit leer


lingen en oud~leerlingen van Prof. Casimir, die geregeld 

samen kwamen, om opvoedkundige en psychologische 

vraagstukken te bespreken. Dit instituut wil de gelegen


heid scheppen voor allen, wier belangstelling uitgaat naar 

de opvoeding van het kind, op de hoogte te blijven van • de 

vele opvoedkundige problemen — en wil theorie en prak~ 

tijk samenbrengen, niet alleen voor bij het onderwijs be-


trokken personen, maar ook voor werkers op maatschappe 

lijk gebied en zeker niet in 't minst voor ouders. 

Naast eenige losse lezingavonden zal gegeven worden 
een werkcursus in voortgezette paedagogische studie onder 
leiding van de hoogleeraren R. Casimir, J. H. Gunning 
Wzn., en J. H. F. W. Brugmans, die zich bereid hebben 
verklaard, hun medewerking te verleenen. 

Deze cursus is niet direct bedoeld als opleiding voor de 
middelbare acte, maar geeft wel de basis, waarop zij, die 
de middelbare acte paedagogie beoogen te - behalen, hun 
studie aan de universiteit kunnen voortzetten. Reeds gehou~ 
den wordt een cursus voor leiders van werkloozenclubs, die 
een groote belangstelling mag ondervinden. Voor dezen 
zomer staat op het programma een conferentie, waarschijnr 
lijk te Barchem, onder leiding van Prof. R. Casimir. 

Tenslotte zal een aparte cursus gegeven worden voor 
ouders en belangstellenden en eveneens hoopt men binnen 
korten tijd tot de oprichting van een medischrpaedagogisch 
informatiebureau te kunnen overgaan. 

Vele autoriteiten, als burgemeesters en wethouders in 
TwenthD medici en industrieelen hebben op den oprichr 
tingsavond hun belangstelling getoond en uit dezen is een 
curatorium gevormd, waarvan Mr. G. Jansen, Burgemeester 
van Hengelo, het voorzitterschap heeft aanvaard. 

Het Bestuur dezer Twentsche Stichting bestaat uit: J. A. 
Sellenraad, Voorzitter; J. G. Buschbach, le Secretaris (ser 
cretariaat Vijverlaan 37, Hengelo; Mej. Mr, J. G. de Vries 
Reilingh, 2e Secretaresse; A. Aalderink, Penningmeester; 
Mej. C. M. Hulshof, arts; E. G. Kobus; G. de Boer. 

TENTOONSTELLING „VRIJE OPVOEDKLINST". 

( Ingezonden.) 

T
T
E Amsterdam zal van 8 tot 11 .April in het A.M.V.J.gebouw, 
Leidscheboschje, een tentoonstelling gehouden 
worden onder het motto: „Vrije opvoedkunst een eisch 
van dezen tijd". 

De tentoonstelling bestaat voornamelijk uit werk van 
leerlingen van de vrije school te Den Haag, welke een 
stichting is van de Haagsche afdeeling der organiseerende 
Vereeniging voor Vrije Opvoedkunst. 

Enkele leerkrachten zullen causerieën en voordrachten 
houden. 

Kan men in ernst bij het vele, dat reeds wordt geboden, 
nog een nieuwe methode van opvoeding en onderwijs pro~ 
pageeren? 

De organisatoren meenen van ja. 


H E T K I N D. - 1 9 3 3. 


]DIE 6 ()u )DIEN\ SIEIR 11 E 


„Wat ons hier wordt voorgelegd is frisch en op den man af, welverzorgd 
wat- taal en stijl, maar niet minder wat den eigenlijken inhoud 
betreft. Deze boekjes hebben ons wat te zeggen, ook de jongeren 
onder ons." Lectuurgids 

Prof. Dr. W. J. AALDER S, HET ONZE VADER. Tweede druk 
Prof. Dr. W. J. AALDERS, DE KRUISWOORDEN. Tweede druk 
Prof. Dr. W. J. AALDERS, DE TIEN GEBODEN 
Prof. Dr. F. W. A. KCJRFF, ADVENT. Tweede druk 
Ds, J. C. HELDERS, DE ZALIGSPREKINGEN 
Prof. Dr. A. M. BROUWER, JEZUS EN DE JONGEMAN 
Ds. C. W. COOLSMA„UIT HET BOEK DES LEVENS 
Dr. A. K. KUIPER, (EBONDENEN DES HEEREN 
Dr, J. H. GUNNING J.Hzn., DE PROFETIEËN VAN HAGGAI 
Prof. Dr. G. VAN DAR LEEUW, ADAIVI'S VLUCHT 
Prof. Dr. A. RINKEL., DE 1VIOEILIjKE WEG 

Al deze deeltjes zijn keurig .uitgevoerd. — Legio aanbevelingen 

Prijs per deeltje cartonneerd f 1.75 

Fijne, voldoening gevende Paaschgeschenken 

IN DEN BOEKHANDEL VOORHANDEN 

Vraagt den NIEUWEN CATALOGUS mijner uitgaven eens aan! 

-

UITGAVE`KN VAN JJ • 1PLOEGSNIA _ ZEIST 



199 HET KIND — 1 9 3 3 200 


Mijn k^.eine jongen is rood en gloeierig, als hij dien avond 
in slaap valt. Onrustig woelt hij in zijn bedje en praat in 
zijn slaap. 

„Hij heeft wat koorts," zegt zijn moeder. 

En ik buig me over hem heen en kus zijn voorhoofd. En 
ik antwoord kalm: 

„Dat is zoo vreemd niet. Vandaag heb ik hem gevaccineerd 
tegen de ellendigste van alle besmettelijke ziekten." 

Uit: „Mijn kleine jongen" door Carl Ewald. 

H. J. W. Becht, Amsterdam. 
WILLEIVI VAN ORANJE EN ONZE KINDEREN. 

Christ avant fout. 

A
A
L vele weken verkeer ik bijna dagelijks met Willem 
van Oranje. Kinderboeken over dezen merkwaardigen 
edelman uit het verre verleden stapelen zich op --^ van por~ 
tretten van allerlei soort staren zijn rustige, peinzende oogen 
mij aan — beschouwingen en studies in geschriften van de 
meest uiteenloopende omvang, kleur en richting vormen 
mijn gewone lectuur. En nu de dagen naderen, waarop men 
hem en zijn werk plechtig zal „herdenken", maak ik de 
rekening op en overweeg ik de vraag: moet ik met mijn kinderen 
over hem spreken, en, zoo ja, hoe zal ik moeten 
„getuigen"? Niemand anders dan wij --- moeders en vaders 

zijn hier verantwoordelijk voor wat met onze kinderen 
gebeurt: wat ons bedenkelijk en moreel ongeoorloofd lijkt 
zullen wij moeten weren, wat bevorderlijk is aan hun geesr 
telijke en zedelijke groei moeten aanvaarden en bevorderen. 

Willem van Oranje. Hij blijkt tenslotte wèl anders te 
zijn, dan ik hem als kleine jongen, in volstrekte overgave 
luisterende naar den ouden bovenmeester op de voorste 
bank, leerde kennen en vereeren. Jarenlang heeft hij mij ber 
geleid als de hèld bij uitnemendheid in schril contrast met 
zijn tegenstander, incarnatie van alle menschelijke boosheid, 
Alva, den ijzeren hertog: 

,,... de Spaensche hoochmoet, valsch en boos 
Sant u een Beudel 1 ) Goddeloos 
Om u Godloos te maken ..." 

Nu weet ik beter, nu de tegenstellingen tusschen mensch 
en mensch zijn verzacht, de scherpe contouren verbleekt, de 
afstand van iederen mensch tot den Mensch bij uitnemendheid, 
Christus, oneindig groot is geworden en daardoor hun 
onderlinge afstanden zijn ingekrompen tot een minimale 
ruimte. Ik weet nu, dat de „goddelooze beul" een vriendelijk 
en trouwhartig overste was voor zijn „minderen", een streng 
en vroom katholiek, een onbaatzuchtig en ijverig dienaar 
van zijn vorst, een asceet en een veldheer van zeldzame 
plichtsbetrachting — en ik weet, dat de vader des vaderlands 
zich schuldig heeft gemaakt aan misleiding, lange 
jaren heeft geleefd als een bon vivant en niet immer door 
nobele en zuiver-menschelijke motieven tot zijn daden is 
geïnspireerd. Maar ik weet ook, dat Alva behoort tot de 
menschensoort, die ik uit den grond van mijn hart verfoei: 
de starre dogmatici, gekluisterd aan één idee, simplistisch 
geformuleerd — de ijzige, enge, hartelooze ,,weters'', bereid 
voor het alleenzaligmakend systeem te sterven, maar ook, 
en zonder innerlijk verzet, in staat te pijnigen en te offeren 
wie niet tot hun belijdenis groeien kan. En ik heb begrepen, 
dat de prins van Oranje ànders was dan hij: doortrokken 

1 ) beul. 

van de geest, die in Rabelais gestalte aannam en in Erasmus 
daarna --- de geest, waaruit Coornhert leefde, en, al 
was het minder hevig en rijk Spieghel en Roemer Visscher 
en later Hooft en Vondel, al neigde de laatste terug naar de 
geslotenheid der middeleeuwsche levensbeschouwing. Van 
nature plooibaar en soepel, charmeur, menschenkenner door 
onfeilbare intuïtie, artistiek-gevoelig, wordt Oranje door de 
aanraking met humanisten en renaissancisten versterkt in 
zijn afkeer van alle extremisme, onverdraagzaamheid, dog~ 
matiek en leerstelligheid; relativist als weinig anderen, met 
de bewustheid van de onpeilbare diepte Gods neerziende op 
het spitsvondig geformuleer der sectariërs, moèst hij streven 
naar synthese en verbinding en in de oogen van alle partij~ 
gangers worden tot een wankele brug, die leidde naar het 
kamp van den vijand. Voorzichtig, stap voor stap, gereserveerd 
en tactisch, al was het niet altijd zonder onoirbare 

diplomatie, voortdurend bedreigd door de kwetsbaarheid 
van argwanende meeloopers en tegenstrevers, vervolgde hij 
de weg naar het doel, dat in de verte blonk: een gemeenschap 
van zeer verschillende, maar tolerante Hollanders. 
Als het kon onder de hoede en bescherming van den vorst 
aan wien hij trouw had gezworen, als het moest zonder en 
tegen hem. Onweerstaanbaar dringt zich hier de parallel op 
van zijn streven en dat van Gandhi. Ook bij hem coöperatie 
tot het uiterste, zóólang, tot noncoöperatie in overeenstem~ 
ming is met Gods wil. 

Voor Godt wil ick belijden 
End zijner grooter Macht, 
Dat ick tot gheenen tijden 
Den Coninck heb veracht: 
Dan 1 ) dat ick God den Heere, 
Der Hoochster Majesteit 
Heb moeten obedieren 
Inder gherechticheyt. 


Zoo wordt hij, tegen zijn oorspronkelijke wil, maar op 
Gods bevel, handhaver van een klein gemeenebest, dat, aan 
alle kant door sterker en onbarmhartiger vijanden besprongen, 
tot in onze dagen wijkplaats is voor vervolgden om 
den wille der conscientie en bolwerk der gewetensvrijheid, 
hoezeer alle eeuwen door kleine geesten hebben getracht, 
deze levende traditie te vernietigen. Het mag niet in de 
eerste plaats onze vraag zijn, of wij alle middelen geoorloofd 
vinden, die hij bij het verwerkelijken van zijn idee heeft toe.gepast 
en of niet Gandhi's strijdwijze „christelijker" en dus 
„menschelijker" is dan de zijne — evenmin, of zijn karakter.grootheid 
in alle omstandigheden gemeten kon worden met 
de maatstaf, die wij bij ieder ander dan onze eigen dierbaren 
persoon meenen te mogen aanleggen: de hoofdzaak 
is hier, of wij zijn ideaal tot het onze kunnen maken en 
hem kunnen eeren als den strijder voor een groote zaak. Op 
deze vraag antwoord ik zonder eenige aarzeling „ja''. Meer 
dan ooit is er in deze tijd, waarin overal de geest in spani 
sche Stief eln eingeschnürt wordt, reden, te getuigen van 
onze onwrikbare trouw aan het principe der „vrijheid van 
geweten, gedachte en belijdenis", waarbij de laatste niet 
ontaarden mag in de beschimping van mede-dragers onzer 
cultuur — meer dan ooit is het noodzakelijk, te strijden voor 
het behoud van deze „nationale goederen'', al kan levend 
christendom dwingen tot de weigering, deze strijd te, voeren 
met de wapenen der barbaren, die Willem van Oranje op~ 

1 ) maar. 


201 HET KIND ---1 9 3 3 202 

nam zonder gewetensbezwaar -- eenvoudig, omdat het doel 
de middelen niet heiligt. Zijn zaak is de onze: een samenleving 
van vrije en verdraagzame menschen, een bont en 
beweeglijk mozaïek, door Gods wil gegroepeerd in wisselende 
configuraties. 

Is het mogelijk, met kinderen te spreken over een zóó gecompliceerde, 
staag groeiende, innerlijk gespleten persoonlijkheid, 
in wien demon en God vaak schijnen te twisten om 
den voorrang? Met Alva is het eenvoudig — hij is recht en 
slecht, weinig verwikkeld, zonder groote tragiek, al is zijn 
levenslot tragisch als van weinig anderen — zijn ideaal is 
enkelvoudig, zijn middelen zijn die van iederen soldaat, en 
er is weinig levenskennis, weinig inzicht in menschen en 
weinig phantasie noodig om hem te verstaan. Het is zèker 
mogelijk, hem aan niet àl te jonge kinderen te schilderen 
zóó, dat de waarheid geen geweld wordt aangedaan. Zij 
zullen hem begrijpen, omdat hij per slot van rekening in 
kinderlijke simpelheid op een kinderlijke manier en met kinderlijke 
middelen gehoorzaamde en streed: ook een jongen 
uit een „club'' neemt een stok en slaat er onbarmhartig op 
los, wanneer de aanvoerder beveelt. 

Maar met Oranje is het gansch anders gesteld. Hij kan 
en mag voor kinderen nièt worden tot de traditioneele oorlogsheld, 
want dat is hij --- gelukkig — nimmer geweest. 
Gelukkig voor ons als dragers van bepaalde waarden — 
óngelukkig voor zoover wij tot kinderen over hem moeten 
spreken: de helden van -het type Tromp en De Ruyter, on~ 
besuisde of bedachtzame vechters op de wijde zeeën kunnen 
voor hen worden tot levende en begrijpelijke figuren ~ in 
de grond der zaak is ook hun persoon en zijn ook hun midr 
delen en methoden primitief als de kinderen zelf. Maar 
Oranje? Hij is de fijne diplomaat, die geen grove middelen 
schuwt, de bedachtzame wikker en weger, spinner van een 
kunstig net van intrige, Lutheraan, Katholiek, Calvinist al 
naar de omstandigheden het eischen en tijdens dat alles vereerder 
van het humanisme, man van vier vrouwen en minnaar 
van vele andere in zijn wilde jeugd, grooter veldheer 
in de terugtocht dan in de aanval, dienaar van het wettig 
gezag-bij-de-gratie-Gods en revolutionnair.--naar~Godsnon-doorgrondelijke~
wil, ridder en geleerde, kind van zijn tijd 
en belofte voor een ongekende en onbegrepen toekomst, 
geestig causeur en groot zwijger — welk kind kan hem omvatten 
en doorgronden? Voor jongeren van 17 of 18 jaar 
een verschijning, waaraan vele waarheden zijn te demon~ 
streeren, een boeiende, rijke persoonlijkheid vol antinomieën, 
figuur voor een psychologische roman, die zelfs na Van 
Moerkerkens schepping nog geschreven moet worden -maar 
voor jonge kinderen ondoorgrondelijk. Van tweeën 
een; óf wij moeten hem laten, waar hij thuishoort: op de terreinen 
der psychologen, politici en philosophen, waar de 
school en de kinderkamer geen toegang hebben, óf wij moeten 
hem „vereenvoudigen". 

Maar deze „vereenvoudiging" wordt maar al te gemakkelijk 
„verminking" of „idealiseering". Tot het eerste neigt 
de „linkerhelft" van ons volk, tot het laatste de „rechter

, 

helft". Wie aan zijn kinderen den prins voorstelt als een 
„revolutionnair" van het gewone type doet de waarheid, be.r 
wust of onbewust, geweld aan: deze schaakspeler op het 
bonte veld van West-Europa heeft niets en dan ook heelemaal 
niets van den geweldenaar, die geen ander middel kent 
dan het wapen in de hand van een blindgesuggereerde ben~ 

de, die de macht „grijpt". Maar niet minder dwaalt de verteller, 
die Oranje schildert als den integeren „held', wien 
van meet af een duidelijk doel voor oogen staat: de vorming 
van den staat der Nederlanden, die ter bereiking van dat 
doel geen andere dan verheven en loffelijke middelen aanwendt 
en die als mensch ten vlekkeloos voorbeeld kan dienen. 
Ook geretoucheerde portretten zijn vervalschingen. Is 
de oorzaak van deze vervorming naar twee kanten gebrek 
aan kennis? Teert men op de vage herinnering van het ge~ 
styleerde beeld, dat een brave bovenmeester ontwierp, die 
klakkeloos napraatte, wat hij in een vierde-rangs~handboek 
had gevonden? Of eerst men de nagedachtenis van dezen 
vrijen en zeer bijzonderen geest door hem te spannen in het 
stoffige gareel van partij ,- en verkiezingsprograms, om de 
macht te kunnen veroveren, die, in strijd met zijn diepste 
wil, het eene deel van zijn volk zal overleveren aan de willekeur 
van het andere? Steeds meer schijnen de tegenstelling 
gen zich toe te spitsen, steeds minder schijnt het mogelijk, 
„in naam van Oranje'' te komen tot begrip van den tegenstander, 
tot onderlinge waardeering en tot samenwerking 
tenslotte in het belang van iederen Nederlander. 

Wie hem heeft leeren kennen en doorzien, kan noch in 
de eene noch in de andere richting zijn beeld verdoezelen 
of bijwerken. Hij zal de moed moeten hebben bij zijn vereenvoudiging 
de pittoreske lijn te behouden, die dezen mar~ 
kanten martelaar kenmerkt. Ik geloof, dat dat mogelijk is. 
Want ook in kinderen leven demon en God in eeuwige 
strijd. Ook in hen is de worsteling tusschen de twee krach~ 
ten, die in den prins de spanning oproepen, waardoor zijn 
leven rijker wordt dan dat van den traditioneelen heilige en 
den vulgairen egoïst, een spanning, bij hem als bij iederen 
levenden mensch telkens gebroken door de overwinning van 
één der beide antagonisten. Waarom zouden wij hem niet 
voorstellen als het type van den strijder voor een verheven, 
bovenmenschelijk ideaal: een gemeenschap van vrije, even~ 
wichtige, gewetenstrouwe menschen ^-- maar ook al de dwa 
lende, zondige mensch, die toch naast de gestalte van 
Christus klein en armzalig is, hoezeer wij hem bewonderen 
om vernuft, vertrouwen, volharding en offervaardigheid? In 
de lange reeks van beelden uit onze geschiedenis en die van 
andere volkeren past ook het zijne ^- geen kind mag door 
het leven gaan zonder in contact te zijn geweest met de 
sterke worstelaars voor een nieuwe en schoonere wereld 
dan de hunne was --- op meer dan „heldenvereering" heeft 
het recht: op „waarheid" omtrent den mènsch in Kindes 
Mundart, waarheid, die alleen door de spelers op het geweldig 
„schouwtooneel" der wereld voldoende kan worden 
gedemonstreerd. Het moet leeren gelooven in de goede wil 
van de leiders der menschheid, maar niet blind worden voor 
hun zwakke aard en hun beperkte menschelijkheid. Het 
moet worden behoed tegen overdrijving en valsche interpretatie 
in iedere richting; wie de leiders kleineert, ontneemt 
hun stuwende kracht, wie hen idealiseert, kweekt ontmoedig 
ging door de desillusie, die onherroepelijk komt als de waarheid 
doorbreekt. Er is tenslotte maar één „menschelij ke" 
gestalte, die in grootschheid en schoonheid wint, naarmate 
men hem dichter nadert en pas daardoor de oneindige afstand 
tot hem leert beseffen. Of hij de prediker jezus van 
Nazareth was of de Christus, dien hij als den zuiversten 
mensch ontwierp, kan ons om het even zijn: in de spiegel 
der evangeliën staat naast onze armzalige figuur vol gebrek 
en dwaasheid de volmaakte „Persoon", die het eenige wer-



203 HET KIND — 1 9 3 3 204 

kelijke „voorbeeld" kan zijn voor onze kinderen en ons. 

Alleen in zijn tegenwoordigheid kan ik spreken over den 
prins uit onze historie. En over iederen anderen leider van 
volken en groepen. Ik kan hun ideaal toetsen aan het zij ne 
en hun waarde bepalen naar zijn maatstaven. En, al is naast 
zijn eenvoud en oneindige liefde de zwijgende diplomaat uit 
het zestiendeeuwsche, strijdende Holland een duistere en 
gespleten, ofschoon of f ervaardige figuur, het is voor den 
eerlijken, objectieven zoeker naar waarheid een onbetwij f eir 
bare zekerheid, dat óók Willem van Oranje op zijn wijze en 
in menschelijke duiding streefde naar de verwerkelijking van 
het koninkrijk Gods, dat in ons allen leeft als idee, maar 
eenmaal, „aan het einde der dagen'. een tastbare realiteit 
zal worden ook door zijn werk. RED. 

FRANC OIS RABELAIS, EEN 16DE EEUWSCHE 
ROUSSEAU. 
1483 — 8 April — 1933 


Ter gelegenheid van de tentoonstelling van 
Rabelais' werken in de Nationale Bibliotheek 
te Parijs. 

S het niet al te gewaagd om den auteur van de dwaze 

„Gargantua" en „Pantagruel" in dit zedige periodiek aan 
U voor te stellen als een der wegbereiders van de opvoeding 
van „Het Kind'? Mag een realist, wiens devies zou kunnen 
luiden: Doe wat ge verkiest, leef naar de natuur en de natuur 
zal u voorschrijven, hoe ge moet leven, zonder eenig 
voorbehoud ingelijst worden in onze rubriek van de groote 
paedagogen aller eeuwen? 

Wie onder onze lezers kennis gemaakt heeft met den 
origineelen Rabelais in den Oudfranschen tekst, met Bal~ 
zac's „Contes Drolatiques'', ofwel de Nederlandsche verta 
lingen vanaf die bij J. ten Hoorn 1 ) te Amsterdam in 1682 
tot de jongste en allerbeste, bij den. Heer A. G. Schoonderbeek 
te Laren 2 ) verschenen, in handen gehad heeft, zal die 
bescheiden poging niet meer gewaagd, veel minder ongeoor~ 
loofd vinden, te meer als men gelieft te letten op de beteekenis 
der Fransche cultuur in het humanisme der 16de eeuw, 
dat ook voor de opvoeding baanbrekend en richtinggevend 
heeft gewerkt. En als men verder bedenkt, dat reeds in de 
17de eeuw ten onzent door moralisten gewezen werd op 
Rabelais in de opvoeding, dan behoeft het thans zeker niet 
een hachelijke onderneming te zijn dien schelmschen Franr 
schen auteur bij de dubbele herdenking van zijn vermoedelij 
ken geboortedag ~ 8 April 1483 — en van de verschij 
ning zijner oergeestige creatie Pantagruel in 1533 nog eens 
weer te laten getuigen van zijn opvattingen over de opvoeding 
van het kind, die toen al evenzeer en zelfs nog veel 
meer afweken van de scholastieke begrippen dan wat Michel 
de Montaigne een halve eeuw later aanbeval. 

Met dezen komt Rabelais trouwens in veel opzichten 
overeen: alzijdig geleerd, geestelijk naar volmaakte onaf~ 
hankelijkheid strevende, satiriek en vol humor, fatalistisch 
en humanistisch. 

1) F. Rabelais, Alle de geestige werken, vervattende de daaden van 
d'overgroote reusen Grandgousier, Gargantua en Pantagruel. Met Sleu. 
tel en Vervolg. Uyt het Fransch door Claude Gallitalo. Amsterdam, 
J, ten Hoorn, 1682, 2 vol. Met twee frontispices klein octavo. 

2) Francois Rabelais, Gargantua en Pantagruel. Uit het Fransch vertaald 
door J. A. Sandfort met een inleiding van Prof. Dr. P. Valkhoff 
en de prenten van Gustave Doré en A. Robida, naar een keus van 

R. W. P. de Vries Jr. en een naar de nieuwste gegevens bewerkte le.vensbeschrijving. 
2 dln. A. G. Schoonderbeek, Laren. 
Naar de mededeeling van tijdgenooten, dat Rabelais bij 
zijn overlijden in den nacht van 8 op 9 April 1553 juist 70 
jaar oud was, neemt men aan, dat zijn geboortedatum op 
8 April 1483 gesteld moet worden. Opgeleid voor den 
geestelijken stand, althans daarvoor bestemd, maakte hij 
eerst nog al een vrij losbandige jeugd door, om vervolgens 
met meer ernst zijn studiën aan te vangen, achtereenvolgens 
in een Benedictijner abdij en als Minderbroeder in een 
Franciscaner klooster. Toen hij eenmaal den smaak der wetenschappen 
te pakken had, studeerde hij ijverig talen, 
vooral Grieksch, maar door zijn vrijzinnige opvattingen geraakte 
hij al spoedig met zijn confraters in conflict en het 
eind van 't liedje was, dat hij in de kloostergevangenis terecht 
kwam. Op aandringen van enkele vrienden stond 
Paus Clemens VII hem in of omstreeks 1523 toe, om van 
orde te verwisselen en als gevolg daarvan deed hij zijn intrede 
in het rijke Benedictijnerklooster te Maillezaix, hetwelk 
hij later ook weer uit eigen beweging verliet. 

Vervolgens werd hij wereldlijk priester en nog was hij 
niet zeker zijn werkelijke levensbestemming gevonden te 
hebben. Want van de verschillende door hem beoefende 
wetenschappen: taalkunde, geneeskunde, wijsbegeerte, 
rechtswetenschappen, sterrenkunde, trokken de medicijnen 
hem nog het meest aan. En onder de talen, die hij zich aangeleerd 
had, Latijn, Grieksch, Italiaansch, Spaansch, Hoog~ 
duitsch, Hebreeuwsch en Arabisch, gaf hij aan Grieksch en 
Arabisch de voorkeur, maar streefde er tevens naar om zijn 
eigen moedertaal door realistische en satirieke werken te 
verrijken en meer tot aanzien te brengen. Nadat hij als 
priester toestemming had verkregen, om zich voorloopig 
verder te mogen wijden aan de beoefening der geneeskunde 
en daarin te Montpellier den graad van baccalaureus had 
behaald, opende hij de rij zijner geschriften met de uitgave 
van eenige geneeskundige werken van Hippocrates in 't 
Latijn. 

Deze andere werkzaamheden in dienst der lijdende menschheid 
bevredigden hem meer dan het priesterlijk ambt en zoo 
zien we hem naar Lyon trekken, om daar als geneesheer in 
't hospitaal te werken en tevens als auteur zijn roem te 
vestigen met de „Chronique Gargantuine'', de eerste schets 
of het ontwerp van zijn beroemden roman en satyre .Vie 
de Gargantua et de Pantagruel", welke schets hij in 1532 
deed verschijnen onder een schuilnaam. Het maakte zulk 
een geweldigen opgang, dat Rabelais reeds het volgende 
jaar, nu vier eeuwen geleden, voor de eerste maal „Panta 
gruel" uitgaf, dat later echter het tweede deel van zijn bekenden 
roman werd, toen hij er een paar jaren later ,Gargantua" 
vóór plaatste. (Les horribles et espoventables faictz 
et prouesses du très renommé Pantagruel, roy des Dipsodes, 
Pils du grand geant Gargantua. La vie inestimable du grand 
Gargantua, père de Pantagruel 1 ) .) Het had zulk een sucr 
ces, dat er reeds in hetzelfde jaar drie verschillende edities 
van „Pantagruel" van de pers kwamen, die door het volk 
als verslonden werden, doch door den clerus als onzedelijk, 
opruiend, zot en lasterlijk gebrandmerkt en gewraakt werr 
den. Slechts door de bijzondere gunst van zijn vriend en 
beschermer, den kardinaal Jean de Bellay, bleef hij in den 

1 ) De jongste, uitstekende bewerking van Sandfort draagt tot titel: 
Gargantua en Pantagruel, vermeldend hun onwaardeerbare heldhaftigheden 
en hoogwijze woorden, mitsgaders de oolijke boeverijen van 
Panurg, die nooit wist of hij trouwen dorst, den voorbeeldigen levenswandel 
van Broer van Hakkum en hun aller zeereis naar het Orakel 
van de Heilige Flesch. 


205 HET KIND .--1 9 3 3 

206 

geestelijken staat gehandhaafd en alleen door de koninklijke 
tusschenkomst ontsnapte het boek aan de veroordeeling der 
Sorbonne, welk hoogwaardig en hooggeleerd college den 
auteur onwaardig achtte voor het priesterlijk ambt. 

Wat heeft Rabelais nu voor de opvoeding van het kind be.. 
pleit, dat anders en beter was dan het tot dusverre gevolgde 
systeem en in hoeverre is zijn enthousiast begroete maar 
ook fel bestreden en diep geminachte roman als een „roman 
der opvoeding" te beschouwen? 

Om zeer begrijpelijke redenen beperkte zijn satyre zich 
niet slechts tot de theologie en kerkelijke vraagstukken, maar 
strekte zich ook uit tot het terrein van de rechten, de inrichting 
van den staat, de geneeskunde en wijsbegeerte en daaronder 
begrepen de vorming en opleiding van het kind tot 
staats.- en wereldburger. Zelf gevormd naar de scholastieke 
begrippen van onderwijs en opvoeding, had hij reeds vroeg 
een tegenzin van het in zijn tijd heerschende verbalisme gekregen, 
het onderwijs van het woord zonder de zaak, van 
het teeken zonder den zin, waarmee ook de held van zijn 
verhaal, een jonge reus, gelukkig werd gemaakt. Hij volgde 

a.h.w. den meest vervelenden cursus vanaf het leeren der 
letters tot het mechanisch inpompen der grammatica, toen 
het summum der letterkundige wetenschappen, met daar , tusschen 
een eindelooze reeks van formules en definities. 
Rabelais had aan eigen geest en lichaam ondervonden wat 
dit voor het kind beteekende. 
Maar de vader van den met deze op den duur ontuitr 
staanbare leerstof volgestopten leerling kreeg tenslotte den 
indruk, dat zulk een onderwijs den pupil eer dom en sufferig 
dan verstandig en scherpzinnig maakte, zoodat hij van koers 
ging veranderen door te zorgen voor een anderen onder.wijzer, 
die langs den weg der aanschouwing, zelfwerkzaamheid 
en de socratische leerwijze heel wat meer en betere 
resultaten bereikte. Deze ging met zijn leerling de natuur in 
om te botaniseeren, de fauna en flora te leeren kennen uit 
de natuur zelf, inplaats van zich uitsluitend tot de boeken 
te bepalen en zich met letters en teekeningen tevreden te 
stellen, wat van het levende object veel gemakkelijker en 
juister wordt gekend. De zelfwerkzaamheid bevorderde hij 
door de leermiddelen, tot meetkundige figuren en astrono~ 
mische instrumenten toe, door zijn leerling zelf te laten 
vervaardigen, althans voorzoover dit mogelijk was. En de 
sterrenkunde zelfs beoefende hij met hem des avonds en 
's nachts door de beschouwing van den sterrenhemel en 
het aanwijzen van den loop en den stand van bepaalde 
planeten of sterrenbeelden. Evenzoo trachtte hij zijn pupil 
het ambachtsleven, den handel, de industrie, de scheepvaart 
enz. beter te leeren kennen door verschillende werkplaats 
sen, havens, schepen enz. met hem te bezoeken en daarover 
besprekingen te houden of vragen te stellen. 

Met deze voor dien tijd ongewone en afwijkende leerwijze, 
door de conservatieve scholastieken natuurlijk streng 
afgekeurd, bereikte hij veel, interesseerde zijn leerling voor 
allerlei zaken en vraagstukken, inspireerde hem tot daden 
in 't belang van individu en gemeenschap en bewoog zich 
in de practische lijn van het onderwijs. En hij deed meer, 
want naast den inhoud had ook de vorm voor hem beteeker 
nis, om het element kunst en beschaving reeds vroeg bij zijn 
pupil ingang te doen vinden. Zijn aanleg in die richting 
moest ontwikkeld worden, hij moest oog en oor krijgen voor 
het litterair en plastisch schoone en voor de muziek; zijn 
gevoel en smaak voor kunstvormen en aesthetisch begrijpen 

moesten onder deskundige leiding versterkt en verdiept won-
den en daarvoor was het bezien en beoordeelen van kunstwerken 
bijzonder leerzaam. 

Maar ook het lichaam had zijn rechten in de opvoeding 
en vandaar dat de practische takken van sport als zwemmen 
en wandelen onderwezen moesten worden, waarbij ook nog 
jagen en visschen gevoegd konden worden. Zij vormden een 
heilzame afwisseling met de theoretische lessen en Locke's 
lijfspreuk: Een gezonde ziel alleen in een gezond lichaam, 
vond dus reeds in de „Pantagruel" van Rabelais haar pracr 
tische toepassing. Dat hij niet een spotter met het heilige, 
werkelijk religieuze en principieel kerkelijke was, gelijk zijn 
tegenstanders het wilden uitleggen, bewees hij ook door te 
wijzen op het groote nut en de niet te onderschatten ber 
teekenis van de godsdienstige vorming der leerlingen, die 
als tuchtmiddelen vermaning, waarschuwing en bedreiging 
behoefden tot correctie van misdragingen, maar wien geen 
lichamelijke straffen mochten worden toegediend. Ook dit 
paedagogisch gezond principe ondervond in zijn dagen nog 
een sterke bestrijding, wat niet behoeft te verwonderen als 
men zich even de consequenties van het even wreede als 
partijdige tucht-- en strafrecht der 16e eeuw voor oogen 
stelt! 

Hoe nieuw men al deze verlichte opvoedkundige gedachten 
nog in de tweede helft der 17de eeuw ten onzent vond, 
leert een excerpt uit de hiervoor aangekondigde Nederlandsche 
bewerking van Rabelais, waarin de besproken zaken 
in de taal dier tijden haar uitdrukking vonden. Men zou het 
stukje kunnen betitelen naar de methode onzer 18e eeuwsche 
Philanthropijnen: Hoe de gouverneur zijn pupil door den 
dag bezig houdt en onderwijst! Kort na Rabelais zou onze 
eenige Dirk Volkertsz. Coornhert iets dergelijks leeren. 

„Omtrent ten vier uur 's morgens wierd hij al wakker; en 
terwijl men hem kemde, veegde en reynigde, wierd hem 
eenig Hoofdrstuck uit de Heylige Schrift met een heldere 
en verheeven stem en statigen uytspraak voorgeleesen. 

Door d'inhoud en 't onderricht deser leesinge wierd hij 
dickwils bewoogen den goeden God groote eerbiedigheyd te 
bewijsen, hem te dienen, bidden en smeeken, wiens heer.lickheyd 
en wondere wijsheid door dat leesen aangewesen 
wierd. 

In 't wederkeeren beschouwdense de gedaante des luchts, 
of ze zoodanig al was, als sij 'savonts te vooren bemerkt en 
vermoedt hadden; en in wat teyken de Son en de Maan 
dien dag haar loop deeden. 

Daar na gingen sy 't zamen uit, altoos verhandelende den 
inhoud der geleesen lessen en wandelden over den weg, of 
groene weyden; ook kolf den, kaatsten of wierpense met den 
bal; haar ligchaamen en leeden lustelijk oef f enende, gelijkse 
haar geesten te voren gedaan hadden. Al haar spel was niet 
dan uit een vrije lust: want sy lieten af als 't haar zelve 
beliefde. 

Vorder verheu,gdense haar met vier en vijf stemmen na 
de komst zoetelijck te zingen of met eenig speeltuig daar 
onder tot verzoeting van 't keelgeluid. Hij leerde zelve ook 
konstelijck speelen op de Luyt, de Clavecimbel, de Harp, 
den Duitzen Dwars-pijp, op de Fleuit met negen gaten, de 
Fiool en den Sakpijp. 

Menigmaal te middernacht voor datmen zich te rust vertrok, 
gingmen naa d'openste en opperste plaats van 't huis 
de gedaante des Hemels en Sterren beschouwen, en waar,nemen 
of zich eenig vreemde of staartster vertoonde; en hoe 


207 HET KIND — 1 9 3 3 208 


zich de reikening, plaatsing, neven stand, tegenstel, en 
t'zaamloop der gesternten liet aanzien." 

Op deze wijze werd de jonge reus alzijdig ontwikkeld, 
naar lichaam en geest harmonisch gevormd en naar voor 
dien tijd moderne begrippen onderwezen en opgevoed. Dit 
maakte ook, dat Rabelais zijn conservatieve tijdgenooten en 
confraters tegen zich in het harnas joeg. Hij was zoo gelukkig, 
dat kardinaal Jean du Bellay hem in 1543 meenam 
naar Rome om dien prins der Kerk te dienen in de dubbele 
functie van secretaris en lijfarts, waardoor Rabelais zeer tot 
zijn voordeel een tijdlang aan de hem vijandige omgeving 
werd onttrokken. Tevens benutte hij deze reis van onge~ 
veer zes maanden om zijn kennis van het Arabisch uit te 
breiden, waartoe hij te Rome beter dan te Lyon de gelegenheid 
had. 

Na zijn terugkeer in laatstgenoemde stad bezorgde hij een 
nieuwe uitgave van „Pantagruel'' en deed ook een nieuwe 
„Gargantua'' verschijnen, waarin de oudste schets „Chronique 
Gargantuine'' slechts in enkele deelen was verwerkt. 
Na zijn bevordering tot doctor in de medicijnen te Montpelr 
lier in 1537 kreeg hij al spoedig van den Paus toestemming 
om in zijn geestelijk gewaad de practijk van geneeskundige 
uit te oefenen. Behoefte aan rust deed hem in 1546 naar 
het pastoraat van een dorpsche parochie solliciteeren en 
weder door bemiddeling van zijn beschermer, den kardinaal 
Du Bellay, werd hij tot pastoor van Meudon bij Parijs aangesteld. 
In datzelfde jaar deed hij met privilegie van den 
koning zijn derde deel van de letterkundige satyre verschij~ 
nen en spoedig daarna ook het vierde boek, ondanks het 
heftig verzet der Sorbonne, die hem als suspect aan de kaak 
stelde en een scherpe censuur op al zijn nieuwere werken 
voorschreef. Daardoor werd ook het vijfde boek van zijn 
romancyclus eerst na den dood des schrijvers, die plaats had 
in den nacht van 8 op 9 April 1553, uitgegeven. 

Het „Leven van Gargantua en Pantagruel" is misschien 
het zonderlingste werk, dat ooit geschreven en gedrukt 
werd: pikant satyriek, gericht tegen monniken en prinsen, 
geestelijken en wereldlingen, kerkelijke en burgerlijke auto~ 
riteiten; het getuigde van den geestelijken rijkdom en de onr 
gebreidelde phantasie des schrijvers, van zijn onbedwingbare 
zucht om te hekelen en capriolen te maken, die de 
gewone menschen dier dagen moesten ergeren. Daarnaast 
was zijn werk echter dermate instructief, werden zijn mor 
derne ideeën met zulk een gloed en zwier voorgedragen, dat 
hij tot luisteren, overwegen en nadenken dwong. En daaronder 
waren zijn opvoedkundige gedachten niet de minst 
behartenswaardige. 

Of zooals Mr. M. Nijhoff in „De Gids" schreef bij de 
aankondiging van Sandf ort's Nederlandsche bewerking: 
„Evenals op het klooster van Thélème, een der verrukkelijk 
ste passage's uit het boek Gargantua, staat boven heel het 
werk van Rabelais de spreuk: „Doe wat u aanstaat'. Leef 
volgens uw natuur en de natuur leeft in u. Dit is het eenige 
geluk der stervelingen. Dit sluit echter in — en hier begint, 
als men zoo zeggen mag, Rabelais' evangelie --- dat uw 
natuur reeds al datgene bevat, wat de moralist met zijn wil 
en de wijsgeer met zijn bespiegelingen naar zich toe moet 
trekken. Dat het vleesch de steen der wijzen is. Dat reuzen 
van ingeboren goedgeaardheid als Gargantua en Pantagruel 
zonder schade te lijden aan geest of ziel, de hulpbruggetjes 
van ethiek en metafysica kunnen veronachtzamen voor den 
grooten polsstok, dien de Schepper ons allen heeft meege-


geven. De goedgeaardheid is een voorwaarde, maar dan 
bungelt ook het geheele leven, de avonturen, de menschen, 
de sprookjes, de vindingen van vernuft en gevoel als speelgoed 
aan uw gordel." Rabelais wilde voor een ieder die 
polsstok zoo lang mogelijk maken. 

Anderzijds is het waar, wat Daudet omtrent Rabelais als 
realist, polemist en reactionnairen auteur opmerkt: Het kor 
mische en de lach steunen den actieven menschen en leenen 
hem de noodige kracht. Rabelais was oorspronkelijk genoeg 
om nieuwe denkbeelden, onder een satyrieken vorm te verkondigen; 
hij was evenzeer een scherp waarnemer, om de 
werkelijkheid onder oogen te willen zien en bezeten door de 
liefde om de werkelijkheid en niets dan de werkelijkheid te 
beschouwen en te beschrijven en toch voor zijn persoon aan 
de realiteit ontrukt, naïef genoeg om zich over de dingen te 
verwonderen, er zich zelf en anderen mee te amuseeren en 
z56 phantastisch, dat zijn dikwijls grillige verbeelding aan 
het visionnaire grensde. Dit deed hem menigmaal de nor~ 
male proporties uit het oog verliezen en tevens weer zoo 
klaar en reëel de werkelijkheid schouwen, dat hij zijn oog 
op de practijk van het levengericht hield, ook ten aanzien 
van de geestelijke en lichamelijke opvoeding des kinds. En 
deze eigenschap maakte hem tot een der wegbereiders in de 
geschiedenis der opvoeding, tot een dergenen, die zijn vernuft 
heeft laten spelen om een nieuwe en betere wereld voor 
„Het Kind" te scheppen. Dat in 't licht te stellen was de 
bescheiden wensch bij het schrijven van dit artikel, nu juist 
dezer dagen in de Nationale Bibliotheek te Parijs een tentoonstelling 
van Rabelais' werken wordt georganiseerd, om 
op die wijze den vader van het Fransche proza te huldigen 
en te herdenken. A. HALLEMA. 

VAN DER LUBBE'S SCHULD. 

N 1914 was er een soort ernstig bedoeld gezelschapsspel. 

Men vroeg iemand: wie is er schuld aan den oorlog? 
Antwoord: Wilhelm II. Tegenantwoord: neen, gij! (Para-dox 
door pacifistische redenaars gaarne gebruikt!) 

Maar nu ik de levensgeschiedenis van Van der Lubbe 
gelezen heb, nu ben ik geneigd mijzelf te vragen: wie 
heeft de brand in het Rijksdaggebouw gesticht? En het 
antwoord:...... vul U zelf maar in. 

In zijn jeugd een havelooze verschoppeling, het kind van 
een voddenraper, en die van de eene vale ellende in de 
andere vervalt. Zoo'n stumperd, om wien zich eigenlijk nier 
mand bekommert en met wien de menschen voetballen. Een 
lastige jongen op school (allicht). een goed kind voor zijn 
Moeder, als die ziek is (volkstrouw) , en braaf catechisantje, 
die vodden verzamelt en verkoopt om een paar centen voor 
de zending in Spanje te kunnen geven (romantiek, heror 
ische goedhartigheid) . Maar het wordt alles weer in hem 
verschopt door armeluis-oogziekte, door vretende kommer 
in dit groeiende leven (in de puberteit moet men met jonge 
menschen voorzichtig zijn, naar lijf en ziel, jawel!) , door 
gebrek aan volharding in gestichtsopvoeding blijkbaar. Gevolg 
( natuurlijk, er gebeuren geen wonderen) , verwilder 
ring. In deze jaren allicht naar uiterst links met lange 
doornige loten. Ook daar gemis aan begrip voor dezen uit 
het lood geslagene. 

Na de mislukking der romantische wereldreis nieuwe 
vereenzaming. Stoot zich in het wildste avontuur en wordt 
onbewust van zijn eigen beteekenis de lont in het kruitvat. 


HET KIND ---1 9 3 3 210

209 

Waar ligt het begin van dit alles? Uit welken bodem 
werden de sappen gezogen, die deze bloem met gif kleur 
deden opengaan? Aan de menschen kent men hun samenleving 
en als de Hollandsche maatschappij van de laatste 
25 jaar zulk een leven heeft kunnen voortbrengen, dan 
wijst dit met een harde beschuldiging op haar terug. Als 
het bij al onze wetten, vereenigingen, kinderhuizen en wat 
dies meer zij, nog mogelijk is, dat een jong menschenbestaan 
zoo van de ééne ontspanning in de andere valt, zonder 
dat één krachtige hand het in de rechte baan tracht te 
brengen, dan spreekt daar een oordeel. 

En het erge, dat bij al onze droeve verbazing nu dit 
geval ons bekend geworden is, ons de erkentenis uit het 
hart moet, dat dit geen uitzondering is. Aan onze kinder~ 
zorg ontbreekt trots alle loffelijke pogingen nog eindeloos 
veel. Meest bij een ieder persoonlijk. Bij u en mij, als wij 
aan een geval als Van der Lubbe rustig voorbij loopen. 
Hier zien wij de gevolgen. Waarvan de brand op de Platz 
der Republik nog minder erg is, dan die in de ziel van dit 
verschopte menschenkind. 

Jezus felle woord over den molensteen, dien wij soms 
om onzen hals verdienen, blijft spreken. 
Uit „De Stroom" van 18 Maart '33. H. N. 

DE BESTRIJDING VAN PRIKKELLECTLiLiR IN DE 
PRACTIjK. 

A
A
AN het slot van mijn vorig artikel schreef ik, hoe uit 
het plaatselijk nogal verschillend optreden van justitie 
en politie tegen de pornografie juist de wensch was geboren 
om daarin meer eenheid te brengen. Terloops gaf ik ook 
reeds aan, dat het Rijksbureau zich in 1930 bij deze bestrijding 
een actieve rol zag toegewezen. 

Uit den ondertoon van het pleidooi voor meer uniformiteit 
in de maatregelen was nog iets anders af te leiden: 
men vond, dat de houding van de overheid zich kenmerkte 
door té groote lankmoedigheid. Hier en daar behoorde 
ook de justitie er gemakkelijker toe over te gaan bepaalde 
lectuur „aanstootelijk voor de eerbaarheid" te verklaren. 
Dààr haperde nog wat aan en dat maakte ook, dat er met 
zooveel trivialiteit in beeld en geschrift niet energiek kon 
worden afgerekend. 

Men zie eens, dat deze klacht tot den Minister van 
Justitie moet zijn doorgedrongen, want in een ministerieele 
aanschrijving werd des Pudels Kern geraakt met te bepar 
len, dat het eveneens tot de nieuwe taak van het Rijksbureau 
zou behooren „justitie en politie deskundige voorlichting 
te verschaffen ten aanzien van het al dan niet aan~ 
stootelijk te achten karakter van geschriften, afbeeldingen, 
enz., alsmede aangaande de geschiktheid van openlijk ten 
toon gestelde enz. geschriften, afbeeldingen en voorwerpen 
om de zinnelijkheid van de jeugd te prikkelen". 

Op deskundige voorlichting kwam het in het bijzonder 
aan. Maar hoe verkreeg het Rijksbureau de noodige deskundigheid? 
Die kwam het bureau niet tegelijk met zijn 
nieuwe taak aanwaaien. Trouwens de dagelijksche leiding 
van dat bureau zou van waanwijsheid blijk geven met zich 
een oogenblik in te beelden het vraagstuk der pornografie 
in al zijn veelzijdigheid te kunnen omvatten. Zonder hulp 
van buiten-af zou het eenvoudig daar op uitloopen, dat een 
persoonlijke meening, niet eens van algemeen erkend gezag, 

verkondigd werd. Op de justitie zou zoodanige voorlichting 
natuurlijk niet veel indruk maken. 

Daarom riep de Minister een Commissie van Advies in 
het leven, die den Directeur van het Rijksbureau desger 
vraagd zou voorlichten. Geheel nieuw was het denkbeeld 
niet, want incidenteel was deze werkwijze in de Neder~ 
landsche rechtspraak al eens gevolgd. Reeds menigmaal had 
een rechter zich door een deskundige laten raden. Bekend is 
bijv. het geval, waarin wijlen Klootsema destijds te Alk 
maar werd geraadpleegd omtrent de vraag, of enkele titels 
van boeken geschikt moesten worden geacht om de zinne~ 
lijkheid van de jeugd te prikkelen. 

Tot leden der Commissie van Advies werden op 19 
November 1930 benoemd: 

Mr. G. Kirberger, raadsheer in den Hoogen Raad der 
Nederlanden, voorzitter; de heer D. L. Daalder, redacteur 
van „Het Kind"; Professor Dr. L. van der Horst, hoogleeraar 
in de psychiatrie; Professor Dr. F. W. Hudig, hoogleeraar 
in de kunstgeschiedenis; Professor Mr. W. P. J. 
Pompe, hoogleeraar in de rechtsgeleerdheid; mevrouw F. 
Steenberghe~Engeringh; de heer D. Wouters, letterkundige. 

Er is tevens rekening mede gehouden verschillende levensbeschouwingen 
in de Commissie tot uiting te doen 
komen. 

Nog voordat de Commissie was geïnstalleerd, had zich 
de critiek op hare samenstelling reeds aangekondigd. Om 
van een zeer persoonlijk element te zwijgen was het verwijt 
aan het adres van den Minister duidelijk ingegeven door 
de vrees, dat nu werkelijk de doodsklok zou worden geluid 
over de kunst. Twintig jaar tevoren moest de regeering, 
zooals in het voorafgaande artikel is medegedeeld, ook al 
verzekeren geen snoode plannen tegen de kunst in den zin 
te hebben. 

Dezelfde beduchtheid vond thans weerklank in „Den 
Gulden Winckel" (Decembernummer 1930) en in „De 
Groene Amsterdammer" van 13 December 1930, en enkel 
omdat men in de Commissie praktizeerende kunstenaars 
miste. Deze achtte men de eenigen, die bevoegd waren de 
grens tusschen kunst en pornografie te bepalen. Bij wijze 
van examenopgaaf ( waaruit de commissieleden blijkbaar 
hun incompetentie zelf moesten afleiden) werden enkele 
producten genoemd: 

„Erotische houtsneden der Japansche grootmeesters; erotische 
sonnetten van Malherbe, enz." 

„Tegen vieze briefkaarten, boekjes, blaadjes en ander 
fraais" — zoo heette het verder --- „is men altijd met sucr 
ces tekeer gegaan. Daar zijn tot nu toe geen commissies 
bij noodig geweest en zijn ook in den vervolge geen commissies 
bij noodig". 

Hier sloeg de criticus de plank eenigszins mis. De werkelijkheid 
had juist anders uitgewezen. Ik kan er nog aan 
toevoegen, dat partijen — justitie en wetsovertreders — 
zich tevreden gevoelden, wanneer een toestand van even~ 
wicht was ontstaan, bijv. doordat het corpus delicti in nier 
mandsland belandde. De eigenaar stelde geen prijs op het 
herkrijgen van zijn bezit, blij als hij was, dat het voor hem 
niet op een voortgezette kennismaking met de justitie uitliep. 
De justitie-zelf was dan ingenomen met het resultaat, 
dat het product uit de circulatie was verdwenen, zonder de 
kans op een misloopende strafactie. 

Toch ligt de meest sprékende weerlegging van de boven 
aangehaalde critiek in het zwijgen, dat er op volgde. De 


211 HET KIND — 1933212

-

Commissie is intusschen al bijna twee en een half jaar bezig. 

en nog wel zonder zich .-^ zooals voorspeld was ~ te bla~ 

meeren! Zij kreeg ook minder te doen met exotische eror 

tiek ( men zie de examenvragen) , als wel met exotérische. 

In de practijk gaat de strijd dan ook niet tegen antiquarische 

puzzles, maar tegen vulgaire en nuttelooze producten, die 

op groote schaal worden verbreid. Nimmer kwam men nog 

voor het alternatief te staan: kunst of pornografie. Daarenr 

tegen had de Commissie meestal de vraag te beantwoorden, 

of het aanstootelijke wel zoo sterk was, dat ingrijpen van 

overheidswege gewettigd was. De Commissie mag zich de 

hulp van kunstenaars assumeeren, maar heeft nog nimmer 

in de noodzakelijkheid daartoe verkeerd. 

Evenmin komt de wetenschap in het gedrang. Ik moge 

daar ook nog iets over zeggen, al betoonde niemand zich 

over haar lot bezorgd. Zoolang een werk, dat voor weten


schappelijk moet doorgaan — al ligt de erotiek er nog zoo 

dik op — ook maar voor twee personen in het gansche 

land eenige waarde vertegenwoordigt, spreekt de Commisr 

sie er haar veto niet over uit, Me dunkt, dat zulks allemaal 

eerder geruststellend is voor de tegenstanders van over


heidsinmenging dan voor de huidige samenleving met haar 

tallooze gedisequilibreerden! 

Gaan wij nu eens na, hoe het advies der Commissie 
wordt aangewend en welke invloed daarvan mag worden 
verwacht. 

Ik noodig U dan uit de zaak van achteren naar voren 
te willen beschouwen, wat beteekent: den gedachtengang 
van den Directeur van het Rijksbureau te volgen. Diens 
redeneering luidde aldus: 

Uiteindelijk moet de commissoriale opvatting den rechter 
overtuigen. Wijkt deze laatste van het uitgebrachte advies 
af, dan beteekent zulks een desavoueeren der zienswijze van 
de Commissie. Wanneer dit ooit eenige malen zou plaats 
hebben, zou de Commissie spoedig aan autoriteit inboeten. 
Verder is het genoegzaam bekend, dat bij ons de rechter 
zijn oordeel grondt op eigen, dus persoonlijke overtuiging. 
Derhalve zal hij een afbeelding of een geschrift zelfstandig 
beoordeelen; dus zonder het bijgevoegde advies als een 
wet van Meden en Perzen te aanvaarden. 

Uit het vorenstaande zal de lezer gemakkelijk kunnen 
afleiden, dat het Rijksbureau, met het oog op handhaving 
van het gezag der Commissie, verstandig doet uiterst omzichtig 
te werk te gaan en haar advies als hoogsten inzet 
te beschouwen. 

Er mocht bovendien geenszins worden verwacht, dat alle 
rechters in Nederland prikkellectuur plotseling een anderen 
maatstaf zouden aanleggen. Dat is iets, wat slechts zeer 
geleidelijk aan zal kunnen geschieden en r-- in verband met 
de onafhankelijkheid, m.a.w. ongevoeligheid voor aanschrij ^vingen, 
van den rechter ~ misschien eerder langs een omweg, 
via de publieke opinie, valt te bereiken. 

Bestond er op grond van deze overweging voor het 
Rijksbureau reeds alle aanleiding om eerst de ergste uitwassen 
van prikkellectuur als doelwit te kiezen en dan 
gaandeweg de minder uitgesproken pornografische produc~ 
ten onder de loupe te nemen, totdat de grens der dubia 
(de gevaarlijke zone!) in zicht kwam en daarmede voorlichting 
door de Commissie urgent werd, er kwam bovendien 
iets anders bij. Het Rijksbureau zou zeer onoordeelkundig 
handelen en stellig vele boekverkoopers tegen zich 
in het harnas jagen, zoo het de verandering van regime 

bruusk-weg invoerde. Het was ook daarom billijk hen voor


af te waarschuwen, wijl zij tot dusverre hun boeken en 

platen vrijwel ongestoord hadden kunnen verkoopen. Zij 

hadden er dus recht op te weten, op welke soort lectuur het 

Rijksbureau voornemens was het etiket „aanstootelijk voor 

de eerbaarheid." te plakken en die daarom niet langer zou 

worden getolereerd. Immers, ook in den kring dezer handen 

laren had men zich geen nauwkeurig begrip kunnen vormen 

van wat de justitie wel als pornografie beschouwde. 

De meest doelmatige methode om zoowel strenger als 

uniform optreden te bewerkstelligen vond het Rijksbureau 

in het samenstellen eener lijst met de titels van onge


'wenschte lectuur, waaronder vielen boeken, kleinere ge


schriften en periodieken. Aan de hand van deze lijst lichtte 

de plaatselijke politie de handelaren in en gaf hun in over


weging de geïncrimineerde lectuur niet langer „ter ver


spreiding in voorraad" te nemen. Zij, die zich niet naar 

de ontvangen aanwijzingen gedroegen, riskeerden een pro


ces-verbaal. 

Het lijkt mij dienstig er vooral de aandacht op te ves


tigen, dat deze lijst niet de bindende kracht bezit van den 

Duitschen index, waarover ik het vroeger heb gehad. 

De laatste bevat namelijk alle werken, ten aanzien waarvan 

een strafrechtelijke veroordeeling is uitgesproken en die 

overal moeten worden in beslag genomen en vernietigd, 

terwijl de Nederlandsche lijst geheel op preventie is geba~ 

seerd. Niet iedereen, die een bevel van de politie ontvangt, 

wenscht te zien uitgemaakt, of zij daarmede haar boekje 

niet te buiten gaat en stelt zich als proefkonijn beschikbaar 

in een strafproces. 

Met voldoening kan worden vermeld, dat zeer veel boek


handelaren zich in dit opzicht inschikkelijk hebben be


toond; er zijn groote hoeveelheden ongewenschte lectuur 

aan de circulatie onttrokken en de invoer van buitenland~ 

sche geschriften (niet van de edelste soort) is ongetwijfeld 

gedaald. 

Men late zich echter niet misleiden door de brallende 

reclame, die is blijven bestaan. Er zijn nu eenmaal hande~ 

laren, die het moeten hebben van den zelfkant der literar 

tuur. Dergelijke aanprijzing van pikante of realistische lectuur, 
die den indruk van 18-karaats pornografie moet wek~ 
ken, neme men gerust met een korreltje zout. Overigens 
houde men er de jeugd zoo ver mogelijk vandaan. Hier 
schuilt, zooals ik reeds besprak, het lek in onze strafwet~ 
geving op dit gebied. 

Op gevaar af eentonig te worden wil ik hier bij wijze 
van waarschuwing nog aan toevoegen nauwlettend toe te 
zien, op wat kinderen uit de leesbibliotheken halen, of langs 
anderen weg in handen krijgen. Ik gevoel mij hiertoe gedrongen, 
nog versch onder den indruk van de kennisneming 
van een tweetal zedenmisdrijven, waarover ik te dezer 
plaatse alleen dit kan zeggen, dat in het voorspel ook prikkelende 
boeken en plaatjes een rol vervulden en dat het 
doek eerst viel, nadat tijdenlang aan een aantal meisjes en 
jongens onherstelbare schade was berokkend. 

.

Op uitnoodiging van de Redactie zal ik tot slot nog iets 
mededeelen over de „Zwarte Kat' ,die zooveel stof 
heeft opgeworpen. Enkele juridische bijzonderheden zullen, 
na de inleidende beschouwingen, geen bezwaar meer opleveren, 
hoop ik. 

Lang voor den tijd, dat de „Nederlandsch fabrikaat' -



213 HET KIND ^-1 9 3 3 214 

gedachte op den voorgrond trad, kende ons land een soort 
weekbladen, die, hoezeer ook imitatie van Fransch model, 
blijkbaar moesten demonstreeren, wat eigen bodem ver.mocht 
voort te brengen. Het waren de blaadjes „Pan" en 
„De Zwarte Kat", die in hun bloeitijdperk wekelijks in circa 
twintigduizend exemplaren over ons land werden uitge~ 
strooid en — hoe kon het uitblijven? — eveneens in handen 
van scholieren kwamen. Een enkele maal volgde een ver~ 
oordeeling tot een fiksche geldboete, doch bij een oplaag 
van eenige duizenden exemplaren ~ die per week evenveel 
kwartjes opbrachten! ~ deerde zulks den uitgevers betrek~ 
kelijk weinig. De schade was in korten tijd weer inger 
haald. 

Hinderlijker voor de exploitatie van een dezer blaadjes 
was, dat er eenige malen achtereen justitieel beslag werd gelegd 
op een gansche wekelijksche oplaag, hetgeen den uitgever 
er toe deed besluiten een drukkerij in een ander ar~ 
rondissement te zoeken. Daar zou hij jarenlang op denzelfr 
den voet hebben kunnen doorgaan, ware het niet, dat van 
andere zijde een spaak in het wiel werd gestoken. De toepassing 
van een indirecte bestrij dingswij ze, t.w. een boycot 
door de gemeenten en de spoorwegen op touw gezet, had 
financieel ernstiger gevolgen. Pachters van gemeentelijke 
kiosken en boekenstallen aan de stations moesten zich verbinden 
de gewraakte blaadjes niet te verkoopen. Door 
dezen maatregel slonk de oplaag langzamerhand tot op een 
derde der aanvankelijke grootte. 

Tot informatie van hen, die deze fraaie tijdschriften nimmer 
hebben behoeven in te zien, behoor ik te vertellen, dat 
zij zooveel ergernis wekten wegens de aaneenschakeling 
van dubbelzinnigheden, prikkelende plaatjes, en last but 
not least, door de advertentierubriek, waarin op de meest 
schaamtelooze wijze ontucht in allerhande vormen werd 
gezocht en aangeboden. Hola, daar vergaloppeer ik me 
even! Mag ik het zoo wel betitelen? Omdat Miss Lizzy in 
haar gezellig interieur, van 's morgens tien uur tot midderr 
nacht alle massages aanbiedt? Of soms omdat Madame 
Enny er bij vermeldt, een jonge blonde assistente te hebben? 
Honni soit qui mal y pense! 

Lezer, U duide mij deze escapade niet ten kwade; de 
advertenties laat ik voorloopig buiten beschouwing en keer 
terug naar het gerechtshof, waar de drukker van „De 
Zwarte Kat", in Maart 1 931 , in hooger beroep terecht 
stond, na tevoren door de rechtbank te zijn veroordeeld. 

Als bewijs, hoezeer persoonlijke waardeering den door-
slag geeft bij het ,,aanstootelijk voor de eerbaarheid"-verklaren, 
zij hier gememoreerd, dat het Openbaar Ministerie 
in hooger beroep het volstrekt niet eens kon zijn met het 
eerste vonnis en de „aanstootelijkheid'' wel zoo absoluut 
afwezig achtte, dat vrijspraak werd geëischt. 

Het gerechtshof sprak zich zonder verwijl in dien geest 
uit en „De Zwarte Kat" ging vrijuit. Zooals het een welopgevoed 
publiek betaamt, richtte de critiek zich niet tegen 
het rechtscollege, dat deze weinig bevredigende uitspraak 
had gedaan, maar tegen het feit, dat de kort tevoren inger 
stelde Commissie van Advies niet was geraadpleegd. Men 
veronderstelde, dat zij ongetwijfeld een ander licht over de 
zaak had kunnen doen schijnen dan dat van den deskundige, 
die door den verdediger naar voren was gebracht. 

Voor zoover het „De Zwarte Kat" betreft, was dit na


praten over een verloren spel. Niettegenstaande het blad 

ten slotte heelhuids uit het proces te voorschijn was getre~ 

den, had het opgehouden te bestaan, althans onder dien 
naam, want men moet niet denken, dat Nederland zonder 
mondain weekblad is geweest. Le roi est mort, vive le roi! 
Ook bij deze weekblaadjes is de opvolger terstond na het 
verscheiden uitgeroepen. 

Men zal zich afvragen, wat de uitgever hiermede voor~ 
heeft. Een periodiek kan immers niet absoluut worden verboden; 
daarvoor hebben we de vrijheid van drukpers. Elke 
aflevering moet toch opnieuw op aanstootelijkheid worden 
getoetst? 

Dat is inderdaad zoo. Met deze politiek beoogt de uitgever 
twee dingen: Ten eerste, te voorkomen, dat de justitie 
een volgende oplaag van hetzelfde blad in beslag neemt om 
het te beoordeelen en vrij te geven, als de inhoud door den 
beugel kan. In de tweede plaats, loopen de wederverkoo~ 
pers minder risico met een omgedoopt blad; zij kunnen dan 
aanvoeren géén „ernstige reden te hebben gehad om te 
vermoeden, dat het geschrift aanstootelijk voor de eerbaar 
heid is" en welke reden gegrond had kunnen worden op 
den justitieelen maatregel ten aanzien van een vorige afle~ 
vering. In mijn voorgaand artikel heb ik medegedeeld, hoe 
deze nooduitgang voor wetsovertreders enkele jaren geleden 
werd afgesloten. 

„De Zwarte Kat" zou voortaan den naam dragen van 
„Het Galante Leven". Alle aandacht werd na de vorenomschreven 
vrijspraak op het nieuwe blad gericht. Ditmaal 
zou de Commissie van Advies aan den aanval kracht bij-zetten. 


Toen het blad al weder naar een nieuwen naam luisterde 

„Cupido" klinkt lieflijk en was misschien bij machte de 
justitie te vermurwen — doorliep de zaak tegen „Het Galante 
Leven" achtereenvolgens twee gerechtelijke instanties. 
Thans bleef beide keeren de inhoud van het blad „aan-stootelijk 
voor de eerbaarheid" en dies zag de uitgever zich 
veroordeeld. Het belangwekkende in dit proces was echter. 
dat het geen overwinning werd over de geheele linie. 

De Commissie had zich namelijk op het standpunt gesteld, 
dat behalve verhaaltjes en plaatjes ook de ad verten•ties 
aanstootelijk waren. Deze laatsten waren wel nog zorgvuldiger 
gecamoufleerd dan voorheen, doch bleven niette~ 
min doorzichtig; naar het oordeel van het Rijksbureau was 
de strekking -zij het dan niet tot in finesses — zelfs 
voor oningewijden begrijpelijk. Daarvoor waren de adver~ 
tenties te eigenaardig genuanceerd. 

Trouwens een ieder, die het blaadje las, zou onmiddellijk 
verband zoeken tusschen de annonces en den overigen meer 
dan frivolere inhoud. Is het nu bepaald noodig, dat de dame. 
die „Russische lessen" aanbiedt, er bij aankondigt, dat bij 
haar een collectie fraaie foto's te bezichtigen is? Natuurlijk 
niet! De Commissie merkte terecht op, dat men bij de 
beoordeeling niet uitsluitend moest letten op den uiterlijken 
vorm, waarin de advertenties gehuld zijn, doch dat men 
daarvan den werkelijken zin moest willen zien. En dan 
waren ze zonder eenigen twijfel aanstootelijk. 

De verdediger in deze zaak was het met die redeneering, 
zooals ook niet viel te verwachten, geheel oneens. Wan~ 
neer als maatstaf zou worden genomen, wat er allemaal 
achter de advertenties kan steken ~ zoo betoogde hij — 
kon men wel in het transcendente gaan redeneeren. Dat 
was in geen geval aanstóótelijk. „Aanstootelijk" (c.f. steen 
des aanstoots) ^-- pleiter had er den Bijbel voor geraadpleegd 
— is datgene, waarover men struikelt. Zou de ge~ 


215 HET KIND — 1 9 3 3 

216 

middelde zedelijke Nederlander (de „zedelijkheidsmiddenr 
stander'', zooals Mr. Enrst Polak dezen imaginairen mensch 
geestig heeft genoemd) zich onder het lezen der advertenr 
Lies daaraan bepaaldelijk stóóten? Heelemaal niet, vond de 
verdediger. 

Het gerechtshof stelde hem in het gelijk, voor zoover de 
advertenties aangaat. Niet echter ten opzichte van het 
ontbreken der aanstootelijkheid in verhaaltjes en afbeeldingen. 
Dat behoefde geen verwondering te wekken, daar 
zelfs de deskundige à décharge voor het blaadje geen ander 
woord over had dan „schunnig". Voor de kwalificatie „aan 
stootelij k voor de eerbaarheid" kwam het z.i. niet in aanmerking; 
daarvoor was de inhoud te slap en weeïg: „rijst 
met bessensap" (voor den Indischman!) . 

Nu de beteekenis van deze uitspraak. Als wegwijzer op 
de markt der onzedelijkheid (vraag en aanbod) zijn blaadr 
jes van deze soort met onze tegenwoordige wetsmiddelen 
dus niet tegen te gaan. De pogingen van de Commissie van 
Advies, onderstreept door het Rijksbureau, om te beletten, 
dat de opvattingen omtrent het begrip „aanstootelijk voor 
de eerbaarheid" zouden „stollen", hebben jammer genoeg 
schipbreuk geleden. 

Wij zullen ons bij deze rechterlijke uitspraak moeten 
neerleggen ( tenzij er door den Hoogen Raad alsnog een 
andere wending aan wordt gegeven) en naar andere middelen 
hebben uit te zien om de advertenties met succes te 
lijf te gaan. Het stemt helaas niet hoopvol, dat de practijk 
in Duitschland, waar „öffentliche Ankundigungen, welche 
dazu bestimmt sind, unzüchtigen Verkehr herbeizuf uhren" 
strafbaar zijn gesteld, uitwijst, dat ook dan nog de camouflage 
juridisch zegeviert. 

Het zou een sportief genoegen kunnen zijn den nimmer 
eindigenden strijd aan te binden tegen de vindingrijkheid 
van dit soort wetsovertreders, wanneer men niet voortdur 
rend de nare gevolgen van gretig verslonden „prikkellec~ 
tuur" voor oogen kreeg. Als sommigen het goed recht van 
deze lectuur bepleiten ( „leve de pornografie met en zonder 
kunst" riep iemand in „De Groene Amsterdammer" uit!) , 
dan begaat men daarmede onrecht tegenover de zwakker 
ren; stellig uit onbekendheid er mede, welke categorie de 
dupe wordt. Het zijn niet de gedepraveerden, aan wie weinig 
mees te bederven valt; het zijn evenmin de gezonde 
volwassenen, want zij hebben ruggegraat genoeg, maar het 
is de jeugd! 

En daarom: bestrijdt de „prikkellectuur" met alle ten 
dienste staande middelen; niet alleen destructief, maar bor 
venal opbouwend! M. H. E. NOLTHENIUS DE MAN. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK LiIT EEN 
ARBEIDERSWIJK. 


Een vertrouwensquaestie — paedagogisch 
dilemma! 

W
W
IM komt bij me, zoekt wat in de kamer en vraagt, 
als hij alweer in de deur staat, even over zijn schour 
der: ,,Mampsie ... mag Jopie bij me om vier uur?" 

Ik ben wat verwonderd over devraag: Jopie woont achter 
ons. Gewoonlijk spelen ze samen, zonder dat de een „bij de 
ander" is, het toezicht wordt dan door de moeders gezar 
menlij k uitgeoefend, wat beteekent, dat we om beurten eens 
gaan kijken, wat ze uitvoeren, maar lange Woensdag~ en 
Zaterdagmiddagen spelen ze op hun eigen gelegenheid, zon


der door lastige, bemoeizieke volwassenen lastig te worden 
gevallen. 
„Wil jullie binnen spelen?" vraag ik. 

't Zou me spijten, want al is het nog echt winter, het weer 
is redelijk en hoe meer ze buiten zijn, hoe beter voor hun 
gezondheid, mijn werk en de netheid van het huis, die wel 
eens twijfelachtig wordt als het lang regent. 

„Nee ... we willen zoomaar spelen." 

Ik ruik lont. 

„je bent zeker vroeger zelf ook een kindje geweest," 
heeft Wim jaren geleden eens tegen me gezegd. Ik was 
daarmee erg gevleid. Het was „een diepe benadering van 
mijn persoonlijkheid". 

„Kom eens hier," zeg ik. „Wat willen jullie?" 

Hij beantwoordt mijn vraag met een wedervraag. 

„Van jou mag ik toch planken visschen aan de Y-kant, 
hé mampsie?" 
„Ja, dat mag." 
Het komt er wat uitdagend bij me uit: want natuurlijk is 
het volkomen in strijd met je goed fatsoen als verantwoor

-

delijk ouder zijnde, dat goed te vinden. De kinderen maken 
er hun „goed'' mee vuil, ze krijgen natte voeten en dan ... 
het mocht eens gevaarlijk zijn. 

Maar zelf herinner ik me lange, stille Zondagen, dat wij, 
wat ouder dan mijn jongen nu, maar nog niet heel oud, vans 
uit de oude stad lange tochten maakten over het Y~veer 
( dat toen nog een cent kostte) en om f abrieksterreinen 
heen, om de Y-oever te bereiken en nog voel ik mezelf 
zitten, gehurkt, op de groote brokken bazalt, een stok in de 
hand, om er alle schatten mee uit het water te visschen, die 
kwamen aandrijven. 

Waarom was het zoo zalig? 

Om het bezit van de verrotte rieten stoelen en beschadigde 
sinaasappelkisten, die je toch niet mee kon nemen? 
Werden er primitieve jachtinstinkten in je wakker? 
Of genoot je als kind, onbewust, van de schoonheid van 

het grijze watervlak, de vlugge meeuwen, de oneindige Hol~ 
landsche luchten en heerlijke eenzaamheid, die je, stads 
kind, veel te weinig kende? 

Ik weet het niet, maar vast staat voor mij, dat mijn jongen 
aan de Y-kant spelen mag. Te meer omdat ik me muurvast 
herinner, dat het niet gevaarlijk was. Een overtuiging waarin 
ik van 't zomer, als we op dergelijke plekken, alleen wat 
verder van de stad, zwemmen gingen, weer ben versterkt. 
Dat is dus het probleem niet, maar ik doorzie al heel 
goed, voor welke moeilijke vraag mijn jongen me stellen wil. 
„Je bedoelt natuurlijk, dat je met Jopie naar de Y-kant 

wil?" 
„We hebben planken noodig, moeder, voor ons huisje. 
En je kan er daar zulke fijne vinden!" 

„Maar waarom moet Jopie dan bij ons?" 

Ik vraag naar de bekende weg ... ik weet het antwoord. 

„Van jou mag het wel en van zijn moeder niet. Dus als 
zijn moeder nu weet dat hij bij ons is ... nou, dan ben jij de 
baas en dan kunnen we gaan!" 
De logica is verbluffend: die jongen moet bepaald in de 
diplomatie. Maar hoe kom ik daar nu uit? 

Ik kan natuurlijk naar Jopie's moeder gaan en er met 
haar over praten, maar dan gooi ik niet alleen mijn allerlaatste 
restje prestige te grabbel, ik verraad meteen de jongens, 
die mij in hun vertrouwen genomen hebben. Alle kans 


217 HET KIND — 1 9 3 3 218 


dat Jopie „d'r van langs krijgt", alleen al als zijn moeder 

hoort, wat ze van plan zijn geweest. 

Alle reden toe, want ze willen doelbewust ongehoorzaam 
zijn. Maar toch voel ik er niets voor, de vertrouwelijke mede,deeling 
van mijn zoon met verraad te beantwoorden. 

Ik kan ze natuurlijk ook kort en goed verbieden te gaan, 

de toestemming, die Wim heeft, intrekken, omdat zijn 

vriendjes ook niet mogen en ik op deze manier de ongehoorr 

zaamheid van andermans kinderen in de hand werk. 

Maar o, de wijde Hollandsche luchten over het zilver


grijze water! 

De schepen, die je voorbij ziet varen en die golven vor


men, waarvoor je, als de boot zelf al een eind weg is, op


eens nog opzij moet springen! 

0, die door de lucht schietende meeuwen en dat heerlijke 

gevoel in je handen, als je een plank, een mand, een kist, 

te pakken hebt! 

Dat verrukkelijk-echte gevoel in een zeker lichaamsdeel, 
als je door een onvoorzichtigheid op de bazaltblokken bent 
komen zitten ... 

Ik trek het kind naar mij toe. Opeens herinner ik me, dat 
ik, in de jaren toen ik met hem in het buitenland was, nooit 
heimwee heb gehad naar mijn vader-land, maar van het 
water heb ik gedroomd en ben huilend wakker geworden. 

Wim, die op 't oogenblik geen tijd heeft voor aandoenlijkheden 
en er de noocfzakelij kheid ook niet van inziet, 
vraagt:• 

„Mag het, moeder?" 
jopie moet zelf maar weten, wat hij mag of niet mag!" 
red ik me. 
Erg halfslachtig, een vlucht uit de verantwoordelijkheid, 
maar heusch, ik weet niet, wat ik er van vind! j. E. K. 

HET AFMAKEN VAN OUDE OF ZIEKE DIEREN. 

N Het Kind van 4 Februari 1.1., kol. 65~60, schreef ik: 

„Ik heb ééns een hond langzaam zien uitsterven, en dat 
is gruwelijk als men van zoo'n dier houdt." Tusschen haakjes 
gezegd: anders ook; maar de genegenheid maakt het 
nog gruwelijker. „Sedert dien, wanneer de ongemakken van 
den ouderdom te zwaar worden, zou ik ze liefst laten chlor 
roformeeren tot den dood, er dus in eens gedaan mee 
maken. Weet iemand een beter middel?" 

Op deze laatste vraag kwam mij een dezer dagen, via 
de Redactie van ons blad, een schrijven toe van Mejuffrouw 
A. Tichelaar, te Arnhem, wie ik hierbij mijn hartelijken 
dank betuig. Zij was zoo vriendelijk mij te wijzen op 
„het prachtig boek van Dr. Axel Munthe „De Geschiedenis 
van San Michele" en raadde mij aan dat te lezen: het zou 
mij andere gedachten geven, verzekerde zij mij. 

Dat me dit schrijven zéér aangenaam opviel, eensdeels 
als nieuwe blijk van het medeleven der lezers van Het 
Kind, anderdeels omdat omdat iedereen toch er op uit is 
iets bij te leeren, moet ik niet eens zeggen: dat is te vanzelfsprekend. 
Bewust boek was echter in mijn omgeving niet 
te vinden; en Mej. Tichelaar had, jammer genoeg, verwaarloosd 
me mede te deelen waar en bij welken uitgever het 
verschenen was. Vandaar nieuwe correspondentie, en Mej. 
Tichelaar was zoo welwillend me de uitgeverij H. W. J. 
Becht te Amsterdam op te geven, alsmede den prijs: f 7.50 
( wel wat zwaar voor Belgische beurzen!) , en tot overmaat 

van vriendelijkheid een afschrift van blz. 68, wat ik hier 

nu ook laat volgen: 

„Herinner U, als zijn tijd gekomen is, wat ik nu ga zeg


gen. Zend hem niet naar een dierenasyl om te worden 

afgemaakt, vraag niet aan uw dokter om te zorgen, dat hij 

pijnloos, onder narcose, wordt doodgemaakt. Het is geen 

pijnlooze dood, het is een ellendige dood. 

„Honden bieden vaak op hartverscheurende wijze weer-

stand aan de werking van die gassen en vergiften. Een 

dosis, die een volwassen mensch zou dooden, laat de hond 

vaak vele minuten lang een lichamelijke en geestelijke 

kwelling verduren. Ik ben vaak tegenwoordig geweest bij 

dergelijke massamoorden in de asyls waar ze gedood worr 

den, en ik heb zelf vele honden met vergif gedood, ik weet 

waarover ik spreek. Ik wil het nooit meer doen. Vraag aan 

de eerste de beste, die ge vertrouwen kunt en die van hon


den houdt --- dit laatste is een onmisbare voorwaarde ^--


om uw oude houd met zich mee te nemen naar den tuin, 

hem een bot te geven, en hem, terwijl hij het bekluift,t, met 

een revolver door zijn oor te schieten. Dat is een onmiddel


lyke en pijnlooze dood, het leven is uit als een kaars, die 

ge uitblaast. Verscheidene van mijn oude honden zijn zoo, 

door mijn eigen hand, gestorven. Ze liggen allen begraven 

onder de cypressen in Materita er- op hun graf staat een 

antieke marmeren zuil." 

Ik heb hier en daar gecursiveerd om er de volle aandacht 
op te trekken. en wil niet wachten om dit aan Het Kind 
toe te sturen tot het werk me toekomt en ik het geheel gelezen 
heb: wellicht kan ik daarmee, al ware 't maar één dier, 
„lichamelijke en geestelijke kwelling" besparen. En Mej. 
Tichelaar ben ik van harte dankbaar, mij in de gelegenheid 
gesteld te hebben dit te doen! EDWARD PEETERS. 

VOORLICHTING BIJ HL[ISHOLiDELIJKEN 
ARBEID. 
Geachte Redactie, 

AN bevriende zijde ontvingen wij het nummer van 21 

januari j.l. van uw blad, waarin een lezenswaardig artir 
kel van Mevr. E. Couvée-Bogaerts, getiteld „Hygiëne in 
den arbeid der Huisvrouw". 

Schrijfster vermeldt daarin die Versuchstelle fur Hausr 
wirtschaf t des Reichsverbands Deutscher Hausf rauen 
vereine te Leipzig, en meent vervolgens „dat wij hier nog 
niet zoo ver zijn, al doet de Vereeniging van Huisvrouwen 
wel iets in die richting." Deze meening is niet geheel juist. 
Sinds 1927 heeft de genoemde Nederlandsche Vereeniging 
van Huisvrouwen een Instituut tot Voorlichting bij Huishou, 
delijken Arbeid, gevestigd Laan van Meerdervoort 50c, den 
Haag. Dit Instituut verricht ongeveer hetzelfde werk als 
genoemde Versuchstelle en het Good Housekeeping Instir 
tute te Londen, alleen keurt het hier geen levensmiddelen, 
waartoe de keuringsdiensten z.i, volledig in staat zijn. Het 
Instituut heeft voor de technische en chemische keuringen 
de allerbeste officieele verbindingen, en ondervindt juist 
van deze zijden alle steun. Het keurt zelve op practische 
waarde en geeft het recht een merkteeken te voeren aan 
de ook technisch en/of chemisch goedgekeurde artikelen, 
terwijl het maandelijks in het officieele maandblad der Ne~ 
derlandsche Vereeniging van Huisvrouwen zijn bevinding 
publiceert. De outillage van dit Instituut is - ~ het zij met 
bescheidenheid geconstateerd ~ minstens even goed als 


 

219 HET KIND P~ 1 9 3 3 220 

die der hier genoemde buitenlandsche instellingen, welke 
door ons bezocht zijn, en van wier ervaringen wij ons regelmatig 
op de hoogte stellen. Een eigenaardigheid van de 
Hollandsche markt brengt echter mede, dat bij ons niet — 
zooals in het buitenland — dit merkteeken, eens verkregen, 
door den handel steeds met rechtmatigen trots gevoerd 
wordt. Daardoor is het Instituut minder algemeen bekend 
dan het verdient. Ofschoon het merkteeken even goed voor 
buitenlandsche producten verstrekt wordt, beginnen nu 
vooral de eigen fabrikanten het nut ervan meer en meer te 
beseffen. De artikelen die het merkteeken mogen voeren, 
hebben een zeer strenge keuring doorstaan, en iedere huisvrouw 
doet goed zich de kennis en de ervaring van de aan 
het Instituut verbonden deskundigen ten nutte te maken. 
Samenwerking met alle — zij het slechts zijdelings ~ op het 
gebied der huishouding werkzame vereenigingen, zooals het 
Nederlandsch Instituut voor Efficiency, het Centraal Nor~ 
malisatiebureau, de Gasstichting, de N.V. tot Keuring van

Meer bekendheid moet aan meer waardeering vooraf-
Electrotechnische materialen, Nederlandsch fabrikaat, wordt

gaan. De door U verleende gastvrijheid in dit door zoovelen 
steeds gezocht en bevorderd.

gelezen blad moge daartoe medewerken. 
Meer bekendheid moet aan meer waardeering vooraf-

Met dank en hoogachting, 
gaan. De door U verleende gastvrijheid in dit door zoovelen 
gelezen blad moge daartoe medewerken. 
Met dank en hoogachting, 

Namens het Instituut tot Voorlichting bij Huishoudelijken 
Arbeid van de Ned. Ver. v. Huisvr., 

A. E. DOUWES DEKKER-JOLLES, 
wn. Secretaresse. 
BOEKBESPREKING. 

De Weitsrop, Moanneskrift wijd oan de 
bifoardering fen Frysk underrjucht, onder 
redactie van P. Sipma (Nos. 1 en 2, 1933) 
~ uitg. Osinga, Bolsward. 

H
H
ET vraagstuk van het onderwijs in het Friesch heeft, 
als zooveel andere kwesties van nationalisme, ras en 
stam, na den oorlog een levendiger belangstelling gevonr 
den. Deze zaak, zelfs pro- en contra bepleit in ons parlement, 
kan hier niet uitvoerig worden bestudeerd. 

Tegenstanders beweren dat een opbloei van dit „provinr 
cialisme" een reactionnaire beweging is, een terugstap op 
den weg tot een gezonde internationale ontwikkeling; ze 
kunnen er zich op beroepen, dat in Friesland zelf het gros 
der bevolking zich alles behalve warm maakt voor den 
strijd voor Friesch onderwijs, er hoogstens gematigd onver 
schillig tegenover staat. Maar ook de voorstanders hebben 
sterke argumenten, paedagogisch gefundeerd of gebaseerd 
op zuiver recht en gevoel. „Beredeneer maar eens finaal en 
tot het einde toe het recht, schrijft Prof. Gosses, dat een 
vader en moeder heeft om van hun kind in den vreemde 
een brief te ontvangen in de zoet~vertrouwelijke klanken 
van de moedertaal of de bruidegom van de bruid; bere~ 
deneer maar eens het recht, dat een volk heeft op het volkomen 
opvatten en begrijpen van hetgeen zijn geestelijke 
leiders verkondigen, zijn dichters dichten en zijn vromen 
neerleggen in woord en geschrift." En gaarne zou ik bij 
meer plaatsruimte nog eenige fragmenten vertalen van het 
geharnaste proza uit het maandblad „Us Striid" van den 
jongfrieschen schrijver D. Kalma, over den paradoxalen 
toestand in Friesland ten opzichte van het taalvraagstuk. 

De kansen voor het Friesch zijn gunstiger dan ze in de 

laatste vier eeuwen zijn geweest. Terwijl een vijftig jaar 
geleden er nog niet aan Friesch onderwijs voor kinderen 
gedacht werd, hoogstens een paar kinderverhalen in eigen 
dialect gepubliceerd werden door Lutzen Wagenaar, Nynke 
fen Hichtum, Wielsma o.a., heeft men nu cursussen ter opleiding 
voor een officieele Friesche acre, cursussen voor 
kinderen --- buiten de schooluren voorloopig nog —, gesubsidieerd 
door de Provinciale Staten, een onderwijsraad, 
waarin vertegenwoordigers van de verschillende genootschappen: 
Christelijke, Liberale zoowel als Roomsche. 

Elk winterhalfjaar krijgen een duizend kinderen les op 
een vijftigtal cursussen, er zijn leergangen voor de opleiders-cursussen 
te Leeuwarden, Sneek en Dokkum. En er is ruime 
keus van leermiddelen, uitstekende taalmethodes en leesboeken. 


Het maandblad De Weitsrop (letterlijk „wekroep'') wil 
richting en leiding geven en materiaal verzamelen voor alle 
onderwijs aan het Friesche volk of zooals de redacteur 
schrijft: „De Weitsrop wil ... wakker roepen. Stuwing geven 
aan onderwijs dat welt uit en verbonden is met het 
Friesch-eigene. Materiaal verzamelen op het gebied van 
taal en literatuur, geschiedenis, aardrijkskunde, streekkunr 
de en folklore. Allerlei vraagstukken bespreken, schetsen 
van lessen geven, boekrecensies etc." 

Wij kunnen er aan toevoegen, dat de eerste twee nummers 
aan het programma ruim voldoen, trouwens de lijst 
van deelnemers is veelbelovend. Wij wenschen uitgever en 
redacteur veel succes en hopen dat ze dit tijdschrift op peil 
mogen houden! 
Bergen. R. WIARDA. 

M
M
Joop, door Martha de Vries. 
Bussum, v. Dishoeck, 1932. 
AARTHA de Vries is voor onze lezers een oude en 
goede bekende. Toen ik nog redacteur was, was 't mij 
altijd een bijzonder genoegen haar levendige, geestige be~ 
schrijvingen van haar leerlingen — Mej. de Vries is hoofd 
eener gemeentelijke Fröbelschool te 's~Gravenhage — op 
te nemen, schetsen, die naderhand in twee bundels door 
Van Dishoeck op smakelijke wijze zijn uitgegeven, van 
welke bundels de eerste een tweeden druk beleefde. Door 
een langdurige ziekte tot werkeloosheid gedwongen, heeft 
Mej. de Vries zich dien tijd ten nutte gemaakt om ditmaal 
een geheel boekdeel aan één persoon te wijden en deze 
niet slechts in vluchtige oogenblikken op school, maar in 
zijn geheele ontwikkeling gedurende ongeveer een jaar af 
te beelden. Minstens even belangrijk echter als deze hoofdfiguur 
is die van Else Martens, zijn klasse-onderwijzeres, 
die zich zooveel moeite geeft om dit interessante, maar moeilijke 
kind te doorgronden en in het goede spoor te leiden. 
Want deze Joop, dien wij met haar leeren liefhebben — 
maar haarzelf niet minder! — is wat men met recht kan 
noemen een problematische natuur, een geboren zwerver, 
dien niemand en niets thuis kan houden, die uren kan zitten 
droomen, maar ook hevige buien van onverzettelijke koppigheid 
en toomelooze drift kan vertoonen, wiens huiselijke 
omstandigheden uit paedagogisch oogpunt beschouwd, een 
wonderlijk mengelmoes vertoonen van voor.- en nadeelige 
factoren. Wat hem en zijn juffrouw vooral samenbrengt is 
beider groote liefde voor de natuur, die bij hem ten nauwste 
samenhangt met zijn zwerversaard. Verbaasd zijn wij te 
vernemen, hoeveel voedsel een groote stad als den Haag 


H E T K I N D — 1 9 3 3 222

221 

voor beide kan opleveren, zoowel voor dien zwerflust als 
voor die liefde tot de natuur. Ook eenige zijner medescholier 
ren worden met eenige rake trekken geteekend. Alles is geschreven 
in den bekenden vlotten, kleurrijken stijl van Mej. 
de Vries, die zich altijd vrij weet te houden van de natior 
nale zucht tot tergende uitvoerigheid en niets-aan-den-lezer 
overlatende uitpluizerij. Dat het boek ook een rij ken paedagogischen 
oogst oplevert, ware gemakkelijk met citaten 
te bewijzen, maar — het boek moet zelf en in zijn geheel 
gelezen worden; ik ben overtuigd dat niemand zich die lec~ 
tuur zal beklagen. G. 

TIJDSCHRIFTEN. 

N „Weekblad voor Gymnasiaal en Middelbaar Onder


wijs", 22 Maart '33, komt een interessant artikel voor van 
de heeren C. van den Pol en G. M. de Jongh Schiffer over 
„Cijfers voor schriftelijk werk". Schr.'s (beiden scheikundeleeraren) 
hebben aan een 100-tal collega's het eindexamen~ 
werk scheikunde ter beoordeeling gestuurd van 3 candida-
ten, die resp. getypeerd worden als een intelligente,-, een 
ijverige, maar dommer, en een (overigens niet gekarakterir 
seerde) niets-presteerende leerling. 

Candidaat No. 1 behaalde (wij vermelden kortheidshalve 
slechts de eindcijfers, waarbij we afronden op heelen en 
halven) : 

1 X 9 

10 X 8 

2X7% 

14 X 7 

2x6/ 

9X6 

2 y 5. 
Candidaat No. 2: 
1 X 7 
2X6% 

14 X 6 

2 X 5% 

11 X 5 

4 X 4 

Candidaat No. 3: 

1 x 5 

3 X4 

20 X 3 

2x2% 

5X2 

1 x 1 

Over de waarde van cijfers en de eenheid der einddiploma's 
gesproken ... ! 

„Paedagogische Studiën", 1 Maart 1933, bevat een arti


kel van Prof. Ph. Kohnstamm over „het werk van Ovide 

Decroly'', waarin hij het essentiëele van het werk van den 

te vroeg gestorven paedagoog in 't licht stelt. 

Prof. J. H. Gunning Wzn. schrijft een markant artikel 

over „De concentratiegedachte in het Middelbaar Onder.


wijs", door G. Bolkesteyn. Ieder, die zich interesseert voor 

de middelbare-school-problemen, late niet na het genoemde 

artikel te lezen. 

G. van Veen schrijft over „Het Stilleven", op welk artikel 
we terugkomen. P. G. 
PAEDAGOGISCHE SOMMERLEHRGÂNGE 1933. 

T••'\ EZE zomercursussen, uitgaande van het ,,Zentral-
I_J für Erziehung und Unterricht, Berlin W. 35, 
Potsdamerstr. 120, bedoelen aan de leerkrachten uit binnen~ 
en buitenland de geestelijke grondslagen en de methodische 
vooruitgang van het Duitsche onderwijs in al zijn schakee~ 
ringen bekend te maken. De meeste cursussen, die één à 
twee weken duren, worden in Berlijn gehouden. Besproken 
worden: de Duitsche opvoeding, de opvoeding in landelijke 
omgeving, de opvoeding door muziek, door godsdienstonderwijs 
(Protestantsch en Katholiek) , de ontwikkeling 
van het spreekonderwijs, de zelfwerkzaamheid bij natuur~ 
lijke historie, de methodiek bij natuur~, wis- en aardrij ks 
kunde, de werkwijze bij teekenen en schilderen, de scholen 
met nieuwere experimenten, enz. Reeds deze opsomming 
geeft een idee van de veelzijdigheid, die is nagestreefd. Men 
vrage prospectus aan bij het bovengenoemde adres! 

LEERMIDDELEN VOOR MODERNE EN ANTIEKE 
SCHOLEN. 
Iedere onderwijzer, die zich interesseert voor zeer bijzondere en vaak 
uitermate practische leermiddelen, voornamelijk door Kees Boeke ontworpen 
en in den handel gebracht door de Werkplaatsgemeenschap 
Bilthoven, doet wijs zich om nadere inlichtingen te wenden tot deze 
Gemeenschap, Hobbemalaan 78, Bilthoven. 

TWENTSCH INSTITUUT VOOR OPVOEDINGS-VRAAGSTUKKEN. 
Het secretariaat van dit Instituut, Vijverlaan 37, Hengelo, zendt ons 
zijn eerste ,,Mededeeling", waarin de namen van curatoren en be 
stuursleden worden vermeld, bijzonderheden werden opgenomen over 
cursussen voor de leiders der werkloozenontwikkeling in Lonneker en 
Hengelo door den Inspecteur J. A. Sellenraad en over de cursus voor 
paedagogische studie der professoren Casimir, Gunning en Brugmans, 
die in October aanvangt. 

KAMPEEREN. 
Ds. A. M. van de Laar Krafft, Jeugdpredikant, Voorschoterlaan 25, 
Rotterdam, zendt mij een programma van de verschillende meisjes- en 
jongenskampen, die in 1933 door de V.J.K. worden georganiseerd. 
Alle kampen te Vrouwe-polder op Walcheren duren 10 dagen ^- prijs 
f 27.50 (voor het zwerfkamp f 25.—) . Nadere inlichtingen aan bovenstaand 
adres. 

Een groot aantal tochten in binnen~ en buitenland is voorbereid door 
de Nederlandsche Trekkersbond. Men vrage het suggestieve prospectus 
aan bij het Secretariaat, Begoniastraat 273, Den Haag. 

*** 

Volksonderwijs stelt, evenals vorige jaren, haar gebouwen weer open 
voor „schoolreisjes" à f 1.25 per dag (volledig pension). Aanvragen 
voor Vlieland bij den hr. G. Donia, aldaar, voor Ede bij den hr. A. van 
Dis, Klinkenbergerweg 11, Ede, voor Rotterdam bij Mevr. M. J. F. 
Schilthuis~Brugsma, Kral.plaslaan 12, Rotterdam, voor Amsterdam bij 
mej. Antoinette Tuininga, Da Costakade 81, Amsterdam. 

ONTVANGEN. 
(Bespreking voorbehouden.) 

1. B. de Ligt: Vrede als daad, tweede deel .--- Van Loghum Slaterus' 
Uitg. Mij., Arnhem, 1933 (389) — f 4.90-6.50. 
2. Willem van Oranje: R. Oostra's Prentkaarten No 17 — Van 
Gorcum , Co., N.V., Assen, ^~ per stuk 5 cent, meer ex. reductie. 
3. S. Stemerding: Levenshouding, No. 1 en 2 der 17e jrg. van de 
Bibliotheek voor Bijbelsche Opvoedkunde .-- Drukkerij Stichting Hoenderloo, 
1933 (32) --1 0.40. 

227 HET KIND — 1 9 3 3 228 


Als men gaat letten op den stortvloed van leege boeken, 
die zijn uitgeput, wanneer men ze éénmaal gelezen heeft, 
dan is men geneigd te denken dat alle boeken op elkaar gelijken, 
omdat ze, door eenmaal gelezen te zijn, hun beteeke 
nis hebben verloren. Maar dat is niet altijd het geval. De 
ware vreugde in een boek verkrijgt men eerst, wanneer men 
het telkens opnieuw overleest, en het altijd weer anders 
vindt, wanneer men bij het doorlezen, het levensgeval dat 
in het boek beschreven staat, plotseling ziet op een andere 
manier of van een ander standpunt. Het is gewoonlijk een 
quaestie van waardeering. Wij worden zoo overstroomd met 
hoeveelheden boeken, dat wij er ons nauwelijks meer reken. 
schap van geven, dat een boek waarde kan hebben, waarde, 
zooals een juweel of een bekoorlijk schilderij, waarin men 
aldoor dieper kan kijken, en dat ons elke maal een nieuwe 
ervaring geeft. Het is oneindig veel beter een zelfde boek 
zes keeren te lezen, dan bezig te zijn met de lectuur van 
zes verschillende boeken. Want als een bepaald boek u kan 
noodzaken om het zes maal te lezen, dan zal het telkenmale 
een dieperen indruk maken en geest en ziel verrijken. Terwijl 
men bij het eenmaal lezen van zes verschillende boeken 
alleen maar een opeenhooping krijgt van oppervlakkige be~ 
langstellingen, hoeveelheid, zonder wezenlijke waarde. 

*** 


Ik vind, dat Lawrence het lezen van luchtige boeken wel 
wat al te zwaar veroordeelt, en ik moet het bekennen, dat ik 
ook wel eens een amusements~romannetj e verschalk. Maar 
er ligt toch een kern van waarheid in hetgeen Lawrence 
schrijft. Een boek kan zijn als een mensch^ met wien men 
spreekt, met wien men vecht, dien men kan liefhebben, Alleen 
wanneer het boek voor ons de beteekenis heeft van 
het geestelijk samenleven met onzen naaste, kan het zijn 
werkelijke waarde voor ons openbaren. Ik voeg er aan toe, 
---• en ik open hier een klein gevecht met den schrijver dien 
ik citeerde, --- dat er soms in ons leven oppervlakkige menschen 
verschijnen, die ons buitengewoon verkwikken. Er 
zijn van die menschen, die niets verhevens of diepzinnigs 
aan zich hebben, maar die gezond zijn en eenvoudig en gezellig 
en verfrisschend, zooals een wandeling door de natuur, 
En er zijn boeken, die op zulke menschen lijken. Ook 
tot zulke boeken kan men terugkeeren. Ook zij kunnen ons, 
wanneer ze pittig en goed geschreven zijn, telkens op een 
nieuwe manier opheffen uit onze naargeestigheden. Lezen 
heeft alleen waarde, indien men het gelezene niet vergeet, 
en indien wij telkens naar het gelezene: terugverlangen. 
Maar een boek, dat dit verlangen in ons opwekt, willen 
wij: bezitten. 

Goed, zegt de onwillige lezer van dit propagandageschrift: 
U heeft mooi praten, maar ik heb geen geld. Ik zou 
willen antwoorden. U heeft wèl geld. U heeft, zelfs in deze 
tijden van malaise, geld, als U eens een enkele maal een 
boek koopt in de plaats van iets anders. Er zijn zeer vele 
levende, interessante, amusante boeken, die net zooveel kosten 
als een plaats in de bioscoop. Ik zou er heel gelukkig om 
zijn, wanneer alle bioscoopbezoekers onder hen die van dit 
artikel kennis nemen, eens één enkelen avond de bioscoop 
verzuimden, en voor het geld, daarmee gewonnen, één enkel 
boek kochten. 

Waarom dan wèl het boek, en nièt de bioscoop? Ik antwoord 
daarop met iets anders dan u verwacht. Want u verwacht 
waarschijnlijk, dat ik een hooge borst ga opzetten, en 

ga spreken van Cultuurwaarden, die wij moeten steunen, en 
dergelijke gewichtigheden meer. Maar ik blijf maar heel beo 
scheiden, en zeg alleen: het boek geeft u in veel grootere 
mate, datgene wat u van de bioscoop begeert: afwisseling. 
Wij willen allemaal de eentonigheid onzer dagen onderbreken, 
wij willen eens weg zijn van onszelf en van onze 
regelmatig terugkeerende plichten. Dát drijft de massa naar 
de kino, dat doet het wagentje uit de garage halen, en den 
motor aanzetten. Maar die afwisseling, die zelf-vervreem~ 
ding geeft ons het boek ... óók. Ik ben wel in boeken verzonken 
geweest, die mij zoo veroverd hebben, dat ik, bij het 
opkijken van de laatste bladzij, voor mijzelf het gevoel kreeg, 
als ware ik teruggekeerd van een verre reis. En ik ben 
ervan overtuigd, dat ieder bij wien het lezen van een boek 
zulk een verademing heeft gegeven, datzelfde boek alleen 
maar in zijn kast behoeft te zien om bij het aanschouwen 
plezierig te worden aangedaan. 

II. 
Gij hebt begrepen, dat ik het boek in dit artikel vooral wil 
aanprijzen, om het genoegen, dat er aan te beleven is. Ik 
heb nog niet gesproken van het kennisnemen van boeken 
als een socialen plicht. Indien wij de beschaving van onzen 
tijd willen kennen, van de stroomingen en bewegingen van 
onzen tijd op de hoogte willen blijven, dan zijn wij nog altijd 
aangewezen op het boek. Men werpt mij tegen, dat de cou~ 
ranten daarover vol staan, dat wij den radio maar hoeven 
open te zetten om te weten wat er in onze dagen gebeurt. 
Ik zal de laatste zijn, om de beschavingswaarde van courant 
en radio te ontkennen, maar ik vraag mij toch af, of hij, die 
zich alleen maar door courant of radio laat inlichten, met 
die beschaving niet wat al te vluchtige ontmoetingen heeft. 
Een courant is zoo uitgelezen, een radio-rede is zóó voorbij. 
Met een courant, met een radiorontvangtoestel kan men niet 
praten. Met een boek wel. Men kan aan een boek vragen, 
datgene wat men niet terstond begrijpt, door de duistere 
passage te herlezen. Men kan met een boek worstelen. Men 
kan de woorden van den schrijver nog eens tot zich laten 
doordringen. Een courant, hoe gezellig zij moge zijn opger 
maakt, is, ten slotte, een verzameling letters. Men leest 
langs de lijnen van de courant, zooals men zich laat beschij~ 
nen door het licht, dat over die lijnen valt. Men is er zich 
niet meer van bewust. Courantenlezen is dikwijls een automatische 
werkzaamheid. Courantenlezen is: kennis nemen; 
boeken lezen is: inzicht krijgen. Een boek is iets anders dan 
een verzameling letters. Een boek is: Iemand. Een afzonder 
lijke figuur in ons leven, reeds door zijn uiterlijke verschij 
ning. Een boek heeft ons iets te zeggen, zelfs als wij er niet 
in lezen, wanneer het, in zijn aangename gedaante, voor 
ons op tafel ligt of staat te wachten in onze boekenkast. Het 
is dan ook volstrekt niet willekeurig, dat de architectuur van 
het moderne binnenhuis in haar constructie rekening houdt 
met boekenbezit. Boeken geven evenzeer „sfeer" in een 
kamer als bloemen. Zij hooren bij elkaar, boeken en bloer 
men. Zij vormen te zant en het hoofdelement van de intimiteit 
onzer woning. 

Wie dit alles overpeinst, krijgt een gevoel van teleurstel 

,. 

ling over zich, dat er in Nederland zooveel minder boeken 
gelezen worden dan in andere landen, waar men toch ook 
couranten heeft, en radio en bioscoop. Leest men hier zoo 
weinig, omdat er hier zooveel wordt gepraat, omdat men 


229 HET KIND r--- 1 9 3 3 230 

hier zoo erg aan zichzelf genoeg heeft? Een volk, dat alleen 
met zichzelf bezig is, met de eigen zaken, met de eigen 
voetbalhelden, met de eigen politiek, met de eigen malaise, 
kan nooit dat breede, universeele gezicht op de dingen krijn 
gen, dat een onontbeerlijke voorwaarde vormt voor die 
internationale gezindheid, die wij toch tot de roeping achten 
te behooren van de kleinere, neutrale landen. Wij hebben 
den mond vol over oorlogsbestrijding en vredesactie en ont . 
wapening. Maar wat geeft dat allemaal, wanneer wij onze 
waardeering voor andere volken niet voeden, door kennis 
te nemen van de uitingen van hun geestelijk leven, die zich 
openbaren in de boeken, die u te wachten staan, en die ge 
u kunt verwerven, ook indien ge een bescheiden inkomen 
bezit. En die ge, indien ge vreemde talen niet geheel mach , tig 
zijt, voor het grootste gedeelte vindt overgebracht in uw 
eigen taal. 

En tot hen, die niet de internationale, maar de nationale 
gedachte willen vooropstellen, roep ik uit: Wat geeft dat 
vooropstellen, indien gij uw eigen literatuur laat versterven, 
indien gij voorbijgaat aan datgene, wat oorspronkelijke Ne , . 
derlandsche denkers en kunstenaars hebben overdacht en 
gewrocht? 

De onverschilligheid, die er hier te lande nog in te groote 
mate heerscht ten aanzien van het boek, verwekt eigenlijk 
een reusachtige vernietiging van geestelijk kapitaal. Hoeveel 
gedachten, die u konden verrijken, laat gij versterven achter 
de vensters van de boekenwinkels! Hoevelen onzer, die zich 
in diepste wezen eenzaam voelen, en die de straten doorgaan 
met de klacht: „ach, ware er één mensch, die mij ben 
greep , zouden dien mensch niet vinden, indien zij maar 
even terzijde gingen, waar de begrijpende mensch zich aan 
hen openbaart in het boek! Hoevelen, die zich de oogen 
stuk staren op de misère van tegenwoordig, zouden tot andere 
gedachten komen, misschien wel tot gedachten, die een 
begin van oplossing zouden geven aan hun moeilijkheid, indien 
ze maar wat meer boeken lazen. Ik nam dezer dagen 
kennis van een boek, door een deskundig Engelschman geschreven 
over de oorzaken van de wereldcrisis, en, hoewel 
dat boek mij een duidelijke oplossing onthield, ontwikkelde 
zich in mij een begrip van de oorzaken der oeconomische 
situatie. En begrijpen van de wereldmoeilijkheid, waaraan 
ieders persoonlijke moeilijkheden ontspringen, is al zoo on 
eindig veel waard. Begrijpen is reeds de aanvang van herstellen. 


Er zijn nog al te veel menschen, die vaag in hunne herinnering 
hebben de woorden, die Willem Kloos eenmaal neerschreef, 
dat kunst is „de allerindividueelste expressie van de 
allerindividueelste emotie." Die woorden mogen beteekenis 
hebben gehad in den individualistischen tijd toen ze geschre 
ven werden, wij weten nu anders. Wij weten, dat de medemensch, 
die zijn gedachten en ontroeringen te boek stelt, 
die gedachten en ontroeringen aan anderen wil openbaren, 
dat schrijven is: een sociale daad, die bij den schrijver de 
bedoeling heeft, zijn medemenschen te bereiken. Een sociale 
daad, een twee-zijdige daad. Wanneer er geen lezer is, dan 
heeft het schrijven geen zin. Daarom werkt ieder, die leest, 
door dat lezen alleen al mee aan het sociale leven, aan verheffing 
en veredeling van de volksziel, waarvan hij deel 
uitmaakt. Elk lezen is een stuk samenleven, elk lezen is, de 

eenheid zoeken met anderen, het samendenken met de gemeenschap. 


En daarom zou ik zoo graag willen, dat er wat minder 
gepraat werd over het mooie weer, of over de gebreken van 
onzen buurman, dat er wat minder breedvoerig afscheid genomen 
werd aan de stations, wanneer men zijn tante brengt 
naar den trein, die haar vijftien of twintig kilometers zal 
brengen van onze woonplaats. Ik zou zoo graag willen, dat 
ons volk meer boeken las, omdat het daardoor aandachtiger 
en zwijgender, en ... daadkrachtiger zou worden. Geen ar 
beid gelukt zonder aandachts-concentratie, geen probleem 
---- en hoe verdrinken wij in de problemen! — wordt opger 
lost zonder bezinning. Die aandachtsconcentratie, die be~ 
zinning krijgen wij door het lezen van boeken. 

Op de geheele samenleving èn op den enkelen mensch 
oefent het boek een invloed, die te vergelijken is met den 
invloed, dien ons lichaam ondervindt, wanneer wij een ver~ 
frisschend bad hebben genomen. Een lafenis, die zich verspreidt 
over het geheele organisme. 

Ik bewonder den moed en den ondernemingsgeest van 
onze boekhandelaren, die telkenjare een boekenweek orgar 
niseeren. Maar is het eigenlijk geen schande voor onze 
natie, dat dat noodig is? Moest niet ieder heel jaar een 
boekenjaar zijn, en elke dag een boekendag? 

Ik hoop, dat de boekenweek zich uitbreidt tot een boekeneeuw, 
En ik ben ervan overtuigd, dat ik met dezen wensch 
meteen den hartewensch vertolk van de Vereeniging ter 
Bevordering van de Belangen des Boekhandels, die de medewerking 
verdient van iedere Nederlandsche vrouw en 
lederen Nederlandschen man, die een denkend hoofd heeft 
en een kloppend hart. P. H. RITTER Jr. 

HET BOEK — BEZIT EN MACHT. 

ET in een of anderen vorm vastgestelde woord, het 

schrift in den ruimsten zin, is en was van ouds communicatie--
en geheugen-middel. Keepen in hout vormen de 
oudste kalenders, de Inca-vorsten van het oude Peru gaven 
de zendboden naar hun stadhouders bundels gekleurde en 
geknoopte koorden mee; kleur en knoopen vormden de 
schrif tteekens van hun boodschap. De N.-Amerikaansche 
Indianen legden hun verdragen in een kunstig geregen 
kralengordel vast, de winkelschulden onzer voorouders werr 
den op den kerfstok aangeteekend, in de oude cultuurlan-. 
den, Egypte, Mesopotamië, China correspondeerden dui^ 
zenden jaren geleden al vorsten en kooplui op klei, papyrus 
en papier. 

Maar het schrift was van ouds en is nog steeds ook 
machtsmiddel. In bijna alle beschavingen ontwikkelt het 
schrift zich als een half-magische, gewoonlijk priesterlijke 
kunst, en bij vele volken bestond de traditie, dat het schrift 
als een goddelijke gave tot de menschen was gekomen. Die 
gave was natuurlijk in de handen der priesters gelegd en 
er was hun alles aan gelegen het schrift heilig en ... geheimzinnig 
te houden. Wel verre van het te vereenvoudigen 
en bruikbaarder te maken, bracht conservatisme en kastebelang 
hen ertoe, de schrijfkunst ver van de leeken te houden 
als een alleen voor de ingewijden toegankelijk magisch 
machtsmiddel. Voor er een schrift bestond, kostte het den 
jongen priester jaren van --- mondelinge — studie en oef er 


23! HET KIND — 1 9 3 3 

ning om in de heilige formules en riten te worden ingewijd. 
Bij sommige volken --- de Kelten b.v. — hield de priester,stand, 
ook nadat men een schrift had leeren kennen, streng 
aan die uitsluitend mondelinge traditie vast; hel: leek hun 
een ontwijding der goddelijke woorden door moderne nieu~ 
wigheden, gelijk er nu menschen zijn, die een preek-voorde-
microfoon een profanatie vinden. Langs beide wegen: 
het vasthouden aan de mondelinge traditie der heilige tek~ 
sten èn het vastleggen in een moeilijk toegankelijk schrift, 
als b.v. de hieroglyfen der Egyptenaren of de Chineesche 
letterteekens bereikte men hetzelfde: de handhaving van de 
priesterlijke macht, door eerbied te wekken voor het in zijn 
handen gelegde „woord". Een rest van dien magischen invloed 
van het schrift leeft nog in een gebruik als het plaat , sen 
van Joodsche wetsrollen in den deurpost of in. het christelijk 
ontzag voor een Bijbel~tekst. 

De twee ontwikkelingen van het schrift, als communicatie- 
en geheugenmiddel èn als machtsmiddel loopen aanvankelijk 
tegen elkaar in. Naarmate het verkeer toeneemt 
en de mensch meer aan zijn hoofd heeft en zijn cultuurschatten 
toenemen, groeit de behoefte aan een algemeen 
bruikbaar schrift. Het geheugen van een volk, zoowel als 
van een individu, slijt vroeg. De koopman krijgt behoefte 
aan een boekhouding, de beschaafde mensch aan schriftelijk 
verkeer, aan het vastleggen van tot nu toe mondeling overgeleverde 
epische literatuur. 

Het schrift als machtsmiddel, dat alleen het priesterlijk 
conservatisme aan zijn zijde heeft, delft het onderspit: het 
schrift vereenvoudigt en „democratiseert" zich geleidelijk 
( het Egyptische, vereenvoudigde schrift heet demotisch~ 
volksschrif t) , maar het vereenvoudigt zich vooral door 
„schokken", plotselinge rationaliseeringen, die gewoonlijk 
het gevolg zijn van het in gebruik nemen van een schrift 
voor een andere taal. Zoo maakten de japanners zich een 
eenvoudig lettergreep—schrift uit de ingewikkelder Chineer 
sche woordteekens voor eenlettergrepige woorden. 

Met het verlies van zijn macht groeit de cultuurwaarde 
van het schrift; het wordt het middel om cultuurschatten 
vast te leggen, m.a.w. het boek ontstaat, zij het nog niet in 
onzen vorm, want voorloopig bestaat het nog uit papyrus~ 
bladen of uit leeren of perkamenten rollen, waarop in kolommen 
geschreven werd. 

Wij spraken van de „democratiseering" van het schrift, 
liever moesten we van een secularisatie, een verwereldlijking 
spreken, want een volksvoedsel wordt het boek voorloopig 
nog lang niet, maar het geschrevene verliest zijn 'wijding, is 
geen machtsmiddel meer, maar wordt luxe--artikel en bezitobject. 


Als zoodanig gaat het een schitterende loopbaan tegemoet. 
Het oude Babylon had al zijn bibliotheken van handschriften 
op kleitegels gekend. In Griekenland en Rome 
ontwikkelt zich een boekhandel: men gaat het boek door 
afschrijven vermenigvuldigen, want er is vraag naar bij 
openbare bibliotheken en particuliere verzamelaars. In Rome 
ontstaan letterlijk boek fabrieken, waar de meest gang-
bare werken, vaak door Grieksche slaven, in grooten getale 
worden afgeschreven. 

Ook in dezen tak van cultuur is West~Europa de erfgenaam 
van Rome. In de Middeleeuwen vinden we dergelijke 
boekfabrieken , te Florence, maar ook in Frankrijk en Vlaan. 
deren en in de Stichtsche Ijselsteden, waar in de late Middeleeuwen 
de Broeders des Gemeenen Levens de boek


schrijfkunst ijverig beoefenden. De aangewezen boekf ar 
brieken waren uiteraard de kloosters, waar men gewoonlijk 
in groepen op dictaat van een voorlezer een handschrift vele 
malen vermenigvuldigde. Maar hoe men het bedrijf ook 
organiseerde, het bleef een omslachtig en tijdroovend werk. 
Menige verzuchting, aan het eind van een handschrift neergepend, 
getuigt daarvan, maar ook de prijzen, die voor 
boeken gevraagd werden. Voor een bijbel moest men 4 à 
500 gulden neertellen, een bedrag, dat zeker 5 à 6000 in 
onze geldswaarde vertegenwoordigt. Geen wonder, dat het 
boek dat typische karakter van luxe-voorwerp en bezits-object 
kreeg, overrijk versierd werd met veel goud, in kostbaar 
materiaal, zeldzaam leer of ivoor werd gebonden en in 
openbare bibliotheken aan kettingen werd vastgelegd, om 

diefstal te voorkomen. 

Dat luxe~karakter der boekindustrie blijkt ook uit het 
verzet tegen het nieuwe procédé, dat een omwenteling 
brengt in de wereld van het boek, ja, in ons heele cultureele 
leven: de drukkunst. De echte boekenvrienden beschouwden 
het gedrukte boek als een minderwaardigen namaak. De 
groote Byzantijnsche geleerde, kardinaal Bessarion, verklaarde, 
dat hij niet te doen wilde hebben met die uitvin-ding 
„der barbaren van een Duitsche stad ..." 

Dat het verzet tegen de nieuwe techniek niet enkel op 
kunstzinnige motieven terug is te voeren, bewijst ons een 
passage uit de „Kroniek van het Fraterhuis te Zwolle" 
(plm. 1 500 ) . Dit fraterhuis was een van de handschriftfabrieken, 
waarvan we hierboven spraken en het ligt voor 
de hand, dat de broeders, wier vingers krom stonden naar 
de pen, in verzet kwamen, niet alleen tegen de ondermijning 
van hun kunst, maar ook van hun broodwinning. De felheid 
van dien strijd weerspiegelt zich in de verzuchting van den 
bibliothecaris Dirk van Calcar op zijn sterfbed in 1475: „Ik 
heb er innig spijt van, dat ik mij zoo opgewonden heb over 
die gedrukte boeken." 

Maar ziet, deze zelfde verachtelijke namaakkunsf, die 
voor den gechoqueerden fijnproever het boek tot een minderwaardige 
allemanskost scheen te gaan maken, zou het 
woord zijn oude waardigheid teruggeven: het schrift in de 
duizendvoudige vermenigvuldiging van de drukpers wordt 
opnieuw een macht, zooals de Duitsche rechtsgeleerde Kohr 
Ier het geformuleerd heeft: „Die Buchdruckerkunst hat mehr 
geleistet als die meiste Erfindungen, die je auf Erden ge-macht 
sind. Mit der Möglichkeit, die selbe Mitteilung taur 
sendfach zu vervielfâltigen, wird der eine Gedanken zur 
Macht; er setzt sich selbst in einer Vielheit von Personen 
fest, die sich von ihm überzeugen oder von ihm leizen 
lassen." 

Heeft het moderne boekenbedrijf van dit machtsmiddel 
gemaakt, wat er van te maken was? Neen, de vergelijking 
valt onmiskenbaar ten gunste van priesters en manderijnen 
uit. Maar de oorzaken zijn niet ver te zoeken. 

1 e. Heeft de moderne pers in het algemeen geen vast doel, 
waar die macht zich op zou kunnen richten. Waar zij 
dit wel heeft, waar zij zich in dienst stelt van de een 
of andere overtuiging of belang, n.l. in het moderne 
dagblad-bedrijf, wordt zij tof „koningin der aarde" en 
laat alle priesters en medicijnmannen ver achter zich. 
2e. Stelt het moderne boekbedrijf, of althans een deel ervan, 
zich wel een algemeen cultureel doel, een doel als 
volksontwikkeling, dienst van het schoone of van een 


233 HET KIND .---1 9 3 3 234 

of ander ethisch ideaal, maar het kan dat doel slechts 
dienen, in zooverre het niet met andere zeer reëele belangen 
in botsing komt. 

Het boek toch heeft zijn oude karakter van bezitsobject 
niet afgelegd. En dat beteekent, dat er in laatste instantie 
geen boeken gemaakt worden om gelezen, maar om verkocht 
te worden. En dat beteekent, dat er van de macht van 
het boek, van de macht van den schrijver of den uitgever 
althans niet veel overblijft. 

Er is in den laatsten tijd nog al eens wat te doen geweest 
over de vraag, wie er schuldig is aan een zekere verwilder 
ring in het boekenbedrijf, wie er verantwoordelijk is te stellen 
voor de slechte kansen, die het goede boek krijgt, voor 
de overstrooming met het minderwaardige en middelmatige 
boek. Men verwijt den uitgevers gebrek aan ondernemersdurf, 
de uitgever klaagt over de tyrannie van den boekhandelaar; 
in een artikel in de „Groene" konden we onlangs 
lezen, dat niet deze de schuld had, maar dat we gebukt 
gingen onder de „dictatuur" van den „leesbibliotheekhour 
der", waarop namens de beschuldigden de voorzitter van 
hun bond kwam vertellen, dat ook de bibliotheekhouder 
geen tyran, maar een slaaf was: de slaaf van het publiek, 
hetzelfde publiek, dat zijn verwijten tegen de al te commerr 
cieele uitgevers pleegt te richten. Zoo krijgen we wel een 
sluitende kring van verwijten, maar geen sluitend beeld van 
wat er nu eigenlijk gebeurt. Berust de macht-van-het-boek 
inderdaad bij het publiek? Neen, om de eenvoudige reden, 
dat het publiek niet bestaat, niet meer bestaat, maar uiteengevallen 
is in groepen en groepjes van afnemers. Er is geen 
„publiek'', omdat er geen algemeene normen meer zijn van 
mooi en leelijk, van goed en kwaad, van nuttig en noodeloos, 
omdat er geen tot op zekere hoogte door allen gedeelde 
wereldbeschouwing meer bestaat, die ieder in zijn lectuur 
weerspiegeld en onder woorden gebracht wil vinden. 
Er zijn slechts groepen van afnemers, die in de literatuur 
graag hun eigen hobbies en illusies tegen komen. Slechts 
daar, waar die groepeering zich niet doet gelden, kan het 
boek in onzen tijd een macht zijn en zijn cultuurtaak naar 
behooren vervullen: zie naar de ontwikkeling der vakliteratuur 
op allerlei gebied. 

Nergens doen die groepeeringen zich krachtiger gelden 
dan in wat we zoo in de wandeling de „sch.00ne" literatuur 
noemen. Hoezeer de macht van het boek miskend wordt, 
blijkt wel het treffendst uit het feit, dat ook de auteur, die 
zich toch zoo graag als vrij van alle invloeden scheppend 
individu ziet, naar koopers, niet naar lezers vraagt. En nu 
doel ik niet op den klaarblij kelij ken brood- en mode-schrij r 
ver. Hij is betrekkelijk ongevaarlijk, omdat hij onmiddellijk 
te herkennen is als wat hij is. Ik doel op verschijnselen als 
die klacht over de leesbibliotheken, die het de menschen 
mogelijk maken te lezen zonder te koopen. Ik doel op een 
klacht, eenige jaren geleden door een van onze bekende 
schrijfsters geuit, en die ongeveer als volgt luidde: „Ik spreek 
welgestelde menschen, die zich beklagen, dat zij de eerste 
drie maanden nog niet aan de beurt zijn in hun leesbiblio~ 
theek om mijn laatsten roman te lezen, maar die er niettemin 
niet over denken het boek te koopen." Het is inderdaad 
niet anders te verwachten of een auteur, die bovendien nooit 
anders dan matig beloond kan worden voor zijn werk in 
ons kleine land, ergert zich, wanneer een welgestelde onr 
noozeling hem als compliment onder den neus wrijft, dat hij 
geen vier of vijf gulden over heeft voor het genot van zijn 

werk. Maar dat neemt niet weg, dat hier de auteur, dat is 
de mensch, die een stem gekregen heeft om onder woorden 
te brengen, wat duizenden niet uit kunnen stamelen, en die 
dus van nature de behoefte heeft om tot duizenden te sprer 
ken — waartoe de pers hem het machtsmiddel geeft — in 
de wereld waarin wij leven, gedwongen wordt het boek te 
zien als een bezitsobject en niet kan vragen: hoe bereik ik 
zoo veel mogelijk lezers, maar: koopers. 

Een miskenning van de macht van het boek ligt ook in 
de vaak gehoorde verzuchting, dat de boekenmarkt overvoerd 
zou zijn. Ook hier meet men, gedwongen door de verhoudingen 
zooals ze nu zijn, de beurs, niet den geest van 
zijn medemenschen. Hoeveel menschen zijn er nog in ons 
bijna honderd procent alphabetisch Nederland, die nooit of 
zelden een boek lezen? 

Hoevelen zijn er in Europa, in Azië, in Afrika, in Amerika, 
in Australië? 

U vindt me een fantast, u zegt: daar is toch geen afzet. 
gebied, wie zal er in Midden-Azië onze familie~romans, 
onze keurbundels gedichten lezen? 

Inderdaad: niemand. Maar wat beteekent dat? Dat wij 
andere boeken zullen moeten schrijven. Dat wij boeken zullen 
moeten schrijven, niet meer om het behagen en de in-
stemming van dit of dat groepje te wekken, maar boeken, 
waarin „de gedachte tot macht" wordt, de gedachte, waardoor 
de duizenden zich „overtuigen en leiden laten". 

Zijn er nog zulke menschen in dezen tijd, of kan alleen 
het suikeren sex-appeal en de glans van strass en autolak 
„de wereld veroveren"? 

Er wordt op het oogenblik nergens zooveel, en zoo ernstig 
gelezen als in de Sowjet-unie. 

Er wordt nergens zoo weinig waarde gehecht aan het 
boek als bezit en zoo weinig zorg besteed aan zijn uiterlijk 
als juist daar. „Men koopt er geen boeken om te bezitten, 
maar om ze te lezen en dan door te geven," zegt Klaus 
Mehnert in zijn „De jonge generatie in Sowjet-Rusland". 
En deze stuk voor stuk kapotgelezen boeken (romans!) be~ 
reiken oplagen van honderd-duizenden en worden vertaald 
in alle talen van de bonte volkerenkaart der Sowjet--unie. 
Van brochures en tijdschriften loopen de oplagen in de mil~ 
lioenen. Hier is een groot volk, een half werelddeel, dat 
gegrepen is door een groote gedachte, de gedachte die tot 
macht wordt en ieder boek, dat die gedachte op zijn wijze 
opneemt, verveelvoudigt die macht duizendvoud. Hier is een 
volk, waarvoor het boek geen grillig gekozen bezit of zoo 
goedkoop mogelijk verkregen amusement is, maar een 
wapen. 

„Nooit zal ik vergeten wat ik zag (ik citeer nogmaals 
Mehnert) , toen ik tijdens de lange reis door Siberië door 
de express liep: de Duitsche, Amerikaansche en Fransche 
reizigers van de eerste en tweede klassen waren in een geel 
Ullstein-boek, een Uhu-aflevering of een Edgar Wallace-
roman verdiept — de Russen echter in hun houten klasse 
lazen technische en staathuishoudkundige leerboeken, verslagen 
van partij~congressen, propagandabrochures en por 
pulair~wetenschappelijke boekjes over den landbouw". 

Voor wie de mogelijkheden van het boek uitgeput rekenen, 
geeft deze ééne zin stof tot bekeering van zijn dwaling. 

Het boek is een wereldveroverende macht, die, allen im~ 
perialistischen wedijver ten spijt, nog vrijwel ongebruikt 
ligt. De toekomst is nog altijd aan het boek en de toekomst 
van het boek is nog oneindig. Dr. JAN ROMEIN. 


235 HET KIND --- 1 9 3 3 236 


KINDERANGST. 

(Jeugdherinnering.) 

I. 
T
T
WEE onderwijzers liepen uit school naar huis en een 

van hen vertelde, hoe hij een van de aardigste jongens 

uit zijn klasse, op een grove leugen had betrapt. „Het spijt 

me meer dan ik je zeggen kan, dat ik me zoo in hem vergist 

heb," eindigde hij zijn verhaal. „Ik had hem voor strikt 

eerlijk gehouden en nu blijkt hij een onbetrouwbaar karakter 

te hebben." 

„Niet zoo somber," antwoordde de andere. „Kijk eens, 

hoe heerlijk dat winterzonnetje ondergaat. Eergisteren was 

het ook zulk mooi weer. Kan je je niet voorstellen, dat een 

gezonde jongen dan aan twee middagen schoolverlof in de 

week niet genoeg heeft? Dat hij hunkert naar de ijsbaan en 

dat hij stiekum wegblijft en gaat rijden? Ik keur het niet goed 

en natuurlijk moet hij straf hebben, maar wat drommel, wij 

zijn toch ook jong geweest. Wat lokt een gezonden jongen 

meer dan vrijheid, frissche lucht en beweging?" 

„Daar gaat het niet om," zei de eerste spreker. „Zeker 
kan ik me begrijpen, dat een jongen voor de verleiding be-zwij 
kt. Maar dat hij me vanmiddag, toen ik hem voor de 
tweede maal daarover onderhield, nog eens dat leugenachr 
tige verhaal op de mouw wou spelden van een zusje, dat in 
't ziekenhuis ligt, waar hij heen geweest was, dat is min." 

„Allemaal angst," zei de kollega weer. „Een kat, die in 
't nauw zit, doet rare sprongen. Heb jij nooit gejokt? Ik zal 
je eens vertellen, wat ik zelf als kind bij de hand heb gehad." 


En hij vertelde: 

Wij woonden op een dorp. Een van de heerlijkste wintervermaken, 
als het even gevroren had, was met een aanloopje 
over het nog zwakke slootijs te glijden. Dat kraken van dat 
jonge ijs was muziek in onze ooren. Eerst de moed verzamelen, 
om het te wagen en dan het fijne gevoel, als het gelukt 
was! Vooral als je de eerste was geweest. Dan kwamen 
de anderen. Als er één schaap over de dam is.... Maar vroer 
ger of later zakte er een door. Die droop dan met kletsnatte 
kousen en sokken af naar huis, waar hem een standje 
wachtte. 

Ik had strenge order dadelijk thuis te komen, als ik natte 
sokken had. Maar op een Vrijdag — sedert geloof ik nog 
altijd, dat Vrijdag een ongeluksdag is — was ik voor de 
derde maal met natte voeten thuis geweest. Moeder was nu 
vreeselijk boos en ze zei: „Als je nu nog één keer met natte 
voeten thuis komt, dan zal ik het tegen je vader zeggen; dan 
zal die wel met je afrekenen." 

Ik ging weg met mijn Zondagsche sokken aan, de laatste 
uit de voorraad. Ik was vast van plan die dag niet meer op 
het ijs te komen. Maar de jongen wikt en de kameraden ber 
schikken. Toen ik, op straat niemand vindende, buiten het 
dorp kwam, hadden de vrinden net een fijn muzikaal stukje 
onder handen van een breede sloot. De kunst was er licht 
over heen te glijden en dan bij de sprong op de wal een 
goeie zet te geven, zóó dat er een gat kwam, maar tegelij~ 
kertijd de reddende sprong naar de kant te doen. De meeste 
jongens hadden daar een reuze-„voetigheid” in. 

Ik stond braaf toe te kijken, doch al gauw klonk de uit.noodiging: 
„Doe mee, zeg." Maar ik was vast besloten en 
antwoordde kwasi~onverschillig : „Neen, ik heb geen zin 

meer." Ik kon toch zeker niet zeggen: „Ik mag niet van mijn 

moeder" of „ik durf niet voor mijn vader"? 

Maar juist mijn voorgewende onverschilligheid prikkelde 

de jongens. Ze hadden me door. „Mijnheer heeft geen zin," 

spotte de een. „Mijnheer is zoo geschrokken van zijn natte 

voetjes," spotte de ander, „dat hij bang geworden is. Sliep


uit!" 

Ik werd het mikpunt van een algemeen lawaai. „Nog al 

wat aan om te durven," antwoordde ik dus verachtelijk. 

Maar ze lieten me niet los. „je had al lang mee gedaan, als 

je lef had," zei de een. En een ander: „Laat dan eens zien, 

dat je durft, sufferd." 

Wat kon ik doen? Mijn jongenseer stond op het spel. Dat 
kon ik niet op me laten zitten. Eén keer, dacht ik, om ze te 
laten zien, dat ik niet bang ben, maar dan schei ik er mee 
uit. Die eene keer zou me noodlottig worden. Een halve 
meter van de kant af, bezweek het ijs onder mijn gewicht en 
onder een hoeraatje besteeg ik met druipende beenen de 
wal. Ik had wel willen huilen, maar dat deed ik natuurlijk 
niet. Als ik er echter aan dacht, wat me te wachten stond, 
ging me een rilling door de leden. Ik was onder gewone omstandigheden 
al wat bang voor mijn vader. Ditmaal sloeg 
me de schrik om het hart, als ik aan de gevolgen dacht. Als 
een angstspook stond me dat koud-vijandige woord „afrekenen" 
voor de geest. Helaas, ik was nog maar aan het be~ 
gin van mijn ellende. 

II. 
Daar stond ik, ongelukkige! Mijn beenen waren tot aan 
mijn knieën kletsnat en mijn kousen, en Zondagsche sokken 
en klompen zaten vol slik. Bovendien rook het heele gevalletje 
vrij vies, want de sloot was niet erg frisch. 

Ik was radeloos. Zoo kon ik toch zeker mijn moeder niet 
onder de oogen komen? Het eerste wat ik deed was me bij 
eenige graden vorst neer te zetten op een houten stoep aan 
de waterkant bij een boerderij, waarvoor zich een open~ 
gehakte bijt bevond. Ik trok mijn sokken en kousen uit, 
maakte eerst mijn besmeurde beenen schoon in het ijskoude 
water, spoelde mijn voetgerei zorgvuldig uit, wrong mijn 
kousen en sokken zoo krachtig mogelijk uit en droogde mijn 
klompen van binnen met mijn zakdoek. Toen lukte het me 
na veel moeite mijn kousen weer aan mijn beenen te krijgen, 
die pijn deden van de kramp. 

Ik had een jaar van mijn leven gegeven, als nu mijn sokken 
maar droog geweest waren. Dan had ik ze over mijn 
kousen aangetrokken en had ik naar huis kunnen gaan. 
Maar met natte sokken thuiskomen, beteekende voetprenten 
maken op de houten vloer van kamer en gang en mijn moeder, 
die toch al de gewoonte had, altijd naar mijn beenen te 
kijken, zou mijn nieuwe schuld met één oogopslag hebben 
ontdekt. Ik had bovendien een gezicht, dat mij bij het geringste 
vergrijp aanklaagde. 

Het was om wanhopig te worden! Maar plotseling schoot 
mij een reddende gedachte door het hoofd. Wij hadden op 
het dorp een kleine stoomfabriek van veevoeder. Ik kende 
de machinist heel goed en stond nogal bij hem in de gunst. 
Vaak kwam ik bij hem in de machinekamer een praatje ma-
ken, want ik verbeeldde mij, dat ik ook machinist wou worden. 
Hij had beloofd, dat hij me 't vak zou leeren, als ik van 
school kwam. 

Toen ik bij Hendrik kwam en hem vertelde, wat mij overkomen 
was, had hij veel pleizier in 't geval. Maar hij was 
dadelijk bereid me te helpen. „Hang je sokken maar aan de 


237 HET KIND — 1 9 3 3 238 

koperen knop van de klink van de haarddeur." Ik deed dat. 
Het was een heet plaatsje en een oogenblik later kon je de 
waterdamp uit de sokken zien opstijgen. 

Wij gingen wat praten samen en na een kwartiertje verdween 
Hendrik, om de machine te smeren, die in een aparte 
ruimte achter het ketelhuis stond. Ik bleef alleen achter en 
voelde me onrustig worden. De avond begon te vallen en ik 
moest uiterlijk vijf uur thuis zijn. Was ik er niet, dan kreeg 
ik een standje en het ergste was, dat vader al thuis zou zijn, 
om met me „af te rekenen." 

Ik betastte mijn sokken. Ze waren nog vrij nat en ik begreep, 
dat ze ook in een kwartier niet droog konden zijn. 
Had ik maar een heeter plaatsje! Ineens viel mijn oog op de 
opening onder de deur van de haard, waarin de as viel door 
de rooster. Er vielen geen gloeiende stukjes naar beneden 
en ik waagde het er op en legde mijn sokken op de gedoofde 
as. Het ging best — dadelijk begon de waterdamp zich 
sneller te ontwikkelen. Er zou niets gebeurd zijn.... als het 
maar geen Vrijdag geweest was. Maar die ongeluksdag was 
zeker de schuld, dat ik eventjes, heel even weg liep voor een 
boodschapje, dat haast had. 

En toen ik terug kwam, was het ongeluk gebeurd. Hendrik 
was gedurende mijn afwezigheid teruggekomen, had 
als gewoonlijk de deur opengeworpen en met zijn lange 
haardijzer het vuur doorgestooten en schoon gemaakt en 
toen nieuwe kolen opgegooid. En onder die bewerking wa~ 
ren tallooze stukken gloeiende kolen door de rooster gevallen. 
Op mijn sokken.... 

juist op het oogenblik, dat ik binnen kwam, gooide Hendrik 
met -een zware slag de haarddeur dicht. Ik gaf een 
schreeuw van angst en vloog op mijn sokken af. Helaas.... 
ik vond niet meer dan een treurig overschot,. Er waren groo.te 
gaten in gebrand en ze waren zeker voor tweederde verteerd. 
Ik vond niets anders dan twee fel rookende hoopjes 
garen en een er van vloog zoowaar nog in brand. 

Ik barstte in een wanhopig schreien uit.... U wilt daarbij 
bedenken, dat mijn ouders het allesbehalve breed hadden. 

Hendrik lachte luidkeels. „je moet mij maar niet kwalijk 
nemen," zei hij, „maar dat vind ik een reuzemop.... hoe kon 
je ook zoo ongelooflijk dom zijn." 

Maar ik had graag dood willen wezen.... 

III. 
Het was een zware gang naar huis.... 

En toch had ik geluk die avond, ten minste wat kinderen 
„geluk" noemen. Ik zou spoedig genoeg begrijpen, hoe dom 
kinderen zijn, als ze van „geluk" spreken, wanneer hun 
zonden niet ontdekt worden. 

Even over vijven stapte ik op mijn vochtige kousen onze 
huiskamer binnen. Ik voelde me als verbrijzeld en zou het 
liefst dadelijk naar mijn moeder zijn gegaan, om te zeggen: 
„Ik ben ondanks Uw dringende waarschuwing weer op het 
ijs gegaan, ik ben er weer doorgezakt en ben nu bovendien 
mijn sokken kwijt geraakt in mijn poging mijn ongehoorr 
zaamheid te verbergen...." 

Maar ik had „geluk", want niemand lette: op mij. Moeder 

zat rustig en genoeglijk naast haar theeblad onze kousen te 

stoppen en vader, pas van zijn werk gekomen, de kuif nog 

vochtig van het wasschen, dat altijd zijn eerste werk was, 

als hij thuis kwam, zijn pantoffels en zijn huis j as j e aan, zijn 

onafscheidelijke pijp in de eene, de open krant in de andere 

hand, was bezig haar een stuk voor te lezen over een brur 

tale inbraak met geweldpleging. Ze lieten zich door mijn 
binnenkomen niet afleiden. Mijn broer zat aan tafel met een 
schetsboek voor zich, maar liet zijn potlood een oogenblik 
rusten, om niets van 't verhaal te missen. 

Misschien ben ik nooit van mijn leven zoo onder de indruk 
geweest van de vredigheid, de hartelijkheid en de gezelligheid, 
die bij ons thuis heerschten, maar ook nooit heb 
ik zoo sterk het gevoel gehad, dat ik al deze liefde en toewijding 
niet waard was en als een boosdoener verdiende 
weggejaagd te worden. Ik herinner me nog goed, dat mijn 
moeder zei ( naar aanleiding van het stuk in de krant) : 
„Wat heb je toch verschrikkelijke menschen op de wereld" 
en dat ik het gevoel kreeg: „Bij dat soort hoor ik ook." 

Zoo zat ik daar op mijn stoel, diep onder mijn schuld bedolven.... 
vader las zwijgend verder, broer teekende, moeder 
stond op, om onze avondboterham klaar te maken. Had 
moeder gemerkt, dat ik mijn sokken kwijt was, ik zou zeker 
onder tranen onmiddellijk alles bekend hebben.... maar nu 
waren mijn schuldige voeten door het veilige duister onder 
de tafel bedekt en niemand schonk mij eenige aandacht. 
Kon ik uit eigen beweging mijzelf aanklagen bij mijn strengen, 
lezenden vader?.... Daar was geen geringere moed voor 
noodig, dan om de hand in de muil van een leeuw te steken 
.... en kordaat opstaan en uit eigen beweging een uitbarr 
sting in de keuken te verwekken bij mijn moeder met vader 
als oorgetuige, daarvoor ontbrak mij de moed evenzeer. Een 
kind is nog een vreeselijk laf wezentje.... en ik zweeg en 
wachtte af. De boterham kwam op tafel en, ofschoon ik onr 
der andere omstandigheden daarmee korte metten maakte 
en het eerst van allen klaar was, kon ik nu niet eten. Mijn 
keel zat dicht en het slikken viel me moeilijk. 

Nu pas viel moeders oog op mij. „Wat scheelt jou?" 
vroeg ze hartelijk, „ben je niet goed? Je ziet bleek." Had ik 
toen maar gesproken, maar ik durfde niet. Ik barstte in een 
erbarmelijk huilen uit en zei: „Ik heb zoo'n vreeselijke buikpijn, 
000000." „Dat komt van je natte voeten," zei moeder, 
„het is misschien wel eens goed, dat je 't voelt, dan zul je 
wel voorzichtiger worden" en vader zei: „jongen, 't zal wel 
zoo erg niet zijn; je maakt je zenuwachtig. Ieder heeft wel 
eens buikpijn gehad; daar hoef je niet zoo om te huilen." 
Waarop moeder weer: „Als hij zijn boterham niet lust, zal 
hij toch wel last hebben. Ga maar gauw naar bed. Dan zal 
't wel overgaan." 

Ik ging naar mijn kamertje en niemand merkte iets aan 
mijn voeten. Was moeder een oogenblik later aan mijn bed 
gekomen, om mij als gewoonlijk toe te dekken en een nacht~ 
zoen te geven, dan zou ik haar nog mijn zonden gebiecht 
hebben, want met moeder alleen durfde ik beter. Maar ze 
kwam op mijn kamertje, zocht iets in een kast, wat haar 
blijkbaar te veel tijd kostte, want met een vriendelijk: „Slaap 
maar lekker, hoor" verdween ze zonder aan mijn bed te zijn 

geweest. 

Ik vergeet nooit meer die nacht met mijn schuldig geheim 
in het donkere kamertje. Toen mijn oudere broer, die het 
bed met me deelde, om half acht verscheen, had ik natuurlijk 
nog niet geslapen. Mijn heele lichaam schokte van de 
zenuwen en, toen hij na vijf minuten sliep als een roos, ber 
gon voor mij een nacht van martelende eenzaamheid. Af en 
toe sliep ik even in, om dan weer met een schok te ontwaken 
en me in eens al mijn ellende weer bewust te worden, 
In het donker worden de dingen allemaal nog veel erger en 
zoo zwol mijn schuldgevoel maar steeds aan.... 


239 HET KIND — 1 9 3 3 240 

Merkwaardig was, dat ik nu anders over mijn misstap begon 
te denken. Het slechte scheen mij nu niet meer te zitten 
in mijn ongehoorzaamheid, zelfs niet meer in het kwijt raken 
van mijn sokken.... dat alles leek me nu maar bijzaak en als 
ik alles had kunnen overdoen, zou ik bij het binnenkomen 
van de kamer met een soort van blijdschap mijn schuld be~ 
leden en mijn geweten ontlast hebben.... Mijn groote schuld 
leek me te beginnen van af het oogenblik, dat ik als een 
huichelaar bij mijn lieve moeder en mijn flinke vader aan 
tafel had gezeten en mij nog had laten troosten voor kwar 
len, die ik niet had. Dit was het ergste en ik was er zeker 
van, dat ze me dit nooit, nooit zouden vergeven. 

Moe gemarteld, hoorde ik nog de klok vijf uur slaan met 
het gevoel, dat ik mijn leven voor goed had vernield. Toen 
sliep ik in.... 

IV. 
Om half negen 's morgens werd ik door mijn moeder gewekt, 
„Kom er vlug uit, 't is half negen. Ik heb je maar wat 
langer laten slapen, omdat je gisteravond niet goed was. 
Vlug wasschen en aankleeden. Je boterham staat klaar." 
En meteen was ze weer weg, om aan haar bezigheden te 
gaan. 

Met een zwaar hart kleed ik me aan. Het gaat niet vlug. 
Ik bedenk nu zorgvuldig, wat ik zeggen zal. Want nu is er 
geen ontkomen meer aan. Van beneden klinkt een driftige 
waarschuwing: „Schiet nou op, of je komt te laat." Nog sta 
ik te dralen. Daar komt moeder.... de deur gaat open.... 
„Treuzel toch niet zoo".... Dan met één oogopslag ziet ze, 
dat ik mijn sokken niet kan vinden. „Slordige jongen, zijn 
je sokken weer zoek? Wanneer zal je eindelijk leeren netjes 
op je boel te wezen?" Ze kijkt vluchtig hier en daar naar de 
vermiste sokken. Ik betrap er me op, dat ik doe, of ik ook 
zoek.... Voordat ik mijn aarzeling overwonnen heb, is ze al 
weg en roept haastig: „Kom maar beneden. Ik zal je je oudste, 
afgedankte sokken geven. We kunnen nu niet zoeken, 
anders wordt het te laat." 

Beneden eet ik mijn boterham op. Alleen. Moeder is in 
de keuken bezig. Ze drijft me de deur uit, voordat ik een 
goed oogenblik heb gevonden, om te bekennen. Ik vind het 
vreeselijk, dat ik daareven de houding heb aangenomen, alsof 
ik de sokken niet kon vinden en meezocht. „Vooruit nu 
en hard loopen,'' zegt moeder. Ik sta op straat en moet me 
haasten, om voor negen uur binnen te zijn. 

Wat een morgen! Nooit heb ik slechter opgelet. Bij mijn 
leesbeurt weet ik niet, waar we gebleven zijn. Al mijn sommen 
zijn fout. Wat staat mij te wachten, als ik straks uit 
school kom? Is het niet weer een nieuwe valschheid, dat ik 
moeder heb laten zoeken, zonder haar te zeggen, dat de 
sokken weg zijn? Erger nog: heeft ze niet de indruk gekre~ 
gen, dat ik meezocht? Wat zal vader zeggen, als hij dit alles 
te weten komt? Moeder zal misschien nog vergeven. Moeder 
is zoo goed. Maar vader? Voor dien heb ik afgedaan, 
voor goed — daar ben ik zeker van. 

Een slechte gedachte komt in me op als een sterke verleiding. 
Messen raken soms weg en vorken. Mist moeder 
niet een schaartje, dat nooit terug gekomen is en :is mijn 
broer geen potloodhouder kwijt? Kunnen sokken ook niet 
weg raken? Dat is toch wat anders, vind ik, want je kan 
sokken niet verliezen. Maar ze kunnen toch onvindbaar blijven. 
Een heele tijd. En dan worden vergeten. Misschien is 
dit mijn eenige kans, om er zonder kleerscheuren af te kor 
men. Ik ben in hevige tweestrijd. Zal ik aanstonds dadelijk 

bekennen als ik thuiskom? Ot zal ik zwijgen en mijn kans 
wagen? Ik moet wegens mijn onoplettendheid schoolblijven 
en krijg een geducht standje waarnaar ik nauwelijks luister. 
Ik heb ernstiger dingen aan mijn hoofd. In mijn hart ben ik 
blij, dat mijn thuiskomst een half uurtje verschoven wordt. 
De meester laat mij gaan voordat mijn half uur om is. 
„Ieder heeft wel eens een slechte dag. Ik weet, dat je een 
flinke, nauwgezette jongen bent.... Kan ik in 't vervolg weer 
op je rekenen?" Vreeselijk dat complimentje! Ik had liever 
een paar flinke klappen gehad. .,Ja meester," antwoord 
ik op zijn vraag, maar mijn gemoed is duister. Mijn oneerlijkheid 
verwart me. Ik denk: „U moest eens weten, hoe onr 
betrouwbaar ik ben." 

Nu ga ik naar huis met honderd pond lood in mijn klompen. 
Nog altijd loop ik te overwegen: zal ik het zeggen en 
dadelijk •--- of zal ik het er op wagen en zwijgen? 

Thans loop ik zonder het te weten mijn ongeluk tegemoet. 
Maar -- zoo weinig begrijpen kinderen hun eigen best — 
het zal binnen het uur blijken mijn grootste geluk te worden. 
Ik kom binnen. Ik schrik. Vader is er. Ik kan niet weten, 
dat moeder hem gevraagd heeft thuis te komen, omdat er 
iets ernstigs is. 

Vader en moeder ontvangen me op een wijze, die meer 
dan duidelijk is. Hoe, dat weet ik niet, maar ze weten alles. 
Ze kijken me beiden zeer ernstig aan. Vader kijkt streng, 
maar niet zoo erg boos. Moeders oogen kijken bezorgd, half 
medelijdend, half verdrietig. Een lang oogenblik van zwijn 
gen volgt. Tenminste mij valt het lang, zeer lang. Ik sta met 
neergeslagen oogen en waag het niet te spreken. Ik wacht 
op mijn vonnis. Wonderlijk, het wordt ineens rustig in me. 
De strijd is uit. Het pleit is beslecht. 

Eindelijk begint vader te spreken. „Hendrik is hier ge-weest, 
om te vragen, of je erg straf had gehad. Van hem 
hoorde moeder, dat je je sokken hebt verbrand. Dat is erg, 
maar het is lang niet het ergste. Dat je je moeder, je eigen 
moeder op een zoo schandelijke manier om de tuin hebt geleid, 
, ,, dat is erg. Dat is niet ondeugend meer, dat is gemeen. 
Wij zijn erg ongerust, dat er iets in je karakter is, dat niet 
deugt. En dat zou verschrikkelijk zijn. Ik zal je niet straffen, 
zooals ik je wel eens straf, als je ondeugend bent. Dat helpt 
toch niet voor deze kwaal. Ga naar je kamertje, kleed je uit, 
ga naar bed.... je komt vandaag niet meer buiten." 

Ik zeg niets. Wat zal ik tot mijn verontschuldiging aanvoeren? 
Vader spreekt zoo zakelijk.... Daarop kan je niet 
gaan huilen, zooals je doet, als moeder op je gemoed werkt. 

Een paar minuten later lig ik in bed. Wonderlijk. Ik be~ 
grijp het zelf niet, maar ik voel me volkomen rustig. Een 
boden last is van me afgewenteld. Ik zal nog veel in orde te 
maken hebben, voor vader en moeder weer goed zijn. Maar 
mijn inwendige strijd is uit. God zij dank.... en wat ik verder 
te doen heb, is de waarheid zeggen. De volle, eerlijke waarheid. 
En eigenlijk kan me nu niets ergs meer gebeuren. 
Niets, dat in vreeselijkheid te vergelijken is met die slape-boze 
nacht in bed en die morgen van spanning in school. 
Laat nu maar komen, wat komen wil. Al mijn onrust is weg. 
Ik ben weer dapper. Ik durf rustig afwachten en ben ben 
reid alles, wat komt, te ondergaan, omdat ik niet meer in 
een moeras spartel, maar op veilige grond sta. De bodem 
der eerlijkheid. 

Moeder. Ik hoor haar de trap opkomen. Ik zou haar tred. 
kennen uit duizenden. Zou ze bij mij komen of iets op zol



241 HET KIND — 1 9 3 3 242 

der zoeken? Hoe hoop ik, dat ze komen zal. Ze komt e; 
gaat op de stoel zitten naast mijn bed. Zwijgt nog. Ik kijk 
haar aan. Haar oogen staan vol tranen. Dan zegt ze: „Mijn 
God, jongen, hoe heb je dat kunnen doen?" 

Met deze woorden maakt ze al mijn door. gestane ellende 
weer wakker. Ja, het is wèl verschrikkelijk geweest. Ik begin 
te huilen. Luid, hartstochtelijk. Ik grijp haar handen. Ik 
smeek: „Wees niet boos, moeder. Ik kon er niks aan doen. 
Ik kon het niet helpen." Wel vijf minuten blijf ik schreien. 
„Huil maar uit" zegt ze „arme jongen. Ik begrijp het wel. 
Je was bang, is 't niet?" 

En nu volgt het verhaal — van 't begin bij de sloot tot het 
eind dien morgen op school. Ze begrijpt het. Ik voel het. 
Een moeder begrijpt immers alles. 

„Het is goed hoor", zegt ze, als ik klaar ben met mijn 
schuldbekentenis. Ze strijkt me over mijn haar. „Geef me 
een zoen ... dan is alles af geloopen ... en wat die nieuwe 
sokken betreft, dat is niets ... moeder zal je een paar nieur 
we sokken breien en nog wat langer dan de vorige ... je 
houdt immers zoo van lange sokken? En ik zal alles wel aan 
vader vertellen. Die begrijpt het ook wel. Wees maar niet 
bang. Je mag nooit meer bang voor ons zijn, hoor, en nioet 
altijd de waarheid spreken." 

's Avonds om vijf uur wordt mijn bedarrest opgeheven. 
Moeder heeft mij een kliek middageten gebracht. Lieve 
moeder! Nu zit ik aan tafel. Het is net als gisteravond. 
Moeder stopt sokken. Moeder werkt altijd. Vader leest en 
rookt. Mijn broer teekent. Ik lees in mijn bibliotheekboek 
Ik geloof niet, dat ik me als kind ooit zoo innig gelukkig 
heb gevoeld. Ik hoor er weer bij, voel me zoo heerlijk 
veilig. Ik kijk even van mijn boek op. Moeder kijkt me aan, 
ze glimlacht en knikt. Lieve moeder! G. VAN VEEN. 

OVER DE HANDHAVING VAN HET GEZAG. 

N onze moedertaal komt het woord „gezag" in drieërlei 
beteekenis voor: 
1 °. in de beteekenis van macht, bewind over anderen; 

2°. de regeering, de overheid of de lichamen en personen, 

die haar vertegenwoordigen worden er door aanger 

duid; 
30 

. in de beteekenis van invloed, overwicht, autoriteit. 
Voorop zij gesteld, dat de gezagshandhaving geestelijk 
volwaardige individuen betreft. 
Indien voorts de beperking wordt opgelegd het gezagsbeginsel 
en de handhaving daarvan op de school en in de huiskamer 
te overdenken kunnen de eerst genoemde twee gezags~
omschrijvingen voorloopig buiten beschouwing blijven. 
In hoofdzaak berust het hier bedoelde gezagsbeginsel op het 
overwicht van den docent op den leerling, van den ouder op 
het kind. Dit overwicht is een uitvloeisel van de liefde van 
den docent tot zijn leerlingen, van den ouder tot de kinderen. 
Onder liefde wordt verstaan de bijbelsche liefde zooals 
die door de figuur van Jezus Christus wordt uitgebeeld. 
Komende tot de beantwoording der gestelde vragen in 
„Het Kind" van Zaterdag 1 April 1933 zijn deze antwoorr 
den als volgt te formuleeren: 
De gezagdrager ontleent het recht met gezag op te treden 
aan de liefde, die hij heeft voor de aan zijn zorgen toevertrouwde 
leerlingen als docent, voor de hem geschonken 
kinderen als ouder. 

De gezagdrager heeft niet alleen het recht, maar ook 
den plicht het gezag, als uitvloeisel van de liefde tot den 
medemensch, onder alle omstandigheden te handhaven. 

De „discipel" heeft het recht tot critiek en zelfs tot verzet 
tegen het gezag, indien deze critiek en dit verzet voortkomen 
uit twijfel aan het gezag als uitvloeisel van de liefde. 
In dat geval kan de handhaving van het gezag berustend 
op macht tegenover de critici en verzetslieden noodig zijn 
om het hen duidelijk te maken, dat zij den geordenden gang 
van de school of het huishouden, dus het gemeenschappe~ 
lijke belang niet behooren te verstoren. De diepere achtergrond 
is dan toch weer gezag als uiting van de liefde. 

Alle methoden en middelen voor de handhaving van het 
gezag, welke niet voortvloeien uit de liefde van den gezags~ 
drager tot de aan zijn zorgen toevertrouwden zijn te verwerpen. 


Door het laatste antwoord zijn tevens de laatste twee der 
boven vermelde vragen beantwoord. 
Een practische uitwerking van deze gedachten moge het 
volgend voorval uit mijn schoolherinneringen zijn. 

In de vijf-minuten-rustpoos tusschen het op-één-nalaatste 
en het laatste lesuur eener middelbare school ontr 
staat op de gang voor het scheikunde-lokaal een hevig tur 
mult rond een prop papier. De leeraar — op het lawaai — 
uit zijn leslokaal de gang oploopend roept de jongelui tot 
de orde. Het lawaai verstomt en het meerendeel der opger 
schoten knapen staat stil in afwachting van de verdere 
ontwikkeling van de ordeverstoring. 

Plots schiet een der jongens, jan geheeten, die ver van 
den leeraar verwijderd zijn met een „Och wat!" op de papieren 
voetbal af, geeft er een formidabelen trap tegen en.... 
het projectiel treft den leeraar met groote snelheid juist in 
het oog, hetgeen hem zichtbaar bezeert. Juist op dat mor 
ment luidt de bel voor den aanvang van het lesuur. 

„jan," zegt de docent met vaste stem, „meld je bij den 
directeur en vertel hem wat er voorgevallen is." 

De jongeman is daardoor zeer getroffen, want zijn gedrag 
op school is van dien aard geweest, dat hem is toeger 
zegd bij de eerstvolgende klacht de school te moeten verlaten. 


Wrevelig maar schuldbewust gaat de gezagsondermijner 
heen. De andere jongens bezetten rustiger dan gewoonlijk 
in het laatste lesuur hun plaatsen en het lesuur verloopt 
goed. De bel luidt weer en nog steeds min of meer onder 
den indruk van het voorgevallene verlaten de jonge mannen 
het leslokaal. 

„Hoe kan Jan zoo iets stoms uithalen?" is een uitlating 
van een van hen bij het aanschieten van zijn jas. „Nou 
gaat ie d'r natuurlijk voorgoed uit." 

Directeur en leeraar vinden elkander in de directeurs~ 
kamer. Jan zit in de wachtkamer. 

Het blijkt, dat Jan een getrouw verslag heeft gegeven van 
zijn vlegelachtige daad. De directeur acht thans het tijdstip 
van ingrijpen gekomen. De maat is nu toch wel vol voor dat 
jongmensch. Het gezag heeft hij op grove wijze aangetast 
in den persoon van een der docenten. Al zoo lang is het met 
hem telkens weer geprobeerd. Er moet nu een voorbeeld 
gesteld worden! 

Een langdurig onderhoud tusschen den directeur en den 
leeraar volgt. Na afloop daarvan gaat ieder zijn eigen weg 
huiswaarts. Ook Jan. Hij in het bijzonder verkeert in spanning, 
in onzekerheid over zijn lot. 


243 HET KIND — 1 9 3 3 244 

In den loop van den volgenden ochtend zijn de directeur, 
de betrokken leeraar en Jan op een door den directeur bepaald 
uur samen in de statige directeurskamer. Jan, de moei.lijke 
jongen, moeilijk voor zijn ouders, voor zijn leermeesters, 
maar ook voor zich zelf, ziet er troosteloos uit. 

De directeur der school wijst hem er op, dat de vele 
tekortkomingen in zijn gedrag nu vermeerderd zijn met een 
vergrijp van zeer ernstigen aard, zoodat hij zich genood 
zaakt ziet Jan definitief van de school te verwijderen. „Als 
niet de leeraar, die je op zoo ongepaste wijze bejegend 
hebt, er bij mij met klem op aangedrongen had," zoo vervolgt 
de directeur, ,,je dezen keer nog éénmaa.l te ontzien 
terwille van je toekomst, zou ik je voorgoed van de school 
gestuurd hebben. Je kunt dus nog blijven! Ga heen, straks 
zal ik je voor bestraffing een stel vraagstukken opgeven." 

Jan gaat zwijgend heen. 

Directeur en leeraar gaan zwijgend uit elkander. 

De uitwerking van een dergelijke gezagshandhaving op 

Jan, en ook op zijn klasse~genooten is niet zonder gunstig 
resultaat gebleven. 
Vlissingen, 8 April 1933. JOH. CRAMER. 


GEZAGSHANDHAVING 

Aan onzen Redacteur! 

A, Waarde Heer Redacteur en Oude Vriend, als er u 

zoo iets in 't hoofd spookt — en wie ter wereld heeft 
dergelijke „knagingen des gewetens" niet! P--, dan kan men 
zich erg op z'n ongemak voelen! Maar gij hebt dan toch dit 
gróóte voordeel, dat ge een ganschen gezelligen en belangstellenden 
huiselijken kring — dien van Het Kind ---- omtrent 
u hebt, waar ge uw gemoed kunt bij ontlasten, om 
verlichting (in de beide beteekenissen!) vragen ... en die 
steeds bereid is om op uw kwellingen in te gaan, ten einde 
althans te trachten éénige „verlichting" te geven. En helpt 
dat niet, och, „gedeelde pijn en last zijn hálve pijn en last"! 
Is 't niet? 

Bij uw aanhef: „de jongens in de hand houden'', „ze er 
onder hebben", „ze de baas zijn'', „ze regeeren'', heb ik wel 
een beetje weemoedig gereageerd, omdat ik uit die mij zoo 
innig geliefde sfeer ... verdreven ben!! Gelukkig heeft dat 
niet lang geduurd, want de vragen, welke er op volgen, 
hebben mij ook wel een beetje zwaarwichtig gestemd! 't Zijn 
allemaal vragen van 't grootste gewicht --- vandaar waarschijnlijk 
mijn zwaarwichtigheid!! ~, maar die bewijzen dat 
de jongens van Alkmaar in Noord~Holland te doen hebben 
met een „schoolmeester" naar mijn hart; met iemand die 
meer let op zijn „plichten" dan op zijn „rechten"; met iemand 
die voelt als zij. En zoo'n schoolmeester, lieve deugd, had-
den we er zoo maar veel, bij u als bij ons! 

Laat me nu eens heel „bezadigd'', heel „verstandig'', heel 
„zakelijk" uw vragen nagaan en er naar mijn beste kunnen 
en weten op ingaan. 

1 0. Waaraan ontleent de gezagdrager het recht, op te 
treden met gezag? 
Natuurlijk niet aan zijn benoeming tot gezagdrager, noch 
aan 't ezelsvelletje waarop zijn uitstekende kennis en vaardigheid 
officiëel gestempeld zijn. M.i, enkel en alleen aan 
het feit, dat elk voorgaand geslacht verplicht is de volgende 
geslachten van zijn ervaring, zijn levenswijsheid en 
de door hem verworven kennis en vaardigheid te laten 

genieten. Hij is verplicht hen tot een soort Mentor te dienen. 
Zoo bescheiden en zoo onopgemerkt mogelijk; maar íóch! 
In principe is de gezagdrager de aangewezen mensch om 
tot Mentor te dienen, zonder daarom den vervelenden gezel 
van Fénelon's Telemachus op den voet te volgen; verre, 
héél verre van daar! 't Is zijn plicht, waaraan hij niet mag 
verzaken; vandaar ook zijn natuurlijk recht. 

2°. Heeft hij den plicht, het onder alle omstandigheden 
te handhaven? 

Uit het voorgaande blijkt van j a ... doch slechts in prinr 
ciep. Want we moeten rekening houden met het feit, dat 
ook de gezagdragers menschen zijn, dat ze dus, naast menschelijke 
deugden, ook menschelijke gebreken kunnen ver~ 
toonen. En, in dit laatste opzicht is een der meest menschelijke 
en natuurlijke gebreken de behoudsgezindheid, de overtuiging 
dat, wat goed was jaren hèr, voor ons geslacht, ook 
per se goed moet zijn voor 't aanwassende geslacht. Dat is 
het euvel, waarover de meeste gezagdragers struikelen; en 
het tweede, al even erg, zooniet nog erger: dat ze aan hun 
eigen volmaaktheid, klaarzichtigheid, en nog velerlei andere 
deugden op rheid, zoo vast gelooven, dat een eenvoudige 
twijfel hen reeds voorkomt als een aanslag op HET gezag! 
Ze vergeten daarbij dat elk gezagdrager een opvoeder, 
een stuurman naar beter wezen zijn moet; en, zooals ik reeds 
ten jare 1922 in mijn Congresrede te Brugge voorhield: „De 
opvoedkunde is een studie op 't levende leven, die een 
eeuwige jeugd vergt, en die op de gegevens der maatschap~ 
paleer de toekomst opbouwt." En ik voegde erbij: „Ze is 
dus de resultante in den geest van a. de levenservaring door 
de opmerking van menschen, middens en omstandigheden; 

b. de innige voeling met het kind; c. de gevoelde toekomst~ 
richting." Vervang nu in b. het woord „kind" met „volk" 
of wat dan ook, en ge hebt het programma voor elken gezagdrager. 
Natuurlijk kan er door de „discipels" aan dien 
plicht, tevens dat recht, van den gezagdrager getornd wor~ 
den; maar dat brengt ons tot de volgende vraag. Dit alleen 
dient hier nog opgemerkt worden, dat de gezagdrager DE 
stuurman is op zijn enge of ruimer boot: hij dient dus te 
weten in welk vaarwater hij is, welke er de klippen van 
zijn; maar tevens moet hij er zich voor hoeden in dát vaar~ 
water te willen blijven: hij moet vooruit zien, in de verte, en 
zich beijveren om in die verte — dus in de toekomst — alle 
andere klippen te vermijden. Doet hij dat EN luistert hij 
aandachtig naar de geruchten welke rondom hem opstijgen 
om hem terecht of ten onrechte te waarschuwen, dan heeft 
hij den plicht, onder alle omstandigheden, zelfs tegen zijn 
eigen belangen of op levensgevaar in, zijn gezag te hand-
haven. 
30. Zijn er gevallen, waarin de „discipel"den plicht en het 
recht heeft tot critiek, zelfs tot verzet? 
Zeker! en dat ligt 'm dan niet aan den „discipel", doch 
wel aan den gezagdrager zelf, die, ofwel eigen belangen, 
gemak of voordeelen van welken aard ook vooropstelt ten 
nadeele der gemeenschap; ofwel niet luistert naar onbestemr 
de geruchten, bezadigde woorden of noodzakelijkheid van 
koerswij ziging; ofwel omdat het bosch hem belet de boomen 
te zien; ofwel omdat de „discipel" weet, ziet of voelt dat 
men op verkeerden weg is; ofwel omdat de gezagdrager 
liever luistert naar oogendienaars dan naar vrijmoedige „discipelen". 
Elke gezagdrager heeft zijn kleiner of grooter 


245 HET KIND — 1 9 3 3 246 

hofstoet die hem de oogen verblindt voor wat hij best zou 
dienen te weten; en waar de kritiek geen vat krijgen kan, 
is er vaak verzet noodig. Zie eens, Geachte Redacteur, gij 
zoowel als ik waren voor den oorlog iets of wat in de Russische 
toestanden thuis; wij wisten dat het daar verkeerd 
móést afloopen, en waarom; en de toekomst heeft ons in 
1916 gelijk gegeven. Onze Russische vrienden hadden nochtans 
al genoeg kritiek uitgeoefend, maar zonder baat. Dus 
bleef nog alleen 't verzet over. 

Wilt ge liever een voorbeeld uit een kleiner gemeenschap? 
Neem dan een klas, zooals ik er b.v. in Bommetje een uit~ 
teekende. Er was daar regelmatig chahut, herrie, gehuil. 
Waarom? Eenvoudig omdat Meester Platvoet -- ik zal hem 
den naam laten houden, dien hij in 't boek voert —, niet 
begreep, en nooit begrepen heeft, dat hij zijn jongens dikwijls 
verveelde en geen aandacht sloeg op al die onbestemde 
bewegingen, geruchtjes en wat dies meer, die aantoon~ 
den dat de leerlingen noodig hadden armen en beenen eens 
uit te slaan. En — dát pluimpje mag ik me wel op den hoed 
steken!! r---ik zorgde er voor, er den lust in te houden, hen 
af en toe eens armen en beenen te laten uitslaan ... en de 
gevolgen heb ik in Bommetje en zijn Maats verteld! Wij 
zijn wij; onze „discipels zijn anderen; en 't is aan ons ons te 
richten naar hen en voor hen; niet aan hen om te doen en 
te denken als 't voorgaande geslacht, als wij. Elk gezagdrager 
dient bij zijn „discipels" te leer te gaan en die leer 
te toetsen aan zijn eigen hooger ontwikkeling, in 't belang 
van de „ondergeschikten"; doet hij dat niet, dan lokt HIJ 
de kritiek uit, en, waar die niet helpt, 't verzet. En dat is 
recht! 

4°. Welke methoden en middelen zijn daarbij zedel jk te 
verwerpen? 

In één woord gezegd, enkel die welke strijden tegen God 
of tegen de liefde. Alle andere kunnen slechts subjectief 
beoordeeld worden, in de lijst der omstandigheden. En, 
tusschen haakjes gezegd, 't is ook daarom dat een gewen 
tensvol onderwijzer soms meer last heeft met zijn eigen 
geweten dan met de wildste hoop bengels. Ik denk dat gij 
zulks ook weet, Geachte Redacteur; ten bewijze, onderhavige 
puzzle. 

50. Welke middelen kan de gezagdrager aanwenden om 
zich te handhaven? 
Onverstoorbaarheid, koelbloedigheid, onbevooroordeeld~ 
heid, onbaatzuchtigheid ... neem ineens al de tegenstelling 
gen van de hoedanigheden waarmee in zoo talrijke landen 
de gezagdragers de orde ... neen, niet handhaven, maar: 
nog meer verstoren. Het vrije woord handhaven, geen opruierij 
zien in gewettigde kritiek; en bovenal, zich laten lei~ 
den door de liefde tot God èn die tot den naaste ... want 
ik meen dat de tegenwoordige warboel der wereld enkel 
voortspruit uit het overdreven egoïsme en caste~egoïsme. 
Natuurlijk straalt dit egoïsme niet door in hun woorden, 
maar 't zijn de daden welke doorslaggevend zijn; en 't is 
toch op zijn daden, niet op zijn woorden, dat een mensch 
geoordeeld wordt! 

6°. Zijn daarbij middelen, die als immoreel moeten worden 
gebrandmerkt? 

Zeker, evenals onder 4°, al die welke strijden tegen God 
of tegen de liefde; want hier ook kunnen alle andere slechts 

subjectief beoordeeld worden, in de lijst der omstandig-. 
heden. 

*** 

Groote en kleine gezagdragers hebben een zeer lastig, 
zeer moeilijk postje, dat staat vast. Maar 't verwondert me 
toch dat nooit één gezagdrager van hoogeren, dus voor 
velen verantwoordelijken, rang ervan afgezien heeft uit 
vrijen wil, omdat hij er zich niet bekwaam voor voelde. De 
eraan verbonden voordeelen leggen altoos veel te veel gewicht 
in de schaal; en de mensch blijft altijd mensch; dus 
zullen we altoos 't conflict tusschen gezagdragers en „dis~ 
cipelen" beleven, conflict dat slechts door enkelen kan overwonnen 
worden. Maar die enkelen zijn de minderheid; dus 
past het hen niet aan de meerderheid eenigen raad of eenige 
aanbeveling te geven!! EDWARD PEETERS. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK LiIT EEN 
ARBEIDERSWIJK. 


Verwende Jantje. 

OEN Jantje geboren werd, was zijn jongste zusje 
twaalf jaar. Verder waren er nog twee zusjes in huis, 
van veertien en vijftien, en een broer van negentien. 

De moeder van Janneman was er aanvankelijk heelemaal 
verlegen onder; ze dorst het ons, buurtgenooten, niet eens 
goed te zeggen, dat ze in verwachting was, ze bloosde erover, 
als een ongetrouwd meisje. 

Niet heelemaal ten onrechte, want de „buurt" die gods 

, 

dienstig en politiek alle richtingen vertegenwoordigt, van 
communist tot goed Roomsch en fijn gereformeerd, en vrijwel 
alle daartusschen gelegen schakeeringen, de buurt 
scheen het er over eens te zijn, dat deze zwangerschap wel 
niet vrijwillig zou zijn. Men moge het over de toelaatbaarheid 
van verschillende vormen van geboortebeperking niet 
eens zijn, in een dorp van gegoede arbeiders spreekt het 
vanzelf, dat ze wordt toegepast. 

Zoo werd er aanvankelijk, voor hij ter wereld gekomen 
was, dikwijls meewarig het hoofd geschud over jantje. 

Maar nauwelijks was hij geboren, of zijn ouders en met 
hen de buren, schenen te gevoelen, dat ze zich weinig gastvrij 
gedragen hadden tegenover deze kleine wereldburger 
en opeens sloeg de stemming om. Om strijd vertelde men, 
hoe lief en aardig het kleine jongetje was met zijn donkere 
baby~oogjes, men benijdde de moeder dit kind en de oudere 
zusjes dit kleine speelpopje. De moeder zelf straalde het 
kindje aan met oogen, die voor het eerst een boorlingske 
schenen te zien. 

De zusjes waren al dadelijk erg ingenomen geweest met 
het vooruitzicht, een klein kindje te zullen krijgen, om mee 
in de wagen te rijden en mee op schoot te zitten. Nu het 
kleintje er was, waren ze buiten zichzelf van vreugde. 

Maar het aandoenlijkst was de vreugde van de oudere 
broer, een stoere jonge kerel, die nog nooit ergens belangstelling 
voor getoond had als voor een voetbal. Hij was niet 
weg te slaan van de wieg en toen hij, kort daarna, verkeer 
ring kreeg, heb ik de gedachte niet van mij af kunnen zet ,ten, 
dat daarbij het verlangen, vader te worden, een rol 
speelde. 

Dat alles gebeurde drie jaar geleden. 
Jantje was een aardige baby geweest, hij groeide op tot 
een mooi kereltje, met donker haar en donkere, pientere 
oogjes. Zijn moeder verzorgde hem goed, zijn zusjes brei.



247 HET KIND --1 9 3 3 248 

den en naaiden voor hem, zoo dikwijls ze: een oogenblikje 
vrij hadden. Daardoor viel hij op, onder andere kinderen; 
in de winkels kreeg hij vaker dan een ander wat toe, op 
straat bleef menigeen staan om hem aan te halen, een 
grapje te maken. 

Ook de buurt liet zich niet onbetuigd. Jantje was zoo'n 
soort Izaakje, een kind, waarvan de geboorte opzien had 
gebaard en waarvan veel notitie genomen werd. 

En toch zou al die assistentie: op straat, in de winkels, in 
de tuintjes, heelemaal niet noodig zijn geweest: de familie 
zelf zou het best hebben klaargekregen, ook zonder hulp, 
Janneman tot in de grond te bederven. 

Toen hij vier maanden was, „wilde hij niet meer in de 
wieg"; met alle geweld moest hij op de divan liggen, anders 
gilde hij. Er moest dik suiker op alles, wat hij te eten kreeg, 
anders spuugde meneer het uit. Hij wilde loopen als hij rij~ 
den, rijden als hij loopen moest. 

Als zijn moeder hem niet op zijn wenken bediende, was 
er wel een zusje vacant; mocht het vrouwvolk staken, dan 
kwam broer tusschenbeide, een enkele maal ook papa, die 
knorrig op kon merken: 

„Toe zeg, ken jullie met je allen dat kind wel an? Laat 
hem toch niet zoo schreeuwen!" 

Maar nu, sinds een paar weken, heeft Jan een nieuwe 
gril: hij wil niet meer in 't tuintje blijven van zijn moeder. Hij 
maakt zelf het hekje open, wandelt naar buiten, gaat spelen 
met de „groote" jongens. 

Groot.... nu ja: jongens van zes, zeven jaar zijn in zijn 
oogen „groot". De generatie van boven de tien zijn reuzen, 
waar hij vol eerbied tegenop ziet. 

Vol eerbied..., dat wil zeggen: zoolang hij ze uit de verte 
bekijken kan. Als hij naast ze staat, spelen wil waar zij spe~ 
len, graven waar zij bezig zijn, dan is van die eerbied niets 
meer te merken. Hij speelt tegen ze op, zooals hij thuis gewend 
is op te spelen tegen zusjes en moeder en als ze hem 
zijn zin niet geven, begint hij te schreeuwen. 

Dan komt moeder naar buiten, draagt hem naar binnen, 
troost hem, geeft hem wat lekkers. Maar even later is hij 
het vergeten, wil weer naar buiten, zoekt meteen de plek 
weer op, waar hij daarnet is verjaagd en het gekrakeel be~ 
gint opnieuw. 

De jongens, jongetjes, van wie nog niet veel psychologisch 
inzicht verwacht kan worden, kennen hem al. „jank,-
Jantje" noemen ze hem en hij hoeft zelf niet meer te beginnen 
ruzie te zoeken: zij doen het wel voor hem. Eigenlijk 
alle kinderen uit de buurt spelen met elkaar, mogen ,,meedoen' 
, als er iets prettigs is: er is een vrij sterk saamhoorigr 
heidsgevoel in ons blok huizen. Maar Jantje wordt uitgesloten: 
die is te vervelend. 

En nu komt, o lezeressen, die aan het begin van dit 
artikel met een verachtelijken glimlach gemeend hebt, dat 
hier geen paedagogisch probleem aan de orde kwam, omdat 
iedereen toch wel weet, dat je je kind niet zoo schandelijk 
verwennen en toegeven mag, hier komt, o lezeressen, de 
moeilijkheid. 

De natuur, die „al wat de menschen hier bederven, wel 
weer terecht brengt, op den duur" heeft dit plagen van de 
andere kinderen opzettelijk geschapen, als tegenwicht voor 
het verwennen van moeder en zusjes. Wie dit plagen dus 
tegengaat, verzet zich tegen een heilzame natuurmacht, 
schaadt daarmee het karaktertje van dit lieve, maar verkeerd 
geleide karaktertje. 

Maar voor de jongens, die het doen, is dit plagen natuurlijk 
verkeerd. We houden ze altijd voor, dat ze aardig voor 
elkaar moeten zijn en stellig voor een kind, dat kleiner en 
zwakker is dan zijzelf. En in dit speciale geval is zeker het 
woord van Jantje's vader toepasselijk: „Ken jullie met je 
allen dat eene kind wel aan?" Voor hun karakter is dat pla~ 
gen verkeerd. 

Maar wiens zieleheil moet ik nu voor oogen hebben, als 
ik buiten Jantje hoor huilen en de oorzaak weet? 
Of zal ik me maar houden, of ik het niet hoor? Maar dat 
is struisvogelpolitiek! J. E. K. 

MOET 1VIIJN ZOON INGENIELiR WORDEN? 

H
H
OE vaak wordt deze vraag gesteld --- en hoe moeilijk is 
dikwijls de beantwoording! 

Het vraagstuk der beroepskeuze heeft 2 kanten: de aanleg 
van hem, die kiezen moet (of voor wien gekozen moet 
worden) , en de aard van het beroep. Eerstgenoemde zijde 
geniet een toenemende belangstelling; maar aan inzicht en 
voorlichting omtrent laatstgenoemde ontbreekt veel. Wel 
wordt aan velerlei studie,- en opleidingsmogelijkheden steeds 
meer publiciteit gegeven, maar daar gaat het hier niet om. 
Het eigene van een bepaalden werkkring in een bepaald 
beroep is voor outsiders vaak in absolute duisternis gehuld. 

Dit geldt het minste van die beroepen, waarmee iedereen 
in aanraking komt: dokter, leeraar, dominee( ? ) . Evenmin 
voor die werkzaamheden, die slechts bij uitzondering uit 
roeping, maar alleen als broodwinning gekozen worden, en 
waarvoor geen bizondere studie-opleiding vereischt wordt. 
Maar wie, die in eigen naaste omgeving niet de voorbeelden 
heeft, kan zich een juiste voorstelling maken van de werkkring 
van: een stuurman of machinist bij de groote vaart, 
een directeur van een spaarbank of van een cultuurbank, 
een ingenieur bij den Rijkswaterstaat of bij een betonfirma? 

En toch: hoe belangrijk is dit inzicht bij het kiezen van 
een beroep. Want hoe geschikt men ook zij voor de opleiding, 
de aard van het beroep kan ontgoochelen. Of omgekeerd: 
wie geknipt is voor een bepaald beroep kan in de 
opleiding soms een onoverkomelijk struikelblok vinden. Dit 
is vooral te betreuren wanneer men door gebrek aan inzicht 
meent dat er maar één weg is; zoo bijv.: „wie belang 
stelt in schepen moet naar de Zeevaartschool", of: „wie 
alles wil weten van treinen moet naar Delft". In deze twee 
voorbeelden is de onjuistheid tamelijk opvallend: de Zeevaartschool 
is voor hem die wil varen; en de trein-enthour 
siast neme dienst bij de Spoorwegen. 

Bizonder schadelijk kunnen de gevolgen zijn, indien door 
verkeerd inzicht in den aard van het beroep een eenzijdige 
en langdurige vooropleiding wordt gekozen, waardoor deze 
opleiding later niet tot haar recht komt, of de mogelijke 
keuze van werkkring te beperkt blijkt. Men bedenke, dat 
een Dr. in de Handelswetenschappen of Meester in de 
Rechten veelzijdiger keuze heeft dan een ingenieur; en dat 
voor een civiel of werktuigkundig ingenieur de keuze weer 
grooter is dan voor een geoloog of scheepsbouwkundige. 

Toch is er zelfs in het laatstgenoemde ingenieursvak nog 
een typische differentiatie waar te nemen, waarvan analor 
gieën ook in andere ingenieursvakken te vinden zijn. 

Daar is in de eerste plaats het werk van den ingenieur 
in dienst van ondernemingen, die schepen bezitten en exploiteeren, 
die dus schepen laten bouwen: de Marine en de 


249 HET KIND 1 9 3 3 250 


reederijen. Hij moet schepen kunnen ontwerpen. Men den


ke daarbij niet aan den scheppenden arbeid van een beeld 

houwer. Ontwerpen is: afleiden uit het bestaande, binnen 

van overheidswege gestelde eischen van sterkte, veiligheid, 

bewoonbaarheid. Maar ondanks deze beperkingen heeft de 

ontwerper een groote mate van vrijheid. Afwijkingen van 

overheidseischen zijn vaak noodzakelijk; die afwijkingen 

moeten gemotiveerd worden; het „hoe en waarom" van die 

eischen moet bekend zijn. Onderwerpen als: sterkte, stabili


teit, voortstuwing, moeten theoretisch en practisch volkor 

men beheerscht worden. De ingenieursstudie als voorop~ 

leiding is hier onontbeerlijk. Maar daarnaast wordt even


zeer vereischt een groote kennis van — méér nog: liefde 

voor ~ de onaanzienlijkste details: van tuigage, pijpleiding 

gen, verfwaren tot deurkrukken, vloermatten en closetrol


houders toe. 

Daar is in de tweede plaats de scheepsbouw in de pracr 
tijk, in het bedrijf der werven. Het ,,bedrijf" krijgt den geheelen 
bouw, in teekeningen en bestekken, als voorbeeld 
om naar te werken; alle benoodigde materialen en uitrustingsstukken 
worden door „kantoor" bijtijds gekocht. Ook 
hier weer een — schijnbaar ~ zéér enge begrenzing, die 
echter ook hier weer een zeer groote vrijheid laat. Want: 
het schip moet binnen een bepaalden termijn gereed zijn, 
dus: met welke werkzaamheden moet begonnen worden? 
met hoeveel arbeiders en met welke machines? tegen welke 
bonen of onder welk loonsysteem? Welke onderdeelen van 
de werf installatie zijn technisch verouderd of versleten, en 
waardoor moeten zij vervangen worden? Uit deze opsom~ 
ming blijkt, dat hier voor den ingenieur vereischten zijn: 
organisatievermogen, het talent om dingen gedaan te krijn 
gen, tact in den omgang met bazen en werkvolk, en een 
grondige kennis en ervaring van de bewerking en het opbouwen 
van al die materialen, waaruit een schip is samengesteld. 
En hoewel eenig inzicht in zaken van sterkte en 
stabiliteit gewenscht is, de mathematische onderbouw van 
die zaken is overbodig, de studie aan een technische hooge~ 
school als vooropleiding nauwelijks aan te bevelen. 

De ambachtsschool of een opleiding in het bedrijf, met 
Benig aanvullend theoretisch onderricht en een jaar teekenkamer--
practij k is hier de weg. 

Dezelfde arbeidsverdeeling tusschen ingenieur-ontwerper 
en ingenieur-uitvoerder vindt men in tallooze variaties terug: 
de waterstaatsingenieur die een brug, een sluis, een 
kanaal ontwerpt -- en de aannemer die deze werken uitvoert; 
de constructeur van een hefwerktuig of overkapping 
^-- en de montageleider; de uitvinder en verbeteraar van een 
gloeilamp, een motor, een procédé •-- en de fabrikant, die 
deze vindingen exploiteert. 

Dikwijls is aan de zijde van den uitvoerder toch ook weer 
behoefte aan een gediplomeerd ingenieur. Bijvoorbeeld wanneer 
de uitvoerder tevens zelf ontwerpen maakt, of wanneer 
van hem door zijn opdrachtgevers bizondere bereke~ 
ningen verlangd worden. En zelfs wanneer dit niet het geval 
is, kan er toch plaats zijn voor een ingenieur. Want de 
uitvoerder moet het hem verstrekte ontwerp realiseeren: van 
een algemeen plan moeten teekeningen voor de werkplaats 
gemaakt worden; op grond van het bouwvoorschrift moet 
materiaal besteld worden. Men zou hier het woord ,,verta~ 
len" willen bezigen; zooals een reederij.-ingenieur zich eens 
uitdrukte: „die Werft soll meine Gedanken in Eisen uberr 

setzen". Daarvoor is noodig kennis van beide talen: die van 

den uitvoerder èn die van den ontwerper. 

Men kan dit derde type ingenieurswerkkring óók aldus 

samenvatten: het omvat de voorbereiding op papier van de 

geheele uitvoering. Daaronder valt: vóórcalculatie of be~ 

grooting, volgens het ontwerp van den aanvrager; daarna 

inkoop van alle noodige materialen en diensten, en het ma-

ken van werkplaatsteekeningen; tenslotte het nacalculeeren 

van den kostprijs. Uit deze opsomming blijkt reeds, dat hier 

ten nauwste samengewerkt moet worden met boekhoudkunr 

dig en „kaufmannisch" geschoolde krachten. 

Bij die samenwerking kan het initiatief, de leiding, de 

verantwoordelijkheid aan den boekhoudkundigen kant lig


gen, óf aan den kant van den ingenieur. 

In dit laatste geval is de vraag gerechtvaardigd, of een 
éénzijdige technische vóórstudie de éénige weg is tot dezen 
toch altijd nog technischen werkkring; of bijvoorbeeld een 
opleiding aan de Handelshoogeschool niet evengoed of be 
ter tot het doel leidt. Deze vraag klemt te meer, indien 
vaststaat dat de geschetste werkkring de voorlooper is van 
een directeurs-positie. 

Directeur, leider van een productie-onderneming, dat vereischt 
tegenwoordig een behoorlijk inzicht in de grondslagen 
van onze samenleving, van ons geld~ en credietwezen, van 
organisatie en techniek van den handel, van ons burgerlijken 
handelsrecht; daarvoor moet men vertrouwd zijn met begrippen 
als: kostprijs, afschrijving, winst. Waarschijnlijkk 
zijn talrijke misslagen in de leiding van allerlei onderneming 
gen véél meer te wijten aan onkunde op dit terrein, dan op 
gebrek aan technische ervaring of technische voorlichting. 

Het voorgaande bedoelt allerminst een algemeen antwoord 
op de gestelde vraag te geven. Wel is getracht om 
een veronachtzaamde zijde van de beroepskeuze voor een 
bepaalde vakgroep nader te belichten. 

Eenvoudigheidshalve is hier alléén het al of niet studeeren 
aan een hoogeschool ter sprake gebracht. Of in bepaalde 
gevallen een middelbare opleiding ook voldoende is, of 
zelfs de voorkeur verdient, is wéér een vraag op zichzelf, 
die hier niet aan de orde was. ir. 

W
W
Mr. DE BIE GETUIGT. 
Geachte Heer, 
AAR Mr. H. de Bie uit Rotterdam juist de laatste 
tijd nogal in „Het Kind" schreef, ligt het misschien 
in de lijn, U te vragen een bijeenkomst aan te kondigen, 
waarop hij spreekt. Hij komt in Amsterdam spreken over: 
„Is er in dit leven houvast te krijgen?", op een speciale 
Jeugd-avond van de N.C.J.G.O.V. „de Schakel", op Zaterdag 
29 April, 's avonds 7.45 uur in de Aula van het Am 
sterdamsch Lyceum, Valeriusplein. Hij wil aan de hand van 
zijn ervaringen spreken tot de „twijfelende jeugd" op verschillend 
terrein en gebied, en het wordt dus niet een uitsluitend 
blauwe avond, al is het een blauwe vereeniging die 
organiseert. De avond draagt een „liturgisch" karakter met 
verdere medewerking op muzikaal gebied. Introducties 
(à 10 cent) te bekomen bij het secretariaat, Kanaalstraat 
140h en Boekhandel Reyndorp, Martelaarsgracht. 

R. BUTER. 

255 HET KIND --• 1 9 3 3 256 

Ik denk aan de geestesrichting, die sterk is onder ons, die 
lente en zomer tegen heug en meug wil vasthouden en nog 
in den herfst gaarne van de illusie leeft, die alleen voor-jaarsvrucht 
kan geven. Ik oordeel niet. Wie ben ik, dat ik 
oordeelen zou? Toch treft mij wederom de zielige armoede 
van het geval. Het heet vooruitstrevend dit koppig vasthou~ 
den aan het natuurlijk verleden, dat zich niet terug laat 
roepen, maar is dit gebrek aan geloofsvertrouwen in een 
geestelijke toekomst iets anders dan „reactionnair"? 

Moge de Christus ons arme zwakke menschen vrij maken 
uit de slavernij, waarin onze lagere natuur ons gevangen 
houdt als een gekooide vogel. 

En is Hij niet in de stille kracht van den Zondagmorgen? 

G. v. V. 
HET SPEELGOED. 

D 
D 
E kleine Peter staat aan het strand van Heraclea en 
speelt. Een vierjarige vindt steeds speelgoed. Het ligt 
overal om hem heen. De zee spoelt het aan. Ze werpt een 
krab op het strand, die zich plomp als een oudmodische 
postkoets voortbeweegt. Teeder wiegend rolt ze een boomstam 
aan het land. Hier vindt men wonderlijk gevormde 
schelpen. Een heremietkreeft is in een er van gekropen en 
kijkt als een ontgoochelde monnik uit zijn venster. Een vis~ 
scher komt met een mand vol visch. Hij heeft een rood 
gespikkeld badpak aan, maar hij zet een brutalen mond op 
en gaapt Peter aan, alsof hij hem iets te verwijten heeft. 

Peter speelt toch liever met zand. Hij bouwt er zich een 
eigen wereld van. Zij bestaat heelemaal uit zand en is toch 
bewoonbaar en mooi. Immers wat men zelf maakt geeft de 
grootste vreugde. Hier is de wereld nog kneedbaar, men 
kan ze maken zooals men wil. En wanneer ze van tijd tot 
tijd te gronde gaat, beteekent dat niets ... men bouwt ze 
weer op. 

Het allerliefst speelt Peter met de zee. Zij is zijn grootste 
speelgoed. De golven komen en gaan. Hij loopt; hen na en 
zij hem .. , en hij is eenvoudig gelukkig. Zijn eenen schoen 
hebben zij hem reeds afgepakt en niet meer teruggegeven. 
Met den andere lokt hij ze, zooals men een bot een hond 
voorhoudt om er naar te happen. Hij legt zich vlak voor de 
uitloopende golven en laat zich door hen schommelen. Hij 
lacht met zijn heele lichaampje als zij hem heen en weer 
rollen. 

Speelt Peter nu met de zee of speelt de zee met hem? 

Is zij het speelgoed van het kleine menschje of is het 
menschenkindje aan het strand het speelgoed van den 
oceaan? 

Ik heb een vriend door den Atlantischen Oceaan verloren, 
toen een groote golf hem wegspoelde. Men kon zien, 
hoe de golf zacht met het lichaam speelde, het heen en 
weer wierp, met wit schuim tooide en het streelde. Men 
zag, dat ze het heelemaal niet kwaad bedoelde. Zij speelde 
slechts met het zeldzame speelgoed, dat haar in handen 
gevallen was. Met zoo'n menschje kan prettiger gespeeld 
worden dan met het wier uit de diepte en het wrak geslagen 
schip. Het witte lichaam glanst zoo prachtig in de 
groene diepte en antwoordt met zijn bewegingen en een 
zacht geluid als men het in de armen neemt. De zee geeft 
zijn speelgoed nooit terug ... 

Hiervan weet Peter niets. Hij speelt met de zee. Alleen 
wij, groote menschen, weten het en zijn bang. Ik sta aan 

het strand; hoog rijst een berg van golven voor mij op en 
ik kniel neer, omdat het zoo geweldig is. Het is benauwend,

-

zoo klein te zijn en van aangezicht tot aangezicht te staan 
tegenover de vreesaanjagende natuur. Men zou kunnen 
veeenen en weet niet waarom. 

Petertje echter speelt met dit geweldige. Zoolang hij 
speelt, is hij vrij. Wat gaat hem de diepte aan, wat bekom~ 
mert hij zich om het gevaar ... hij speelt ... Kleine man, 
welk een wonderbare waarheid leert gij mij! Schiller heeft 
ze wel is waar ook reeds geweten, toen hij zeide: „De 
mensch is slechts vrij, wanneer hij speelt". Maar ik leer ze 
opnieuw verstaan door dit menschje aan het strand. 

Wij spelen het met de wereld klaar, door met haar te 
spelen. Daardoor plaatsen wij ons juist zoo ver boven haar, 
dat wij dat kleine beetje sterker zijn dan zij, dat kleine 
beetje, dat wij noodig hebben om midden in een overweldigende 
natuur te kunnen leven. Maar wat is spelen? 

De speler, die met brandende oogen aan de speeltafel 
zit, speelt niet. Een macht speelt met hem. De jonge man, 
die met ieder meisje flirt, speelt niet, daarvoor is het hem 
te weinig ernst. Slechts hij speelt met de dingen, die deze 
heeft, alsof hij ze niet had. Wie ze zóó niet heeft, verliest 
zichzelf aan hen en aan hun demonische macht. Het spel 
is evenwicht tusschen een dubbelen ernst, den ernst, die de 
dingen ziet als geestelijke werkelijkheden en den ernst, die 
zichzelf ernstig neemt en daarom zich niet in de dingen 
verliest. Wie zichzelf ernstig neemt, kan ook een ander 
ernstig nemen en dan pas kan hij ook werkelijk met hem 
spelen. Dat wil zeggen, dat hij in volle vrijheid en onopzettelijk 
een ander, die een ander karakter heeft, weder~ 
keerig op zich kan laten inwerken en zich daarover kan 
verheugen ... zonder geheime bedoelingen, zonder eigen'baat, 
zonder begeerte naar macht. 

Bovenal leert de kunst ons spelen. Met haar hulp verdedigt 
zich menigeen tegen de natuur. Zij geeft ons een 
stuk verloren vrijheid terug, doordat zij ons leert spelen. 
Het kind is nog zoo'n levenskunstenaar en heeft daarmee 
een stuk van de door God gegeven vrijheid bewaard. Niet 
voor niets heeft ons de grootste kenner van het menschenr 
hart vermaand: „Wordt als de kinderen!" 

Zouden wij ooit weder kunnen zijn als zij? 

Fragment uit: Adolf Keller, De Onbekende God. 

Uitgaaf van J. Ploegsma, Zeist, 

HET OMSTREDEN KIND. 

D
D
E artikelenreeks, die ik op verzoek der redactie in het 
laatste halfjaar mocht schrijven onder den verzamel,. 
titel „Kinderrechtspraak", aangevangen in het nummer van 
12 November 1932, kolom 567, wil ik gaarne besluiten met 
eenige beschouwingen te wij den aan een groep van kinderen, 
met wie de kinderrechter veel in aanraking komt, de 
kinderen, rond wie of zelfs om wie gestreden wordt. 

Er zijn wel eens kinderen, die stekjes in den tuin gepoot 
hebben en zóó nieuwsgierig zijn, of zij nu wel tieren zullen, 
dat zij de stekjes weer opnemen, om te zien, of er reeds 
worteltjes zijn gevormd! Vader en moeder zeggen dan, dat 
zij die teere plantjes met rust moeten laten, want tegen 
rustverstoring kunnen zij niet, dan gaan zij dood of zullen 
slechts een kwijnend bestaan leiden. 

Zijn er niet veel ouders, die ten aanzien van hun kinderen 
handelen, zooals die kinderen doen en wien zij aldus te 
handelen verbieden? 


257 HET KIND ---- 1 9 3 3 258 


Wat een kind boven alles noodig heeft, dat is een sfeer 

van rust, hetgeen iets anders is als doodschheid. Kom dezer 

dagen, in den lentetijd, in een bosch en als ge stadsmensch 

zijt, komt de rust U tegen en toch is alles werkzaam: de 

knoppen aan de takken der boomen, de planten op den 

grond, overal is spanning, maar volkomen harmonisch, de 

spanning ademt rust. 

Toen een Amerikaansche vader bij een psychiater was, 

om advies te vragen over de opvoeding van zijn zoon, ant. 

woordde de psychiater den vader, die wie weet welk ad-

vies verwachtte: wat Uw kind noodig heeft, is „security and 

tranquillity", het besef van zekerheid en rust. 

Het gezin is de bodem, waarin het kind geworteld is, 

wee ons, als wij dien bodem gaan omwoelen en de teere 

plantjes gaan verpoten. Het gezin moet ademen een sfeer 

van zekerheid en rust, wee ons, wanneer wij er een strijd


perk van maken. 

Laat ik nu, voordat ik verder ga, mogen vaststellen, dat 
ik het over verschijnselen en algemeene waarheden heb, 
maar niemand op het oog heb en niemand oordeel. Ten.slotte 
gelde ook hier, dat een ieder in zijn hart ten volle 
verzekerd zij! 

Daarnaast sta de opmerking, dat ook ondanks allerlei, 
ook ondanks deze ongunstige ontwikkelingsmogelijkheden, 
vele kinderen toch nog goed terecht komen, niet alleen 
maatschappelijk, maar ook zedelijk. 

Dit neemt alles niet weg, dat wij zeer ernstig den ouders, 
die elkaar bij het sluiten van hun huwelijk voor den Ambte~ 
naar van den Burgerlijken Stand „trouw, hulp en bijstand" 
beloofd hebben en veelal voor „God en zijne heilige Gemeente" 
dit bevestigd hebben niet het minst met het oog op 
de opvoeding der kinderen, de huwelijkspanden, mogen en 
moeten voorhouden, èn om zichzelfs wil en om der kinderen 
wil het opspruiten van elken wortel van bitterheid 
tegen te gaan. 

Enkele jaren geleden heeft coll. de Jongh', de Amsterdam.• 
sche Kinderrechter, naar wiens woord en geschrift ik al 
meer verwees, in zijn gespierde taal dit neergeschreven 
( Maandblad voor Berechting enz., 1929, bl. 369) : „De 
echtscheiding is een plaag, die met schroeiende sikkels over 
het land strijkt en hare slachtoffers onder de kinderen bij 
duizendtallen velt. Wij kunnen die ramp waarschijnlijk 
noch keeren noch remmen, maar wij kunnen ongetwijfeld 
hare calamiteuze gevolgen beperken tot kleinere verhour 
dingen." 

Daarmee is niets teveel gezegd. Weet men eigenlijk wel, 
welke beteekenis de echtscheiding in ons volksleven voor 
de kinderen, natuurlijk ook voor heel ons zedelijk volksbe.staan 
heeft? Ik heb in 1931 eens nagegaan, over welke cij^ 
f ers het loopt en heb toen bevonden, dat in 1930 de rechtbanken 
ten aanzien van niet minder dan 2044 kinderen, na 
echtscheiding of scheiding van tafel en bed der ouders, 
hebben moeten beslissen, aan welk der ouders zij moesten 
worden toegewezen! In 1920, toen de echtscheidingsmanie 
ook al aan den gang was, beliep dat aantal nog slechts 
1366 kinderen, zoodat wij in tien jaar tijds een vermeerdering 
met omstreeks 50 % zien. In sommige arrondissementen, 
in de vier groote steden was de stijging meer dan 50 % 
en ik noteerde voor Maastricht een verdubbeling van 22 op 
44, voor Haarlem van 94 tot 175, dus bijna een verdubr 
beling! 

Nu weet ik wel, dat de echtscheiding slechts de expo


nent is van de ellende in de huwelijken en dat het soms 

zelfs een verlossing voor de kinderen is, maar daarom laat 

ik op dit oogenblik ook de vraag van de echtscheiding er


buiten en heb het alleen over het omstreden kind. Die term 

kan tweeërlei beteekenen: zoowel het kind rond hetwelk 

gestreden wordt, zonder dat het nog in den strijd betrokken 

wordt als het kind, om hetwelk gestreden wordt door de 

ouders. 

Het congres van de Association internationale pour la 

protection de l'enfance in 1930 te Luik gehouden, wijdde 

bijzondere aandacht aan de belangen dezer kinderen. Hoe 

grooter het aantal wordt, hoe duidelijker de moeilijkheden 

zich afteekenen, die deze kinderen veelal in het opgroeien 

opleveren, losgemaakt als zij zijn van hun eigenlijken groei~ 

bodem, het eigen intacte gezin, waarin de vaderlijke en de 

moederlijke invloed eensgezind, maar elk met eigen accent 

op het kind inwerken. 

In plaats van een eenheidsfront, zooals het voor een 

goéde opvoeding noodig is, vormen echtgenooten, die tot 

echtscheiding of scheiding van tafel en bed overgaan, twee 

strijdende partijen, tusschen welke het kind vaak heen en 

weder geworpen wordt, tenzij het, zooals ook wel gebeurt, 

in Niemandsland terechtkomt en verkommert. 

In het „Enzyklopâdisches Handbuch des Kinderschutzes 

und der Jugendfürsorge1't lees ik, hoe deze materie in 

Duitschland den Vormundschaftsrichter „nicht selten fast 

unüberwindliche Schwierigkeiten bietet" en wij, die in Ne~ 

derland de kinderrechtspraak beoefenen of beoefend heb


ben, weten dit ook. 

Er zijn ouders, die meenen, dat hun gebrek aan eenheid 
voor de kinderen toch wel verborgen kan blijven, maar zij 
vergeten de waarheid van het woord van Miriam von Waters, 
dat het kind even gevoelig is voor de sfeer in huis als 
een kan met melk, die in de vliegenkast naast een ui staat 
en de lucht ervan overneemt. En laat men nu niet denken, 
dat kinderen toch een zekeren leeftijd moeten hebben, om 
dit gewaar te worden; de kleuter~psychologie heeft ons wel 
geleerd, hoe waar het oude spreekwoord is, dat kleine potjes 
ook ooren, laat ons in dit verband zeggen geestelijken tastzin 
hebben. 

De leider van een zeer bekende instelling van middelbaar 
onderwijs heeft mij eens verteld, dat als in de laagste klasse, 
waar men de kinderen nog niet zoo goed kent, zich moei~ 
lijkheden met een jongen of een meisje voordoen, de eerste 
vraag is, hoe de toestand thuis tusschen de ouders is. Gelukkig 
als daarvoor de oogen open staan en de verant~ 
woordelijkheid gelegd wordt daar, waar zij behoort. 

Hoe menigmaal is het mij in mijn practijk voorgekomen, 
dat wij in aanraking kwamen met een moeilijk, een versomberd, 
een opstandig, een weerbarstig kind, waar niets 
dan kwaads van te zeggen viel en als men ging graven in 
den grond, waarin dat kind moest groeien, bleek al spoedig, 
dat zooals toch eigenlijk vanzelf spreekt, die grond verarmd, 
verzuurd was en het kind de zoo noodige voedings

-

stoffen voor zijn zedelijk, geestelijk leven daaruit niet put-
ten kon en dus verwaarloosd werd en soms als exponent 
hiervan misdadig, althans naar de terminologie der groote 
menschen, die aanzien wat voor oogen is! 

Het ligt toch zoo voor de hand, dat tweedracht tusschen 
de ouders, al of niet uitloopende op een scheiding, verwoestend 
werken moet op het gemoedsleven van een kind, 
dat zijn aanzijn aan de samenvoeging van die beide ouders 


259 HET KIND — 1 9 3 3 260 

ontleent. Ik heb het wel eens zoo uitgedrukt, dat mijn ervaring 
mij geleerd heeft — paedagogiek heb ik nimmer ge.studeerd, 
ik ben maar jurist van studie en kinderrechter (en 
vader!) van ervaring --- dat even goed als voor de geboorte 
van een kind, zijn overgang van het moederlichaam in het 
gezin, de samenvoeging van vader en moeder conditio sine 
qua non is, ook voor de voorbereiding van de zoogenaamde 
tweede geboorte van het kind, zijn overgang van het gezin 
naar de groote samenleving, die samenvoeging van vader 
en moeder eigenlijk onontbeerlijk is. Er zijn surrogaten en 
vooral als de eenheid door den dood wordt verbroken en de 
overlevende echtgenoot zet alleen de opvoeding voort, dan 
kan de voortwerking in den geest van hem of haar, die heen 
ging en met liefde herdacht wordt, buitengewoon veel ber 
reiken, maar dan zijn de „gouden draden van sympathie 
tusschen de ouders onderling" ook niet verbroken. 

Ik kan niet nalaten om in dit verband een beroep te doen 
op een Amerikaan, prof. Gillin van Wisconsin University, 
een man van rijpe ervaring, die in een boek, getiteld: „Cri-minology 
and Penology" ongeveer dit neerschreef: „Niet 
de armoede of het groote gezin of zelfs het gezin, waar~ 
aan vader of moeder is ontvallen, hoe belangrijk deze f actoren 
ook mogen zijn, maar de verbreking van de gouden 
draden van elkander verstaan, van liefde gegrondvest in 
vertrouwen. eerbied en achting voor elkander, is in de voornaamste 
plaats aansprakelijk voor de rampen in het leven 
van kinderen en rijpere jeugd." 

Mijn tienjarige ervaring als Rotterdamsch kinderrechter 
was geen andere. 

Nu het rapport van de regeeringscommissie in zake het 
dansvraagstuk tot het naast beoogde doel: opneming van 
zekere bepalingen in onze wetgeving geleid heeft, mag ik 
wel verklappen, dat de in deze kolommen welbekende 

G. van Veen in de zoo terecht geprezen § 2 van dat rapport 
onder meer voortref f elij ks neerschreef, „dat het huwelijk 
wel in de eerste plaats is het instituut, waar het heden zich 
heeft te offeren voor de toekomst, waar twee menschen zich 
met hun heele persoonlijkheid inzetten voor en verbinden 
tot een levensgemeenschap, waaraan in een sfeer van natuurlijke 
en geestelijke veiligheid, uit de offerzin der ouders 
geboren, nieuw leven harmonisch kan opbloeiden". 
Coll. de Jongh twijfelt blijkens zijn hiervoren gegeven 
citaat aan de mogelijkheid van keeren of remmen van de 
echtscheidings-stroom. Laat ons niet desespereeren, maar 
deze gezonde begrippen over het huwelijk en zijn vruchten, 
de kinderen, telkens weer opnieuw in ons volksleven indragen. 
Zij behooren niet tot de „conserved customs and 
regulations, many of them senselesst 1 ) , maar tot de „eternal 
human verities'' 2 ) , waarvoor wij pal hebben te staan. 

Hebben wij dien kijk op het huwelijk herwonnen of behouden, 
dan zal het sluiten van een huwelijk ernstiger overwogen 
worden en is het eenmaal gesloten, het ontbinden 
nog des te meer! 

Intusschen en daarmee wil ik dit artikel besluiten en deze 
serie, die toch eigenlijk ging over de kinderrechtspraak en 
niet over „het monogame huwelijk'', waaraan onlangs mr. A. 
de Graaf zijn nieuwste boek Wijdde, intusschen blijft het van 
het grootste belang, dat voor de kinderen, die het slacht~ 
offer van den strijd hunner ouders zijn, zoo goed mogelijk 

1) verouderde gewoonten en gedragsregels, waarvan vele zinloos geworden. 
2) eeuwig-menschelijke waarheden. 

gezorgd wordt. Onze kinderwetgeving heeft bepaald, dat 
beslissingen, waarbij ouders ontzet of ontheven worden uit 
of van de ouderlijke macht of voogdij over hun kinderen, 
niet genomen worden zonder dat de kinderrechter daaraan 
deelneemt. Naar mijn overtuiging, op jarenlange ervaring 
gegrond, is het evenzeer noodig, dat nu onze wet de beteer 
kenis van den gespecialiseerden kinderrechter heeft erkend, 
diens gespecialiseerd zijn ook wordt gebruikt bij de beslis-singen 
over het omstreden kind. Zooals onze wetgeving 
thans luidt, kan bij behoorlijke werkverdeeling deze medewerking 
reeds nu worden verkregen, gelijk dit ook in verschillende 
rechtbanken geschiedt, maar die overtuiging is in 
deze nog niet voldoende gemeen goed geworden, dat wij 
tevreden kunnen zijn. 

Hier is zonder eenige kosten, slechts door het hebben van 
een open oog voor de nooden van de kinderen van ons volk 
en eenige welwillendheid iets te bereiken, maar wellicht is 
het beter, dat de wetgever zelf dit belang erkent en er de 
gevolgtrekking uit maakt, die noodig is: geen toewijzing van 
kinderen na echtscheiding of scheiding van tafel en bed en 
geen wijziging in de eenmaal getroffen regeling dan met 
medewerking van den kinderrechter. 

Dat de Voogdijraden in deze ook een taak hebben, 
spreekt vanzelf; ik noem het punt slechts, maar ga er hier 
niet verder op in. 

Het zal mij een voldoening zijn, als ik door mijn artikelen 
en ook door dit laatste artikel de belangstelling van onze 
opvoedkundigen en allen, die het wel meenen niet alleen met 
hun eigen kinderen, maar ook met die van anderen, heb 
kunnen wekken, voor die onderscheiden categorieën van 
bedreigde kinderen, die dit eene gemeen hebben, dat zij niet 
ontvangen, waarop zij, als Godsgeschenken aan de ouders 
toevertrouwd en daarin een roeping voor die ouders medebrengende, 
aanspraak mogen maken. H. DE BIE. 

N
N
NAAR AANLEIDING VAN HET AVONTLTLiRLIJKE 
IN JONGENSBOEKEN. 
LI ik in den laatsten tijd veel jongensboeken heb geler 
zen en daardoor mij gedrongen voel iets te zeggen over 
het avontuurlijke, dat in die lectuur tot uiting komt, doe ik 
dit in de eerste plaats naar aanleiding van Valdemar Har 
nal's De Zilverschedels uit het Deensch in het Hollandsch 
vertaald. 

Waarom juist met dit verhaal begonnen? 

Omdat, zooals uit de toelichting blijkt, het een van drie 
bekroonde jongensboeken is. Het dagblad Politiken had 
een prijsvraag uitgeschreven. De Deensche jongens kozen 
zelf drie boeken uit, welke het meest in hun smaak vielen 
en daaronder bevond zich De Zilverschedels. De bizonderheden 
van de wijze waarop er door hen gekozen werd, 
ken ik niet. Die zijn ook van minder belang. Hoofdzaak is, 
dat de jongens oordeelden en het boek met hun aanbeveling 
als bekroond werk de wereld in gestuurd werd. 

Het geeft dus èn een graadmeter van den smaak der 
jonge „kiezers", èn een van het soort verhalen in den 
laatsten tijd, voor hen geschreven. 

Het boek verplaatst ons in het jaar 2140. 

Ziekten als kanker, tuberculose en degeneratie kwamen 
niet meer voor. Want: alle nieuwgeborenen, die ziektever-schijnselen 
vertoonden, werden door de geneesheeren op 
een snelle en humane wijze om het leven gebracht, hetgeen 
de moeders vanzelfsprekend vonden. 


261 HET KIND — 1 9 3 3 262 


Het onbegrijpelijkst kwam het de menschen toen voor, 
dat er legers bestonden en oorlog gevoerd werd. Gezonde 
kinderen leefden in volmaakte eendracht met gezonde 
ouders. 

-

Geen enkele kerktoren teekende zich af tegen de hori

zon; de moderne menschen geloofden wat zij wilden en 

dwongen elkaar niet meer onmogelijke dogmen aan te ne~ 

men, welke de natuurwetten niet konden verklaren. 

Na den wereldoorlog van 1914 werden de volkeren weer 

door andere oorlogen geteisterd. Eindelijk echter genas de 

menschheid. Alleen niet Amerika, dat geheel in verval 

raakte, zoodat de menschen er als dieren begonnen te leven. 

Ook in sommige streken in Rusland had de ontaarding 

soortgelijke gevolgen. 

Kopenhagen was de hoofdstad van Europa geworden. 

De grootste geleerde, die er leefde, had de kunst gevon


den om door een behandeling der hersenen chimpansé's 
tot buitengewone wezens om te vormen en van menschen 
te maken wat hij wilde. Hij had o.a. van twee chimpansé's 
schepsels gemaakt, die op dezelfde hoogte stonden als 
Beethoven en Rubens. 

Door dezelfde hersenbehandeling als bij de apen kon 
hij betere menschen scheppen, zoo, dat alle slechte instinkten 
verdwenen, waardoor de allergrootste geesten nergens 
meer uitzondering zouden zijn. 

De geleerde, die dat alles vertelt, vindt echter geen volgzaam 
gehoor. Hij gaat nu met twee volgelingen naar het 
hartje van Tibet. De volgzaamste van de twee wordt tot. 
een operatie gedwongen, opdat de geleerde afdrukken kan 
maken van zijn schedel. En in een minimum van tijd is alles 
geschied en de geopereerde weer genezen. Nu worden er 
nomaden gevangen. Zij worden met geweld gedwongen tot 
schedeloperaties. Hun wordt dan in plaats van den eigen 
schedel een zilveren afdruk gegeven van dien, welken de 
eene volgeling van den geleerde had. Zij gaan dan precies 
denken en handelen als deze jonge man. Steeds op meer 
nomaden wordt jacht gemaakt door de zilverschedels, die 
precies doen wat de professor wil. Want deze, gekrenkt, 
omdat in Kopenhagen zijn uitvinding met wantrouwen ontvangen 
werd, wil zich op Europa wreken. 

De andere held van het verhaal, de tweede jonge man, 
die den geleerde op zijn tocht naar Tibet vergezelde, vindt 
alles wel gruwelijk, maar helpt toch trouw mee bij het vangen 
en opereeren van de nomaden. Dan echter ontdekt hij, 
dat de professor door een andere hersenoperatie van een 
kind een schepsel heeft gemaakt, dat de onmogelijkste uitvindingen 
doet. Hij heeft een toestel tot atoomontbinding 
door electriciteit gevonden, dat menschen en stoffen, waarop 
het gericht wordt, tot niets herleidt. Daarmee wil de 
professor Europa vernietigen, en als hij aan zijn wraakzucht 
heeft voldaan, met zijn zilverschedels heerschen in 
de streken, door hem veroverd. 

Fram, de tweede volgeling van den geleerde, ontdekt het 
plan en ook wat het afweermiddel is tegen de atoomontbinding. 
Hij vlucht met zijn vrouw, afstammelinge van het 
nomadenvolk. 

Na onmogelijke avonturen landt hij met zijn vliegtuig in 
het vroegere Amerika, weet van de beestmenschen, die hij 
er vindt krijgers te maken, die hem volgen om Europa te 
redden, als de Zilverschedels naderen, die door zijn verde~ 
diging niet meer alles en allen tot niets kunnen herleiden. 

Zij worden verslagen. De wereld is gered, maar Fram en 

zijn vrouw vinden den dood. 

Aldus is de gang van het verhaal, slechts héél en héél 

beknopt weergegeven; even slechts zijn al de griezeligheden 

in dit overzicht aangestipt. 

Een volwassene bedacht alles. Volwassenen drukten het, 

bonden het in, deden al hetgeen wat noodig is voor de 

circulatie. Andere volwassenen vertaalden het boek, brach~ 

ten het onder het bereik van andere jongens dan de 

Deensche. 

Waarom? Dient het de echte wetenschap met al zijn 

onmogelijkheden? Den vrede, omdat het laat zien, dat ook 

in de 22e eeuw met al de veranderingen, die er volgens den 

schrijver hadden plaats gehad, terugval tot oorlogstoestan~ 

den weer mogelijk is door het bestaan van gedrilde zilver


schedels? 

Op beide vragen moet het antwoord ontkennend luiden 
en zeker is dat het geval met de tweede, want in dezen tijd 
kan het vredesideaal alleen gediend worden door jongeren 
en ouderen, wanneer zij het als iets werkelijks in zichtelven 
beleven. 

Waren de jongens tot oordoelen, tot bekronen bevoegd? 
ja en neen. Ja, omdat geen oordeel van den volwassene 
den jongen mag opgedrongen worden. Neen, omdat we 
leven in een tijd, dat voor gansch andere doeleinden dan 
de vorming van kind en jongere, beiden gevleid worden 
door menschen, die in hun demagogie tegenover den jon~ 
gere alleen eigen materieel voordeel dienen. 

Zie hoe al wat jong is in elk opzicht in verzoeking wordt 
gebracht om te snoepen, te rooken, om te koopen ten einde 
allerlei reclame-artikelen te krijgen. 

Zie hoe de bioscopen, die jongeren tot zich trekken met 
allerlei minderwaardige voorstellingen. 
Luister naar al hetgeen wat voortdurend, bijna eiken dag, 
door de radio aan kinderen als ontspanning geboden wordt. 

Lees al hetgeen wat onder het voorwendsel van den 
honger naar het avontuurlijke van den jongen mensch te 
bevredigen, hem in zijn verhalen en boeken wordt voor,gezet. 


Ik heb veel en veel van dat soort gelezen, heb mij gedwongen 
om er mij doorheen te worstelen. Waar lezen 
onze jongens zich met al die onmogelijke verzinsels naar 
toe? Beleven zij daarmee het echt opvoedend natuurlijke? 
Maken zij er de natuurlijke groeiperiode van den knaap, den 
jongere mee door? Of zijn al die verhalen, die hen steeds 
gulziger het gebodene doen slikken, niets dan een produkt 
van winzucht, dat misbruik maakt van de jeugd om 
anderen aan den kost te helpen? 

In de Zilverschedels worden aan de jonge lezers als in 
door mij onderstreepte citaten kwesties ter beoordeeling gegeven, 
welker oplossing volkomen buiten hun competentie 
vallen, wordt aan alles voedsel gegeven behalve aan hei 
gezond natuurlijke instinkt om avonturen te beleven en wetenschappelijke 
mogelijkheden te verwezenlijken. 

Hoe alleen kan het avontuurlijke door den volwassene 
zoo gediend worden in dien jongere, dat deze er rijper door 
wordt en waarlijk tot uitgroeien komt? Hoe alleen kan hij 
daardoor tot oordeelend lezen worden gewekt? 

Het gebeurt niet in de groote meerderheid van het scholenstelsel 
in binnen- en buitenland. Nog is de leerling er 
maar al te dikwijls tot passief luisteren gedwongen, worden 
met het middelbaar onderwijs, en de uitzonderingen 


263 HET KIND — 1 9 3 3 264 


bevestigen nog den regel, — zijn hersens volgestampt met 
kennis. Het gansche onderwijsstelsel wordt beheerscht door 
examendressuur. Wij leven midden in den strijd om daarin 
verandering te brengen, doch de wil tot wijzigen heeft zich 
nog niet in daden kunnen omzetten over de gansche linie 
van ons scholenstelsel, waar het allergrootste deel der leer~ 
lingen nog opgroeit in een sfeer van passiviteit. 

Een betrekkelijk klein percentage onzer kinderen gaat na 
de lagere school naar andere onderwijsinrichtingen. Voor 
de meesten moet de lagere school eindonderwijs geven. 

De beroepsarbeid is in heel veel gevallen volkomen gemechaniseerd 
en onder den druk van de maatschappelijke 
toestanden, het drijven van ouders en opvoeders, hebben de 
jongeren en het werk, dat hun ligt, in dat beroep elkander 
lang niet altijd gevonden, omdat de beslissende factoren 
niet in den aanleg van dien jongere gezocht werden. 

Hoe kan er dan sprake zijn van een gezonden uitgroei 
van het instinkt om het avontuurlijke te zoeken en te beleven? 
Het ontaardt slechts tot passiviteit. Hoe kunnen talloos 
veel kinderen en jongeren slechts aan dien drang tot 
het echte beleven voldoen? Door het voedsel te geven met 
het aanschouwen van al het onmogelijke in bioscopen, het 
verslinden van boeken, die allerlei verzinsels geven. Zelfs 
op het gebied der sport is de geest van passiviteit binnengeslopen. 
Duizenden stroomen samen om wedstrijden te 
zien, zij brullen en stampen van opwinding. Zij kijken en 
gillen, maar zijn zelven geen sportbeoefenaars. Overwin~ 
ningen op het voetbalveld, in de athletiek, bij het zwemmen, 
het fietsen, enz. worden als gebeurtenissen beschouwd, 
waarbij de eer van een volk betrokken is. Tot waaghalzerij 
worden jongeren aangetrokken ter wille van de bewonder 
ring van hen, die alleen passief toekijken. 

Hoe zouden dan veel jongeren in staat zijn om oordeelend 
te lezen, te verwerken? 

Dit kan slechts gebeuren, als de opvoeding in het alge-. 
meen en de school in het bizonder in elk kind en elken 
jongere den groei volgen, in hem het wonder, dat de ontr 
wikkeling van een menschenziel is, eerbiedigen, er tegenover 
staan als de kweekers tegenover hun planten, die de 
omstandigheden zoo gunstig mogelijk doen zijn, opdat elke 
plant tot volkomen bloei kan rijpen. Alleen dan, als elk opvoedingsstelsel 
voor den leeftijd, waarin kind en jongere 
tot het avontuurlijke door de eigen groeiwetten het meest 
worden aangetrokken, ook aandachtig daarmee rekening 
houdt, kan dit instinkt, dat diep in de ziel wortelt, werkelijke 
ontwikkeling dienen. Een school, die zich aldus psychologisch 
richt, zal al wat gezonde sport en gezonde wedijver 
is, als integreerend deel van zijn onderwijs opnemen. 
Het passieve zal er vervangen worden door het actieve op 
elk gebied. Kind en jongere zullen ervaren, dat zij zelven 
te denken, te zoeken en te vinden hebben. Het stalende 
van gehoorzaamheid kan dan ook opbloeien uit het gansche 
stelsel, omdat het zich voegen als iets vanzelfsprekends 
wordt, daar het iets anders gaat beteekenen dan drillen 
zonder meer. 

Boeken en lezen blijven dan niet meer wat zij nu zijn, 
een tijdvulling, omdat er niets anders te doen is dan zich 
passief te laten meevoeren op den stroom van de letters op 
bladzijden na bladzijden. Het werkelijke lezen is actief, be-teekent 
binnen treden in het rijk van den schrijver, toetsen, 
vergelijken, zich innerlijk verrijken, want slechts diegene is 
werkelijk schrijver, welke het werd door aanleg en roe-


ping, omdat hij zich gedrongen voelt te uiten wat zich in 
hem beeldt en dwingt tot vormgeving, voor kinderen of 
voor jongeren, voor volwassenen, wie ze ook zijn, mits er 
contact komt tusschen de ziel van hem, die leest en van 
hem, die schrijft. 

Dat contact kan er niet zijn, als de lezer zich haast om 
te weten hoe het eind is, de bladzijden doorrent, als er 
gespeculeerd wordt op gemis aan vermogen tot oordeelen, 
op domheid, instinkten verwilderen in plaats van tot natuurlijken 
uitgroei te komen. 

Het vele lezen is dan een gevaar en zeker voor onze 
kinderen en jongeren, in wie de schrijver niet den groeienden 
mensch ziet, wiens ziel zich rekt naar het volwassene, 
doch alleen het kind, den knaap, het meisje; aan wie van 
alles wijs te maken is, opdat zij slechts lezen, boeken koor 
pen, boeken huren en de boekenindustrie aan den gang 
houden. 

Zoo zijn wij in het bezit van een ganschen rommel van 
boeken gekomen, zonder eenige bezieling geschreven, of 
eenigen eerbied voor het kind, den jongere. Het avontuurlijke 
is er tot iets monsterachtigs uitgegroeid. Het eene 
dwaze verzinsel is er op het andere gestapeld; niets is er 
te onmogelijk; de menschen erin zijn wreed tegenover elkander 
en het dier; de avonturen worden er vaak beleefd om 
naar schatten te gaan zoeken, opdat wie ze vindt, zich verrijken 
kan. 

Het spreekt wel vanzelf, dat niet alle boeken voor jongeren


geren dezen inhoud hebben, doch zij worden verdrongen 
door al het maakwerk, jaar na jaar op de markt gebracht. 

Wanneer zal dit alles tot het verleden behooren? 

Als er een ander geslacht door andere opvoeders in huis 
en school wordt gevormd, dat minder en beter leest, omdat 
het ontworsteld werd aan den greep van het doodend-passieve. 


Als het boek eindelijk wordt wat het in het wezen der 
zaak hoort te zijn: een gemeenschapsarbeid. Het wordt geboren 
in de ziel van hem, die het schrijft, maar door de 
hulp van drukkers, binders, de makers der machines als 
persen enz., de winkeliers met al hun bedienden, kan het 
alleen zich richten van mensch tot mensch, van ziel tot ziel. 

Het is een der ontaardingsverschijnselen van onze maatschappij. 
dat al dit werk zoo heel dikwijls nu geschiedt om 
het minderwaardige voort te brengen, om vooral kind en 
jongere te vangen en te houden in den vicieuzen cirkel van 
boekenproductie zonder gezonden inhoud, die hen doet 
verlangen naar nog meer verzonnen avonturen, nog onmogelijker 
verzinsels, dwaasheden en ruwheid. 

IDA HEIJERMANS. 

SENSATIE! 
EJ. Heyermans wijst in dit nummer op het feit, dat 
Deensche jongens als een van de drie beste boeken uitkozen 
het zonderlinge bedenksel, waarvan onder de titel „De 
Zilverschedels" een Nederlandsche vertaling verscheen. 
Tot mijn spijt ken ik het boek niet --- spijt" '

j p ^ dit „tot mijn spilt is 
geen phrase, lezers , want ik lees dit soort verhalen met het 
grootste genoegen, zelfs als ze zoo onzinnig zijn als deze 
historie blijkens de analyse van de schrijfster is: de straatjongen 
wil nu eenmaal niet dood in me! Wat wel de oorzaak 
zal zijn van het feit, dat ik het met Mej. Heyermans 
principiëel volkomen eens ben ^--- behoor te zijn, althans — 
en toch minder fel en marquant stelling neem dan zij. Als 


265 11 E T K 1 N D —1 9 3 3 266 


een van mijn H.B.S.ers --~ kerngezonde, stevige Noordhollanders 
--- me een enthousiast verhaal ophangt over een 
boek van Karl May, of, erger misschien, van Wallace of 
Oppenheim — dan zeg ik met een ietwat minachtend gezicht: 
„Er is betere kost dan prikkellimonade", maar ik 
dènk: „En toch kan ik me levendig voorstellen, dat je dit 
nog liever hebt dan al het voedzame roggebrood-met~mar~ 
garine, dat wij je dagelijks voorzetten. Je bent toch eigenlijk 
nog maar 'n kwajongen". Ik herinner me, dat ik net 
zoo was op m'n vijftiende of zestiende en soms nog wel een 
beetje zoo ben. Tot m'n schande moet ik bekennen, dat ik 
uit de stapels recensie~exemplaren altijd 't eerst de romans 
lees en dan pas de studies van onze geleerden. Een hope~ 
loos geval ~ inderdaad. 

Om wat steun te vinden heb ik in een van mijn tweede, 
een paar derde en een paar vierde klassen gezegd: „Och, 
jongens, ik heb kwestie met iemand over de vraag, welk 
soort boeken jullie nu eigenlijk het liefst lezen. Neem eens 
een blaadje papier en vertel me zonder eenige reserve, hoe 
dat zit. Je naam zal ik nooit noemen , ik hoef die zelf óék 
niet te weten — schrijf alleen op, of je een jongen of een 
meisje bent." 

Ziehier het resultaat bij de jongens; de cijfers noemen tel. 
kens het aantal malen, dat een bepaald genre wordt gekozen. 


v, 


-fi

Klas 
.. v^ ^. ooc•^ , ó^ a i o v

:ij a 2

.o o4 u (-i E .1.0 ao 

tweede4 320 142 10 

derde910 19 022 10 


vierde4 6 12 10 1223 

LI ziet --- ik ben niet de eenige zondaar ^- de 22 romans 
uit de vierde klas kunnen voor een niet gering gedeelte bij 
die 12 avonturenverhalen worden opgeteld: als ik aan Oltr 
mans denk en Van Lennep, aan Felix Dahn en Conscience...! 

Enkele merkwaardige uitlatingen neem :ik hier over: 

tweede klas: „meisjesboeken verafschuw ik uit de grond 
van mijn hart — boeken over droefgeestige onderwerpen 
vind ik niets aan — de boeken van Keteltje, Stamperius en 
groote-menschenboeken afschuwelijk melig"; „een boek is 
mooi, als 't niet verward, niet van de hak op de tak, niet zoo 
langdradig en verschrikkelijk boeiend is — boeken zooals 
die van May zijn prachtig, ook die van Jules Verne ~ boeken, 
die gaan over menschen met wie niks gebeurt moeten 
ze maar opruimen'; „avonturenboeken, geen reisbeschrijr 
vingen — geen techniek doch vlot vertelde en spannende 
boeken uit het gewone leven — de moderne boeken zijn 
veel mooier dan de ouderwetsche''; „ik geef de voorkeur aan 
detectiveromans, boeken, waarbij je aandacht van het be,gin 
tot het eind gespannen blijft"; „ik houd het meest van 
boeken, waar avonturen in voorkomen of detectiveverhalen 
r--- niet mooi vind ik de boeken van Stamperius en A. C. C. 
de Vletter''; „boeken, waar spanning in zit en die vlot geschreven 
zijn ~ ook vind ik wel mooi die boeken, waarin 
sommige tragische dingen voorkomen, o.a. de Negerhut van 
oom Tom;" „mooi vind ik boeiende, vlot verloopende boeken, 
die bv. handelen over geheimzinnige ontdekkingen of 
uitvindingen — niet mooi vind ik boeken over een neger, 
die ergens in Afrika rondzwerft, over bovennatuurlijke on~ 

derwerpen, die reusachtig overdreven zijn, over droge, 
langdradige boeken, zooals die van Boschman-Toussain (!) , 
die 4 blz. noodig heeft om een hek te beschrijven en boeken, 
die erg droevig eindigen"; „boeken, die niet op duimzuigerij 
berusten, maar waarvan je weet, dat de schrijver er van op 
de hoogte is en niet alleen maar de pessimistische kant van 
de dingen bekijkt"; „boeken, die een lollige inhoud hebben"; 
„boeken, die in ongeveer 2000 spelen en waarin veel fan-^tasie 
voorkomt — boeken, die zich onder de Mooren af spelen 
of onder de negers- griezelige boeken, spannend-voor.historische 
verhalen van holenmenschen enz.''; „het genre 
van Paul d'Ivoi, Karl May, WörrishöIer, Aimard --- niet 
mooi zijn o.a. Jongensleven, Keteltje, Rinke Luit en het 
genre van de Vletter, Coperus ( ! ) , Servante (! !) ;" „boe~ 
ken, die gewoon uit het dagelijksche leven zijn vind ik niet 
mooi;

" 

derde klas: „boeken over radio-techniek, maar waarin 
toch een verhaal voorkomt;" „ik lees het liefst boeken, waarin 
verteld wordt van menschen, die in het leven tegenslagen 
ondervinden en die door stug volhouden deze tegenslagen 
toch overwinnen, zoodat ze op het eind hun doel bereiken"; 
het liefst lees ik wetenschappelijke studieboeken, boeken 
over filmkunst, architectuur, luchtvaart en wiskundige aardrijkskunde 
— ik vind romannetjes en de boeken, die we op 
school moeten lezen stom vervelend, enkele uitgezonderd"; 
„cowboyboeken — sensatieboeken en liefdesromans — de^tectiveromans'; 
„'t liefst avontuurlijke boeken, bijv. boeken, 
waarin dieven en oplichters voorkomen''; „eigenlijk lees ik 
alles wat ik te pakken kan krijgen"; „alle boeken, ook de 
vervelende, die m'n Nederlandsche leeraar me aanbeveelt 

(ik heb een grenzeloos vertrouwen in dien man)''; „boeken 
over leven, zeden en gewoonten van onbeschaafde volken"; 
vierde klas: „realistische boeken ( Multatuli, Remarque, 
Zola (!)) ;" 

a) „Karakterromans", ik meen, dat men ze noemt: ,,psychologische romans''. In 't algemeen de moderne romans,
zooals: 
„de Verdoolde", Maxim Gorki's „Moeder''. Ook 
vooral 't genre van: ,.de kleine Inez'', „Francesco Cam.


pana . 
b) ook lees ik graag wetenschappelijke verhandelingen, 
zoowel over techniek, als over de groote maatschappelijke 
en politieke vraagstukken. 
c) Nog altijd lees ik graag de romantische boeken van 
Karl May, q.c. 
d) Boeiend geschreven historische romans, bijv. Majoor 
Frans —; 
„geschiedenissen, gegrepen uit het gewone volk, waarin 
de vreugde en de droefheid van deze menschen beschreven 
is"; „tendenzromans kunnen soms heel mooi zijn, als 't er 
maar niet te dik op ligt; mooi vind ik b.v. „Petroleum" van 
Upton Sinclair — overdreven zijn alle antiroorlogsromans, 
die meestal juist het tegengestelde bewerken en dus im 
Grunde falsch sind." 
„Dit hangt af o.a. van de stemming waarin ik verkeer, 

m.a.w. soms heb ik behoefte aan een sentimenteele roman, 
daarnaast lees ik objectieve verhandelingen van allerlei aard 
zeer graag. Tot het lezen van detectiveboeken kom ik een 
enkele keer wel eens in de vacantie, ik lees in dat geval 
alleen die verhalen, welke door vlotte stijl en goed Neder-landsch 
geen aanleiding geven tot ergernis. Het gros der 
detectiveverhalen is immers in zeer gebrekkige holle taal gesteld 
en daardoor onleesbaar. 

267 HET KIND — 1 9 3 3 268 


Een catalogus heeft iets geweldig boeiends voor mij, 
vooral wanneer er illustratie's bij staan. 
Meisjesboeken lees ik graag, daar ze over het algemeen 
fijner van taal en gevoel zijn;" 

„mooie psychologische romans: Hilligenlei van Gust. 
Frenssen, Raskolnikov van Dostojewski; geen boeken van 
Mevr. Bosboom-Toussaint, wel van Oltmans''; , ,avontuurlijke 
verhalen, technische boeken, meisjesboeken, om de 
jonge dames een beetje te leeren kennen"; „ik lees het liefst 
geen boeken, hoogstens avontuurlijke verhalen;" — 

De schrijvers, die vooral worden genoemd, zijn: d'Ivoi, 
Wflrrisháf f er, Karl May, Ivans, Oltmans, BosboomrToussaint 
( meestal afwijzend) , Jules Verne, Roggeveen, Viruly, 
Valkema Blouw („Prum'' wordt algemeen afgekeurd) , 
Cooper, soms Louwerse, Marryat, Curwood, Hans Dominik, 
Wallace, Oppenheim, Fokker, een paar maal Cor Bruyn 
( ook een paar maal afwijzend) , Exel, Been, Jack London, 
Selma Lagerlof, Theo Thijssen, Jo van Ammers~Kuller, 
Ina Boudier-Bakker. ^-


En nu de meisjes. Onze „concurrenten” — gymnasium 
en u.l.o. — laten ons maar weinig meisjes over ~ het aantal 
is te gering, om er eenige conclusie uit te trekken. Toch 
is er wel een kleine aanwijzing; terwijl 'alle boeken uit de 
H.B.S.-bibliotheek beschikbaar zijn, ook voor de meisjes, 
domineeren de speciale meisjesboeken ~ bovenaan staat 
Cissy van Marxveldt, verder worden genoemd: De Negerhut, 
Averij, Roswitha, Schoolidyllen, Het veulen, boeken 
van Willy Pétillon, Mevr. Ovink-Soer, Emmy van Rhoden, 
van Hille-Gaerthé — de oudere meisjes kiezen romans van 
Ina Boudier--Bakker, Scharten--Antink, Marie van Zeggelen, 
Augusta de Wit, Selma Lagerhof, Vicky Baum. 

Typische uitlatingen: „geen historische romans en boeken 
voor oudere meisjes"; „ik haat historische romans en 
dikke, langdradige boeken"; „ik lees liever geen historische 
romans"; „ik lees het liefst heel lichte lectuur, prettige meisjesboeken"; 
één meisje kiest sagen, sprookjes en legenden 
(de eenige leerling uit alle klassen samen!) ; „graag avonr 
tuurlijke jongensboeken" (de eenige exceptie!) ; „meisjes~ 
boeken, die niet te sentimenteel zijn"; „niet mooi vind ik de 
boeken, waarin het gaat over geschiedenis — de boeken, 
waarin een jongensleven beschreven wordt, vind ik meestal 
niet erg mooi, b.v. Keteltje in het veerhuis"; „die spannende 
jongensboeken vind ik wel leuk, maar er zijn ook van die 
saaie over zeeslagen enz., daar is niets aan''; „boeken, 
waarin grappen worden uitgehaald". 

Uit dit alles meen ik te mogen afleiden, in overeenstemming 
met een vroeger gepubliceerd, veel uitvoeriger onderzoek 
1 ) : het overgroote deel der jongens tusschen 13 en 
16 jaar vraagt sensationeele, avontuurlijke verhalen; ook de 
wonderen der techniek en de geheimzinnigheid van onber 
kende oorden boeien en bekoren hen. 

Blijft de vraag: hoe moet onze houding hiertegenover 
zijn? Daarover in het volgende nummer. RED. 

1 ) Het Kind, jaargang 1928, kolom 333 e.v. 

UW DOELWIT: ÉÉN ABONNÉ AAN TE BRENGEN. (VOOR 

ELKE VERWORVEN ABONNÉ EEN PREMIEBOEK!) 

HET ONZE: STEEDS BETER INHOUD VAN „HET KIND". 

GEZAGHANDHAVING. 

EI 
EI 
ET zij vlij vergund, op deze puzzle weer eens een antwoord 
te zoeken. En dit aan de hand van de gestelde 
vragen. 

Spreekt men over gezagdragers, dan moeten wij het eerst 

eens zijn, wat gezag is en dan meen ik, dat er twee soorten 

van gezag zijn en wel: het Goddelijk of absolute gezag en 

het wereldsche of betrekkelijke. 

Als wij God erkennen, dan is maar één wil mogelijk: Zijn 

wil. Het gezag van dezen wil staat boven alle andere wil. 

Het wereldlijk gezag moet weer worden gesplitst in twee 

soorten, n.l, het natuurlijk gezag en het wettelijk gezag. 

Als natuurlijk gezag kan alleen dat worden beschouwd 

van de ouders, alle andere soorten, van een ouderen broer of 

zuster, na het overlijden der ouders, van een voogd, van 

een gevangenis~directeur, van gemeente en staat, al deze 

soorten van gezag zijn wettelijk opgelegd, en berusten dus 

op overeenkomst, want al deze gezagvoerders zijn door de 

ondergeschikten zelf gekozen, direct, wanneer het gaat om 

een vereenigingsbestuur, gemeente~ of staatsgemeenschap, 

indirect, wanneer het betreft personen of instellingen, die 

door de hiervoor genoemde bestuurders zijn aangesteld, 

want zij voeren het gezag uit namens hen, die hen hebben 

aangesteld. 

Waaraan ontleent nu de gezagdrager zijn recht om ge


zag te handhaven? God ontleent het aan Zijn Goddelijk


heid. De gekozen handhaver ontleent het aan het feit, dat 

het gezag hem is opgedragen. Ook zelfs, indien de stam


vader van een vorstenhuis zich wellicht gezag heeft aan


gematigd, dan hebben zijn opvolgers het recht, gezag te 

handhaven op grond van het feit, dat dit gezag door lang


durige onderwerping erkend is. 

Moeilijker is vast te stellen, waaraan de natuurlijke gezag-handhaver 
zijn recht ontleent, omdat dit zuiver een ge•• 
voelskwestie is. Men mag echter m.i. aannemen, dat de 
ouderliefde zoo sterk is, dat de ouders hun kinderen zullen 
opvoeden, zóó als het belang van het kind het vereisLiit. 
Mogen wij aannemen, dat de ouders door meerdere rijpheid 
en ervaring beter kunnen oordeelen dan de onrijpe kinderen, 
dan lijkt mij dit een voldoenden grond om er het natuurlijk 
gezag op te verdedigen. 

Menigeen zal denken: maar het is toch een natuurlijke 
zaak, dat de ouders gezag hebben over hun kinderen, ech-ter 
daarmee zijn wij er niet van af. Het is een natuurlijke 
zaak, maar waarom? Omdat de ouders door liefde het meest 
de belangen van het kind kunnen voorstaan. 

Echter zullen vele ouders de wijsheid missen om goed en 
kwaad te onderscheiden. Wanneer het heel erg in de gaten 
loopt, dan kan het wettelijk gezag ingrijpen. 

Loopt het minder in de gaten, dan grijpt het wettelijk gezag 
niet in, maar dan loopt het ook onherroepelijk mis met 
de gezaghandhaving, dan onttrekken zich de kinderen a -in 
het gezag, zoodra zij er de kracht toe voelen. En dat is in 
zeer vele gevallen; de gevallen, waarin de gezaghandhaving, 
ondanks de ouderliefde, toch de richting van het egoïsme 
is ingeslagen en de gevallen, waarin overdreven liefde de 
wijsheid bedriegt, en tenslotte gevallen, waarin wel voldoende 
liefde voor de kinderen aanwezig is en niet in overmaat, 
doch waarin de wijsheid ontbreekt. 

In al deze gevallen, en het zijn verreweg de meeste, zouden 
de ouders uit hun gezag moeten worden ontzet, maar 
dit is een onmogelijkheid, want wie zal er over beslissen, 


269 HET KIND ---1 9 3 3 270 

of een van deze gevallen werkelijk aanwezig is? Het is mij 
er echter niet om te doen, een staats ,. of gestichtsopvoeding 
te verdedigen, want ik vrees, dat een slechte ouderlijke op'voeding 
toch nog beter is, dan dat en aan dat feit dankt de 
ouder m.i. dan ook zijn recht om gezag te handhaven. 

Nu volgt dan de vraag, of de gezagbekleeder de plicht 
heeft, het gezag onder alle omstandigheden te handhaven. 
Ik zou zeggen van ja, maar ik stel dan den eisch, dat de 
gezaghandhaver zich tot plicht stelt, zijn gezag te doen 
rusten op het Goddelijk gezag, want alleen dit laatste is 
onaanvechtbaar. 

God is God. Daar valt niets aan toe te voegen.. Als wij 
beweren, dat God goed is of Liefde, dan kleineeren wij Hem. 
Hij is God en dat sluit alles in. Daarom is Hij volmaakt en 
Zijn gezag is volmaakt. 

Nu kan een mensch dwalen. Het is zelfs een merkwaardig 
feit, dat hij altijd dwaalt. Zelden ziet hij dat in. Maar laat 
ons aannemen, dat een vader een gezagsmaatregel heeft 
genomen en later ziet hij in, dat deze onjuist was. Dan 
moet hij zijn gezag handhaven, door den maatregel te veranderen. 
Het gezag en de gezagsmaatregel zijn immers niet 
hetzelfde. Geen opvoeder zal zijn gezag te kort doen, door 
erkenning van een fout. Integendeel, dit zal zijn gezag versterken. 
Hieruit volgt tegelijkertijd, dat de discipel het recht 
en zelfs de plicht heeft kritiek uit te oefenen. Maar niet 
tot verzet. 

Ik heb juist dezer dagen een merkwaardig voorbeeld bes 
leef d. Ons dienstmeisje droeg lang haar. Haar vader was 
overleden, haar moeder had bezwaren tegen kort haar. Op 
den dag nadat zij meerderjarig werd, heeft zij het haar 
laten afknippen. Dit strijdt tegen mijn gevoel. Men kan de 
kwestie van lang of kort haar bezien, zooals men 'wil, maar 
als men weet, dat onze ouders tegen kort haar bezwaar 
hebben, dan is het een daad, die tegen het kinderlijk gevoel 
strijdt, om het er af te doen nemen, zoodra de wet ons 
zelfstandigheid toekent. Zoo'n meisje wil wel profiteeren 
van de huiselijke omgeving van haar moeder, wil wel steun 
aannemen van haar moeder, als zij in ongelegenheid zou kor 
men, maar zij wil niet deze kleine opoffering dragen voor 
diezelfde moeder. Is hiermee het verzet niet veroordeeld? 

Wanneer echter de discipel een overtuiging heeft, die 
berust op het Goddelijk gezag, dan meen ik, dat de plicht 
tot verzet ontstaat, indien het gezag daar tegen in gaat, 
zoowel het ouderlijk, als het wettelijk gezag. In deze meening 
vind ik steun . bij niemand minder dan Willem van 
Oranje, terwijl m.i. ook de eerste christenen den plicht 
hadden, hun geloof te belijden tegen het verbod in, zoowel 
als de aanhangers der hervorming. 

Dit verzet bepale zich dan tot een zich--onttrekken aan 
het gezag. Elke poging om zich het gezag toe te eigenen of 
de machteloosheid van een bestaand gezag te demonstree-ren, 
zooals het voorbeeld, dat aanleiding was tot het opwerpen 
van de puzzle, acht ik echter verkeerd en, waar het 
Goddelijk gezag nooit naar machtsvertoon heen kan wijzen, 
is zulk een poging uiteraard reeds veroordeeld. 

Een kind, dat zijn ouders zou willen onderwerpen, is een 
dwaas en een gemeenschapslid, dat het gezag wil omverwerpen, 
doet dit meestal om zijn eigen gezag te doen domir 
neeren, zonder zich er rekenschap van te geven, of dat 
beter is dan het oude. In elke vereeniging, in elke staat is 
gelegenheid het bestuur of de regeering te doen vervangen 
door een andere, betere. Zoolang het gezag staat, heeft 

men er zich aan te onderwerpen 1 ) : elke poging, om te 
toonen, dat men het gezag niet erkent, is uit den booze. En 
wie zich aan het gezag onttrekt, omdat het in strijd is met 
het Goddelijk gezag, die zal het aanvaarden, als dit wordt 
opgemerkt, maar nooit trachten het te demonstreeren. En 
als hij dit, zooals de beeldenstormers, wèl doet, dan blijkt 
daaruit voldoende, dat althans dat deel van zijn daad niet 
berust op het Goddelijk gezag. Dat een beeldenstorm mo-gelijk 
was, is evenals een revolutie, een losbarsting van 
overkropte woede, een massasuggestie, maar niet een eenvoudig 
zich aan het gezag onttrekken, omdat het geweten 
ertoe verplicht. 

Ik zou een schoolleerling steeds het recht van kritiek op 
het gezag willen toekennen, maar dan in den vorm van een 
vertrouwelijk gesprek onder vier oogen. Als een onderwijs 
zer of leeraar een gezagsmaatregel neemt, of een straf oplegt, 
die onjuist of onrechtvaardig is, laat dan de leerling, 
die 'dit opmerkt, na afloop van de les naar den leeraar toegaan 
en er over spreken. Dan heeft de leeraar gelegenheid 
zijn doen te verklaren en den leerling te overtuigen, ofwel, 
als de leeraar ongelijk had, kan de leerling hem daar op 
wijzen. Neem aan, dat een jongen is gestraft, maar een 
ander heeft schuld. Dit kan makkelijk voorkomen. De jongens 
onder elkaar weten meestal wel, wie de schuldige is. 
Dan is het van veel belang, dat de onschuldige van zijn 
straf ontheven wordt. Laat dan een kameraad van den gestrafte 
het den leeraar mogen zeggen. Dan zal hij misschien 
den naam van den schuldige moeten noemen. Straf dien 
dan niet, de kritiek zou dan in klikken ontaarden. Een leeraar, 
die invloed op zijn leerlingen heeft, zal een volgenden 
dag meestal den schuldige wel tot zelfbeschuldiging kunnen 
brengen. En lukt dit niet, dan zal, bij een goede behande~ 
ling van het geval, toch het gezag er niet onder lijden. Integendeel, 
er zal onder de medescholieren een zekere verachting 
ontstaan voor den schuldige, die zich niet durft te 
melden en het gezag zal sterker zijn. 

Maar het gezag mag niet in vitterij ontaarden. Dat is de 
groote moeilijkheid. Ik herinner mij, dat wij als leerlingen 
van een Zwitsersche school, op zekeren avond onze aandacht 
niet bij de les konden houden, omdat de zon zoo 
prachtig onderging boven het meer. De leeraar merkte dat. 
„Messieurs", sprak hij, „nous pauserons cinq minutes pour 
le coucher du soleil". Wij gingen allen van onze plaatsen 
en keken voor de groote, niet gematte, ramen naar het 
schouwspel, de leeraar zelf natuurlijk ook. Daarna ging de 
les door. Men meene nu niet, dat daar geen discipline was. 
Het was er zeer streng, hoewel wij „messieurs" heetten. 

Het heele handhaven van gezag berust op het begrijpen 
van zijn ondergeschikten, ook en juist, in gevallen als bij 
de Zeven Provinciën. Begrijpen doet voorkomen en zoo 
noodig op de juiste manier ingrijpen. Waar geen begrip is, 
is geen gezag. Want als het gezag alleen berust op de sterren 
en strepen in het militaire, op de strafmogelijkheid in het 
burgerlijke, dan is het een schijngezag, d.i. géén gezag. Als 
ik niet weet, dat mijn soldaten, leerlingen, kinderen door 
dik en dun mij zullen volgen, omdat zij niet anders kunnen, 
dan mij volgen, dan heb ik geen gezag. Napoleon had gezag, 
Mussolini misschien niet. Het gezag gaat uit van den 
machthebbende, d.i. degene, die geestelijk boven zijn onder-

Y) Een moeilijk geval blijft tirannieke despotie. Het lijkt mij, dat een 
despoot door zijn volk kan worden onttroond, wat dus verzet is. Maar 
zijn er feitelijk nog wel despoten of tirannen in den eigenlijken zin van 
het woord? Als dat niet zoo is, behoeft de kwestie ook geen oplossing. 


^--s 

271 ITETKIND 1 9 3 3 272 

geschikten staat. En die heeft geen receptenboek noodig 

om zijn gezag te handhaven, die zal ondanks fouten, die 

ook hij noodwendig maakt, op zijn voetstuk blijven staan. 

En hieruit volgt ook de beantwoording van de vraag: „wel , 


ke middelen kan de gezagdrager aanwenden, om zich te 

handhaven?" n.l. die middelen, die op dat oogenblik noo~ 

dig zijn. 

Uit mijn diensttijd zou ik tientallen gevallen kunnen noemen, 
waarop ik nuchter nadenkende misschien geen oplossing 
zou weten, maar, die ik, voor het geval staande, als 
door ingeving oploste. Massadienstweigering, opwekking 
tot muiterij, lijdelijk verzet, accute individueele dienstweir 
gering, ik heb ze alle meegemaakt en er onder gekregen ... 
zonder straf, meestal door het woord alleen, soms door 
daadwerkelijken steun. Ik beweer deze dingen niet, om mijzelf 
op een voetstuk te plaatsen, wat allicht zoo zou schijnen. 
Ik ben geen Napoleon en zonder den steun van het mij 
opgelegde gezag achter mij, zou ik een slecht gezagshandhaver 
geweest zijn, maar eenmaal in die positie geplaatst, 
wist ik mij meestal te redden, door op te treden, zooals het 
oogenblik hèt mij ingaf. 

Zijn er nu bij de gezaghandhaving middelen, die als immoreel 
gebrandmerkt moeten worden? Het kan zijn, dat 
het doel de middelen heiligt, maar ik geloof het niet. Maar 
sommige middelen worden erdoor geheiligd. 

Een kind met slaag tot onderwerping brengen, acht ik 
geheel verkeerd en toch kunnen er gevallen voorkomen, 
waar het noodig zal zijn een tik of zelfs een pak op de 
broek toe te dienen. Als een kind met vingers of metalen 
voorwerpen aan een stopcontact wil zitten (en wie kan dat 
altijd voorkomen?) en het laat het niet op het verbod, dan. 
is het altijd nog beter, dat het een klap van zijn vader krijgt, 
dan van den stroom. Natuurlijk, het is beter, een kind geen 
spelden, scharen of dergelijke in handen te laten, maar wie 
kan doorloopend zijn kinderen in het oog houden? Geen 
ouder ontkomt er aan, dat zijn kind, of een van zijn kinderen 
hem op een onbewaakt oogenblik ontglipt. Het vindtin 
den tuin een stukje ijzer, op zolder een speld. Wijs hem 
dan op het gevaar. Zeker, maar theorie blijft theorie. Verbied 
hem met stopcontacten te spelen. Maar hij is onger 
hoorzaam of vergeetachtig. Dan blijft er niets over, dan 
een bedreiging met klappen en helpt dat nog niet, dan ook 
de klap zelf. 

Mijn zoontje was eens onhandelbaar. Zijn moeder sloot 
hem ergens op en wij meenden, dat hij dat wel erg zou 
vinden. Maar hij was zoo rustig als iets en toen wij even 
later eens gingen kijken, wat hij uitvoerde, zat hij doodleuk 
te spelen met een paar houtjes, die hij in zijn ballingschap 
gevonden had. Nu was hij inderdaad zoet geworden en had 
dus de straf wel geholpen voor het oogenblik, doordat zij 
afleiding bracht, maar niet voor de toekomst, want hij had 
het er best naar zijn zin gehad. Dit nu was geen geval geweest 
voor klappen. Er blijkt echter uit, dat men niet te 
veel moet verwachten van moreele straffen bij zeer kleine 
kinderen. 

Dezelfde jongen en zijn zusje waren op zekeren dag aan 
het spelen in den tuin, wat echter in plagen ontaardde. Ik 
zag de huilbui al naderen. Nu hebben wij een klein heuveltje 
in den tuin. Daar zond ik ze heen: „Gaat boven op 
het heuveltje staan huilen, allebei" riep ik. Luid brullende 
marcheerde het tweetal af, om drie minuten later lachende 
hand in hand te komen vertellen, dat het over was. Verder 

hebben ze prettig met elkaar gespeeld. 

Maar neem nu een geval, dat een jongen van een meisje 

houdt en de ouders hebben een ander voor hem uitgezocht, 

of het kind heeft een overtuiging, die tegen die van de 

ouders ingaat, kan men dan dwingen, anders dan door 

overreding en dat is dus nièt-dwingen? Natuurlijk niet. 

En zoo kan in het eene geval immoreel zijn, wat in een 

ander geval toelaatbaar is. Ik geloof niet, dat hier vaste grenr 

zen te trekken zijn. Laat de ouders nu en dan een klap toedien 

nen, maar laat de onderwijzer het liever niet doen. 

Ik vind de bekende straf van zonder eten naar bed stu


ren ellendig en niet toelaatbaar en toch, toen mijn pleeg


zoon keer op keer zonder noodzaak te laat aan tafel kwam, 

liet ik hem mee-eten aan het gerecht, waar wij aan bezig 

waren op het oogenblik, waarop hij binnenkwam. En toen 

het eindelijk zoover was gekomen, dat wij een appel aten, 

toen kreeg hij ook een appel en nooit is hij meer te laat aan 

tafel gekomen. 

Ik zou dit artikel willen samenvatten in deze woorden: 

handhaaf het gezag onder alle omstandigheden; maar zorg, 

dat het zóó is, dat onderwerping--eraan mogelijk is. Laat 

daarom kritiek toe, maar onderdruk verzet. Aanvaard de 

middelen, die uit het geval zelf voortkomen. 

G. A. VAN REDE. 
TIJDSIGNALEN. 

1. Klaus Mehnert: Die Jugend in Sowjet-
Rusland, 1932. i ) 
2. Voordrachten van Dr. Fritz Kinkel, 
Berlin. 1933. 

R
R
LISLANDI Voor de jongeren uit onze dagen heeft het 
woord magnetiese kracht. En volstrekt niet alleen voor 
de arbeidersjeugd, zij het voor die in het bizonder. Velen 
hebben slechts een vage notie van wat er in dat verre land 
eigelik aan het gebeuren is. Toch hunkeren ze: daarheen! 
Anderen, jonge intellektuelen, verzamelen in koortsige ijver 
alles wat ze door boek, voordracht en film over Rusland te 
weten kunnen komen, en volstrekt niet afgeschrikt door ben 
richten over voedselschaarste, slechte woningtoestanden en 
betrekkelike onvrijheid, zeggen ze: daar wil ik heen! Een 
studiereis naar Rusland, de gelegenheid ertoe wordt aan 
studenten, evenals aan andere groepen van intellektuelen, 
voor weinig geld geboden. Er zijn er, die zich aan het leren 
van de moeilike landstaal zetten — des te beter zullen zij 
kunnen oordelen, als hun droom werkelikheid wordt en zij 
met eigen ogen de maatschappij zien, waar elk schepsel met 
vreugde meewerkt aan het bereiken van één groot doel. Zo 
zien zij het. En al mag er wat loutere nieuwsgierigheid on. 
der lopen en wat jonge zucht tot avontuur, dit is het waar 
de werfkracht van uitgaat, die de arbeidersbeweging uit 
onze jeugd, tot politieke partij verstard, verloren heeft. 

Er zijn opvoeders die zich met een schouderophalen van 
„Rusland" trachten af te maken en anderen, bij wie het 
woord slechts ergernis opwekt. Zij hebben ongelijk. In zijn 
„Tij dsignalen" in het nummer van 4 Maart wees de Redakr 
Leur er reeds op, dat wij toch zeker niet te klagen hebben 
over gebrek aan realiteit bij wat film en boek ons over het 
Rusland van heden leren. In verband hiermee verdient het 
boek van Klaus Mehnert, een in Rusland geboren Duitser 

1 ) Ned. uitgave: De jonge generatie in Sowjet-Rusland ^- Servire, 
Den Haag, 1933. 


273 HET KIND — 1 9 3 3 274 


die na herhaalde bezoeken aan het Rusland van heden zijn 
sympathie voor wat daar gaande is, niet verloor, terwijl hij 
toch volstrekt niet probeert de rauwe werkelikheid te verbergen, 
ons aller aandacht. Dit boek werd geschreven „voor 
allen, die een nieuwe Duitse weg voor Duitsland zoeken". 
Ook wij zoeken nieuwe wegen. Al was het er alleen maar 
één om te ontkomen aan de toenemende werkeloosheid on-
der de jeugd! Niet alleen meer onder de proletariese jeugd. 
Helaas? ^-- „Gott sei Dank", zei Dr. Fritz Künkel dezer 
dagen in de overvolle Aula tot de Leidse studenten, die 
toegestroomd waren om de beroemde psycholoog over de 
„Charakterkrisis der modernen Jugend ti te horen: „Gott sei 
Dank", want eerst dan is er kans, dat het probleem opgelost 
kan worden, als de jonge mens door de bittere ervaring 
„ich bin arbeitslos" tot het besef „wir sind arbeitslos" komt. 
Dit geldt voor alle kringen van de samenleving, ook voor 
die waar men vroeger als vanzelfsprekend aannam, dat de 
toekomst der kinderen verzekerd was ( zelfs die van de 
kleinkinderen! zei Dr. Künkel er ondeugend bij) , als men 
een huwelik aanging. Om uit onze „ichhaf tige" instelling 
tegenover de maatschappij tot een „wirhaf tige" te komen 
moeten wij in onze dagen de werkeloosheid aan den lijve 
gevoeld hebben. Het was een van de grote vertegenwoordi~ 
gers van de Individual -psychologie, die zo sprak. Bedoelde 

hij met het begrip „Wirhaftigkeit" het kommunisme, zoals 
wij dit verstaan? Integendeel, het Russies kommunisme op 
Marxistiese grondslag verwierp hij. Misschien is onder de 
eerste Christenen iets werkelikheid geweest, wat het begrip 
„Wirhaftigkeit" zou dekken ... Geen wonder dat op negen 
van de tien papiertjes met vragen, te Leiden aan Dr. Künkel 
door studenten ter hand gesteld, het woord „kommunisme" 
voorkwam! Maar de Individualpsycholoog ontliep de strijd 
niet: integendeel, eerst als door these en antithese gezamelik 
naar een oplossing gezocht wordt, is er kans, dat de hogere 
synthese tot stand komt. 

Men ziet, dit standpunt is niet „Russies". Daar is men 
overtuigd dè oplossing gevonden te hebben. Hoe, kan men 
in het hierboven genoemde boek van Klaus Mehnert lezen. 

Hoofdzaak voor hem is: dat de jeugd in Rusland werkt, 
werken moèt en dat een groot deel dit vol geestdrift en 
bezield door een ware honger naar kennen en kunnen doet. 
Dit geldt in het bizonder voor de „Stoszgruppen", de voortrekkers, 
die de elite van de jeugd vormen. Maar deze elite 
overweegt alléén door moed, volharding, weetlust, ijver, 
niet door bezit of welvaart. Sparen is in Rusland geen 
deugd meer en „op de keper beschouwd heeft de mens niet 
heel veel nodig". Dit is dan maar goed ook, want op 't gebied 
van woonruimte en voedsel kan men er zijn eisen moei.. 
lik te laag stellen. Ook op dat van vrije tijd en ontspanning. 
Dat velen van de „voortrekkers" in korte tijd overwerkt 
zijn en in zenuwinrichtingen terecht komen, wordt niet ontkend. 
Evenmin, dat er anderen zijn, die de arbeid trachten 
te ontlopen, te laat komen enz.. Hun loon ontvangen zij, 
maar nog meer hoon is hun deel (ze ontvangen het loon 

b.v. aan een kas met opschrift „voor drinkers, nietsnutters 
en boemelaars") . Als individu geldt men niet, maar het 
ideaal moet zijn: zich vrijwillig en met geestdrift in dienst 
stellen van het grote geheel. Dat de tendenzen van dit geheel 
voorlopig zeer materialisties zijn, speelt voor de jeugd 
geen rol. Dat veel waardevols, o.a. het familieleven, verstoord 
wordt, ziet men als iets voorlopigs. Dat komt later 
terecht, eerst moet de kommunistiese maatschappij een vaste 
basis hebben. 

Dit boek heeft mij veel van de geestdrift verklaard, die 
de jongeren bij ons voor Rusland bezielt. Ik geloof niet aan 
de waarde van deze oplossing, die alleen bij een ijzeren 
discipline door te voeren is. Maar met Dr. Künkel geloof ik 
wèl aan de opvoedbaarheid van de mens tot een „reif ende 
Wirhaf tigkeit", waarbij de individualiteit niet onderdrukt 
behoeft te worden. Zeer sterk bleek dit geloof bij het debat 
na de voordracht in Den Haag ( over Freud, Jung en Adler) , 
waar de aanvallen van theologiese en f ilosof iese zijde kwar 
men. Dat Dr. Künkel dezer dagen overal door volle zalen 
is toegejuicht, is m.i. een gelukkig verschijnsel, een lichtpunt 
in de duisternis. Dr. CHR. KROES-LIGTENBERG. 

PAEDAGOGISCH DAGBOEK UIT EEN 
ARBEIDERSBUURT. 


V erkiezings wee.

„Coli' 

ln 
„Is een ..." 
't Laatste woord rijmt op het eerste en de jongens in de 
straat zingen het uit volle borst, telkens opnieuw. 
Ik vlieg de trap af, naar beneden. 't Is mijn eigen jongen, 
die daar bezig is, met een paar vriendjes. Ik ga in de deur 
staan en klap in de handen. 
„Hédaar! Kom eens hier." 
Ze komen, maar volstrekt niet schuldbewust. Kunnen zich 
niet denken, dat het om dit versje is, dat ik ze roep. 
„Dat mag jullie volstrekt niet zingen!" zeg ik streng, 
extra streng omdat ze zelf het gewicht van het oogenblik 
niet voelen. 
„Dat doen we om de Christelijke school te plagen", legt 
de oudste van de jongens me uit. Er is iets van minachting 
in zijn stem, dat ik dat zelf niet begrijp. 
„Je hoeft die kinderen niet te plagen." 
Maar er zit hier meer achter dan alleen een verbod van 
elkaar plagen en dwarszitten. Hoe moet ik hun dat aan hun 
verstand brengen? 
Ik zeg hun dat die meneer Colijn iemand is, waar anderen 
veel van houden en waar zij dus niet op schelden mogen. 
Dat vinden die anderen naar. En ze luisteren gehoorzaam 
en knikken met hun kleine, ronde hoofden, maar ze 
voelen er niets van, heelemaal niets. Ze hebben daarnet 
gezongen dat Colijn een ... is, dat hij ook een levend 
mensch is, met armen en beenen en een hoofd, schijnt hun 
nog heelemaal niet te zijn opgegaan. 
Ik ga terug naar mijn studeerkamertje en zij loopen door. 
De volgende dag komt het tot een compleet gevecht tusr 
schen hen en de Christelijke school. 
„We hebben geknokt, moeder, geknokt! Nou!" 
„Hoe kwam dat?" 
Ik ben, over het algemeen, niet al te streng tegenover 
straatgevechten, die hier gewoonlijk geen verontrustende 
afmetingen aannemen. Mede tengevolge van het uiterst 
tactvolle optreden van het hoofd der Christelijke school, die 
zijn jongens goed in de hand heeft. Maar nu vrees ik toch 
dat er weer meer achter zit. 
Een lang verhaal, waarin hij haast over zijn woorden 
struikelt. Op de straat staat geschilderd „Kiest Albarda". 

Hebben de jongens van de Christelijke achter gezet „nooit". 
Hebben zij dat uitgeveegd en er van gemaakt „Altijd". Zijn 
ze gaan vechten. 


275 HET KIND --1 9 3 3 276 

Tusschen haakjes zij er hier even op gewezen, dat geen 
van beide groepen op 't idee is gekomen, de mooi gevormde, 
witte kalkletters zelf stuk te maken. De straten staan er 
hier vol mee, en soms is de aanbeveling nog bekrachtigd met 
een mooi schilderstuk en het publiek, klein en groot, heeft 
veel belangstelling voor de kunstvaardigheid, waarmee een 
en ander is uitgevoerd en denkt niet aan vernielen. Of het 
invloed heeft, is een tweede. 

„jullie moet je niet bemoeien, met wat op de straat staat", 
zeg ik, „dat is een zaak van de groote menschen." 

Maar dat is een redenatie die geheel valt buiten de sfeer 
van onzen omgang en hij neemt me dus ook niet „au serieux". 


„'k La me toch zeker niet kisten", zegt hij, niet als antwoord 
op wat ik gezegd heb, maar op eigen overpeinzingen. 

De verkiezingen komen dichterbij, de propaganda is van 
't jaar levendiger dan ooit, loudspeakers verkonden de voortreffelijkheid 
van deze of die candidaat, en als er al weinig 
publiek is dat luistert, de kinderen zijn overal als de kippen 
bij en geven hun commentaar. 

De optocht gister was niks gedaan, die van vandaag was 
mooier. Maar de auto van die en die was fijn. En de fietstocht 
met die en die vlaggetjes, nou reuze! 

Al spoedig zijn we tot in finesses op de hoogte, hoe de 
vader van Jan en de ouders van Co georganiseerd zijn en 
als dan Piet nog komt vertellen dat zijn vader elken nacht 
naar de stad gaat om op de straten te schilderen: „Stemmen 
is onzin", is de zaak heelemaal voor elkaar en kunnen we 
aan hun paedagogische resultaten de waarde bestudeeren 
van verschillende arbeiderspartijen. 

Ik berust. En als ik hoor zingen: 

„Rood is troef 

„ ... is een boef", 

of 

„Een twee, drie, oranje boven! 

„je moet het niet gelooven!" 
dan blijf ik stil zitten en houd me doof. 

`En dan blijkt me, dat de gezonde kindernatuur per slot 
alles wel weer terecht brengt, als we haar maar haar gang 
laten gaan. 

Want op een avond, als ik hem naar bed breng, vraagt 
Wim, die zich niet laat kisten door de kinders van de 
Christelijke school en voor de eer van Albarda gevochten 
heeft me met een paar tintelende oogjes: 

„Moeder, weet je, wat S.D.A.P. beteekent?" 

En als ik ontkennend het hoofd schud: 

„Beteekent: „Schooiers, die appeltjes pikken!." j. E. K. 

PLiNTIGE PIJLEN. 

Volwassenen als opvoeders? 

M
M
IJN oudste zoon voert het woord: 
„Vader, ik heb de laatste weken alle strooibiljetten 
en verkiezingskranten van de verschillende partijen gelezen 
om op de hoogte te komen van de stroomingen in de politiek. 
Kunnen ze nu werkelijk allemaal uitvoeren, wat ze 
beloofd hebben?" 

Ik zwijg tactvol: Shaw heeft ons immers geleerd, dat 
opvoeding is de georganiseerde verdediging van de volwassenen 
tegen de kinderen en een goed soldaat verraadt de 
zwakke plaatsen in zijn vestingmuren niet. 

„En weet u, wat zoo gek is?" vervolgt de jongen. „Ze 

betichten elkaar van leugen en opzettelijke misleiding. Liegen 
ze nu werkelijk allemaal of is het valsche beschuldiging 
van weerskanten? 't Is in ieder geval beroerd." 

Ik durf nièt herhalen, volwassen lezers, welk antwoord 
ik gegeven heb op deze ernstige vraag: ik vrees voor excommunicatie 
en ik ben nu eenmaal geen kind meer ... 
helaas .. . 

En op denzelfden dag spreekt mijn kleine dochter: 

„Vader, onze heele school zit vol met vieze papieren. Tot 
het dak toe. En er staan allemaal leugens op, zeggen de kin.deren. 
't Is zófl akelig: ze schelden mekaar uit, omdat hun 
vaders verschillende nummers hebben. Is dat nu politiek?" 

„M'n kindje", heb ik bitter gezegd, „stichten jullie nu 
een bond, die zorgt voor de georganiseerde verdediging van 
de kinderen tegen de volwassenen." 

't Schaap keek me verbouwereerd aan. 

Toen zei ze geestig: „U is zeker van lijst 11 ... " 

C. DE SCHUTTER. 
TIJDSCHRIFTEN. 

„Dux, Tijdschrift voor allen die medewerken aan de 
vorming der Katholieke rijpende jeugd", April '33, bevat 
eenige interessante artikelen over de jeugdbeweging, die, 
hoewel handelende over de Katholieke jeugdbewging, in 
vele opzichten zeer algemeen georiënteerd zijn, omdat de 
problemen, er in ter sprake gebracht, eigen zijn aan alle 
richtingen in de jeugdbeweging. 

G. Lamers S.J. schrijft over „De critici over onze jeugdbeweging". 
Het algemeene punt, dat allerwege critiek en 
discussie oplevert is het antagonisme jeugdbeweging-jeugd~ 
zorg. „Ons jeugdwerk is geen èchte jeugdbeweging". 
Schr. geeft een karakteristiek van wat de essentie van 
jeugdbeweging uitmaakt. We citeeren: 

,,De historische groei der jeugdbeweging. 

In 1896 begonnen met de actie der Wandervögel droeg 
ze eerst het karakter van emancipatie en negatie; men nam 
stelling tegen het geslacht der ouderen en wilde nieuwe 
banen bewandelen. Waar geen enkele richting uit zuivere 
negatie leven en kracht kan uitoefenen, moest men tot het 
positieve komen: de bepaling van wat men wilde. 

En men formuleerde dit met name in de freideutsche 
jugendbewegung als het bewust worden van eigen positie 
en taak, den drang naar positieve levensvorming. Het hoogtepunt 
dezer ontwikkeling vormde het feest op den hohen 
Meissner in October 1913, het feest van de nieuwe jeugd 
in den beroemden Meissnerformel aldus weergegeven: „Die 
Freideutsche Jugend will aus eigener Bestimmung, vor eigener 
Verantwortung, mit innerer Wahrhaftigkeit ihr Leben 
gestalten. Für diese innere Freiheit tritt sie unter allen 
Llmstánden geschlossen ein." 

In deze gedachtenrichting voortgaande werd van zelf 
jeugdzorg principieel afgewezen. jeugdbeweging was het 
tooverwoord, dat alle deuren zou openen. 

Jeugdbeweging, dat is dus principieel: 

Opstand der jeugd tegen de oudere generatie; — spon~ 
taneïteit, zelf handeling, revolutionaire daad; — zelfregee-ring: 
Jugend will sich selbst fuhren; — selectie; niet ieder 
is welkom: nur wer den gleichen Geist in sich trágt. ^-


eigen organisatie met eigen bestuur, met eigen vergader 
ringen en met eigen financiën. — 


277 HET KIND — 1 9 3 3 278 

Jeugdbeweging eischt haar eigen specifieke vormen: 

Wezenlijk zijn het gemeenschappelijke lied, de reidans, 
het leekespel, de spreekkoren; 
wezenlijk is haar houding tot de natuur, haar kamper 
menten, wandeltochten en jeugdherbergen; 

wezenlijk is haar streven naar kameraadschap, naar eenvoud 
en versobering: haar bestrijding van traditie, conventie 
en mode. 

Het is duidelijk, dat alwie Jeugdbeweging in strikten zin 
propageert, niet aanvaarden kan het grondbeginsel der 
„jeugdzorg" dat de leiding uitgaat van de ouderen, hetzij 
van het gezin, van de kerk, van den staat of van maatschappelijke 
organen; 

( haar eerste karakteristiek) 

dat hij niet aanvaarden kan, dat de ontwikkeling — als 
ge wilt de opvoeding — in de jeugdgroep gebonden is aan 
een van boven opgelegd program. Jeugdbewegers hebben 
maling aan programs, organisatie enz. Jeugdzorg kan niet 
gedijen zonder methodische van boven af verzorgde leiding; 

(haar tweede karakteristiek); 

dat hij niet aanvaarden kan: meer respect voor traditie 
dan voor nieuwe scheppingen; een meer conservatief kar 
rakter dan ongetemde vrijheid van evolutie en revolutie 
( het „anders zijn" dan ouderen is wezenlijk) . Jeugdzorg 
trekt de lijn der ontwikkeling, der cultuur door, bedacht,zaam 
en geleidelijk. 

(haar derde karakteristiek); 

en dat hij niet aanvaarden kan: de minste tendenz naar 
uniformiseering, naar massarorganiseering ( jeugdbeweging 
is uiteraard sectarisch: niet ieder is welkom) , terwijl Jeugd'zorg 
er naar streeft, met of zonder kernen, met of zonder 
elite-keuze, de massa der rijpende jeugdigen te beïnvloeden 
ten goede. 

(haar vierde karakteristiek); 

en dat hij niet aanvaarden kan: een concrete doelstelling 
in een of ander cultureel, maatschappelijk of anderszins 
organisatorisch verband: de jeugd heeft haar eigen rechten 
en is „ein Ding an sich''. „Jeugdbeweging is een wegzwer~ 
men zonder richting, een los-willen-zijn tot iederen prijs 
van de ouderen, is een marcheeren naar het eigen gestelde 
doel, alleen met den tred en de wijze welke het temperament 
en het karakter der jeugd eigen is". Jeugdzorg is op de 
eerste en laatste plaats opvoeding, doelbewust en organisatorisch 
geleid. 

(haar vijfde karakteristiek); 

en daarom zal zij als vanzelf sommige ontwikkelingsvormen 
der jeugdbewegers meer stie[moederljk behandelen 
dan deze lief is. 

Hiermede wordt niet ontkend, dat in de jeugdbeweging 
niet enkele zeer vormende elementen aanwezig zijn, die 
overigens ook niet in strijd zijn met het wezen der jeugdzorg; 
maar vastgesteld is dat beider wezen fundamenteel ^-paedagogisch 
gezien --- verschilt. Dus blijft de vraag gewettigd: 
wat dient primair te zijn in ons jeugdwerk: het 
karakter van jeugdzorg óf het karakter van jeugd1eweging." 

Schr, merkt dan verder op dat_ de rasechte jeugdbewe


ging langzamerhand is overgegaan tot een soort jeugdzorg, 
èn doordat de jeugdbewegers tot ouderen gingen om raad 
en steun, èn doordat de ouderen in de beweging verantwoordelijkheid 
gingen voelen voor de jongeren. 

„Is nu — vraagt Schr. , de propaganda voor de jeugdbeweging 
„in strikten zin" gewenscht?" Schr. komt dan 
tot eenige vragen, die neerkomen op: worden de jeugdbewegers 
niet al te „ich~haftig" — dit woord gebruikt in 
den zin van: te vroeg zelfstandig, pedant, betweterig, onverr 
draagzaam, overtuigd van de superioriteit van de -jonge gar.. 
de •--, en is de jeugdbeweging niet sterk romantisch van 
aard? 

Schr. meent dan ook de voorkeur te moeten geven aan 
jeugdzorg, waarbij „eenige werkelijk frissche elementen der 

z.g. jeugdbeweging behouden kunnen worden". 
Een tweede punt ter sprake gebracht is dat der -veruiterr 
lyking van het jeugdwerk. In het kamp der Katholieke jongeren 
leeft het fel verzet tegen het uiterlijk, massaal vertoon 
en het gebrek aan innerlijk leven in de jeugdorganisaties. 
Komen we hier niet op het bovengenoemd eerste 
punt terug? Lijkt het onderscheid tusschen jeugdbeweging 
en jeugdzorg niet zoozeer in het al.- dan niet geleid-zijn, als 
wel in het bewogen-zijn? 

Jeugdbeweging dankt haar naam aan het bewogen, ont

-

roerd zijn. Jeugdzorg kent dat niet. Veruiterlijking van het 
jeugdwerk dreigt daar, waar de bewogenheid niet is. 

P. G. 
VOLKSONDERWIJS — BEVREDIGINGSCOMMISSIE. 


O 
O 
( Ingezonden.) 
P de in November j.l. te Haarlem gehouden algemeene 
vergadering van „Volksonderwijs", werd aangenor 
men een voorstel van de afd. Amsterdam, waarbij aan het 
Hoofdbestuur werd verzocht een commissie te benoemen, 
die tot taak zal hebben: 

a. een onderzoek in te stellen naar de gevolgen van de 
„Bevrediging op Onderwijsgebied"; 
b. te overwegen of de houding van „Volksonderwijs" ten 
opzichte van de financiëele gelijkstelling dient te worr 
den gewijzigd; 
c, eventueel met bepaalde voorstellen dienaangaande op 
een volgende algemeene vergadering te komen. 

Het Hoofdbestuur heeft die opdracht aanvaard; de be~ 
doelde Commissie, die binnenkort geïnstalleerd zal worden, 
bestaat uit: Ds. K. A. Beversluis, Ned. Herv. Predikant te 
Zutphen; Prof. Dr. R. P. van Calcar, Hoogleeraar te Leiden; 
Wm. van Diesen, Administrateur van ,,Volksonder~ 
wijs" te Amstelveen; J. van Dijke, Commies aan het Bur 
-eau tot Plaatsing van Leerlingen te Amsterdam; R. van 
Gaasbeek, Lid van het Dag. Bestuur van „Volksonderwijs" 
te Utrecht; Ds. A. H. v. d. Hoeve, Inspecteur van het Lager 
Onderwijs te Utrecht; G. Holle, Oud-Hoofd eener lagere 
school, thans te Alkmaar; Mr, P. J. Oud, Lid van het 
Dag. Bestuur van „Volksonderwijs" te 's-Gravenhage; 
Prof. Mr. G. A. van Poelje, Chef van de Afdeeling Onderwijs 
te s-Gravenhage; Prof. Dr. Th. J. Stomps, Hoogleeraar 
te Amsterdam; B. Swanenburg, Onderwijzer aan de U.L. 
O.-school te Gouda; Mej. J. Ufkes, Directrice van een 
Nutsschool te Breda en Klaas de Vries, Lid van het Dag. 
Bestuur van „Volksonderwijs" te Amsterdam. 


309 HET KIND ^-- 1 9 3 3 310 


Eigenlijk weet hij nu al alles, alleen raakt het hem nog 

niet. Of alleen in zooverre, dat zijn vriendje, Pietje, erom 

gehuild heeft. 

En dus is, acht jaar na zijn geboorte, de sexueele voor


lichting tusschen mijn jongen en mij van een brandende 

actualiteit geworden. 

Zal ik hem botweg verbieden, ooit weer de woorden te 

noemen, die hij daarnet heeft genoemd? 

Dat is de traditioneele oplossing en in dit milieu begrijp 

ik er de zin, de oorsprong van. 

Zal ik probeeren, hem met een kluitje in 't riet te sturen, 

of, juister gezegd, hem weer van het rechte spoor afbren


gen op een dwaalspoor? 

Eigenlijk zou ik daar, zoo op het eerste gezicht, het 

meeste lust in hebben, maar het is ééndags-politiek; over 

een paar jaar, over een paar maanden misschien al, dringt 

de ware beteekenis van het gebeurde toch tot hem door. 

Zal ik dan maar liever de knoop meteen doorhakken en 

hem alles zeggen, omdat hij immers toch al zooveel weet? 

Vroeg of laat moet hij toch weten, waarom nu dan niet? 

Maar o paedagogen en goede raadgevers, o fijne, teer


gevoelige psychologen! Kom mij niet, kom mij nooit met de 

raad, dat ik over deze dingen „altijd spreken moet op een 

wijze, die een reine en zuivere sfeer schept." 

Zeg mij nooit, dat ik zorgen moet, dat voor mijn jongen 

de verhouding tusschen man en vrouw altijd iets teers en 

moois blijft. 

Raad me niet, hem te laten voelen, dat het zooiets is als 

het bestuiven van een bloem, als het paren der vischjes in 

zijn aquarium. 

Want lang voor ikzelf aan het woord kwam, heeft het 
leven reeds gesproken en hem dingen gezegd, die ik het 
liefst voorgoed voor hem verborgen zou hebben gehouden! 

J. E. K. 
EENIGE BELANGRIJKE PUBLICATIES. 

II. 
N aansluiting met de in het vorige nummer behandelde 

,Xededeeling'' No. 3, volgen hier nog enkele gegevens 
over eenige ,,Mededeelingen'' van kleinere omvang, die 
verschillende kwesties, het aansluitingsvraagstuk betreffende, 
nader belichten. 

Allereerst No. 1, waarin Prof. Kohnstamm schrijft over 
het (in 1928 opnieuw ingevoerde) toelatingsexamen. 

Na 1920 (afschaffing van het toelatingsexamen, toelating 
op verklaring) is het peil der leerlingen op de M.S. gedaald, 
zooals de cijfers aantoonen. Blijkbaar werkte dus het toelatingsexamen 
wel eenigszins als selectiemiddel, al blijft de 
vraag open of er sedert niet nog andere factoren bij geko~ 
men zijn, die de peil-verlaging in de hand werkten. Echter 
vóór 1920 strandde ook reeds 25 % in I en 50 % voor het 
einddoel. Het opnieuw ingevoerde toelatingsexamen is voor 
het kwaad geen oplossing. 1 ) Waarom dan weer inger 
voerd? 

De wortel van het kwaad der achterstand van het onderwijs 
in ons land noemt Prof. K.: „'t feit, dat 't Departement 
van Onderwijs nog steeds niet beseft, dat, wat ieder orga~ 
nisator van een groot bedrijf in onze dagen weet, dat men 

n.l. zulk een bedrijf niet kan leiden zonder rekening te 
1 ) De lezer vergelijke hiermee het volgende artikel: „Het Toelatingsonderzoek 
als selectiemiddel". — RED. 

houden met de uitkomsten van het wetenschappelijk onder


zoek." 

Prof. K. gaat over tot het stellen van eischen, verbonden 

aan een goede oplossing van het aansluitingsvraagstuk. 

Bij de prognose van de schoolkansen bij het M.O. heeft 

men rekening te houden met 4 soorten gegevens, en wel 

omtrent: 

1. Intellectueele aanleg. 
2. Karakter. 
3. Geoefendheid en parate kennis. 
4. Sociaal milieu. 
Het toelatingsexamen onderzoekt slechts punt 3, en dan 

nog wel zeer gebrekkig. (Zie vorig artikel: middelen ter 

verbetering, punt b.) Verbetering is hier te verkrijgen door 

toepassing van scholastic tests en nauwe samenwerking 

tusschen L.O. en M.O., geregeld in den geest van de 

Hamburgsche Auslesekommission (zie Mededeeling No. 3, 

blz. 95). 

Wat betreft punt 1, intellectueele aanleg, is invoering 

van intelligentie-tests noodig, maar niet voldoende, aange


zien schoolprestaties en intelligentie-tests voor een percen-


tage der kinderen altijd ver uiteen loopen. (Zie Mededee 

ling No. 7). 

Er is daarom noodig kennis van het karakter ( punt 2) , 

b.v. belangstellingsrichting, speciale begaafdheid, wil enz., 
waarvoor een lange observatie noodzakelijk is, welke de 
L.S. voor haar rekening dient te nemen. 
Tenslotte is nauwe samenwerking tusschen school en 
huis noodig om het milieu ( punt 4) te leeren kennen, en 
diens stimuleerende en belemmerende invloeden. 

Schr. gaat bij dit alles uit van de onderstelling dat een 
prognose op 12-13-jarigen leeftijd mogelijk is met groote 
kans op juistheid. Immers, zegt hij, in de empirische psychologie 
is niets bekend van een na dien leeftijd plotseling 
optredende begaafdheid, terwijl het wegvallen van tijdelijke 
emotioneele remmingen uitzondering is. Inzinkingen in 
hoogere klassen zijn waarschijnlijk te wijten aan tijdelijke 
tekorten aan physieke kracht. 

We vragen ons af of deze laatste meeningen zonder 
meer kunnen worden aanvaard, en wijzen op de betref~ 
f ende vragen in het vorige artikel gesteld. 

* * * 

No. 4. Schoolcijfers en schoolgeschiktheid, door Prof. 
Kohnstamm, behandelt uitvoerig de kwestie of rapportcijfers 
gegeven worden volgens vaste normen, ofwel dat er 
schifting plaats heeft van het leerlingenmateriaal in de be~ 
kende 25 % boven-gem., 50 % gemiddelden, en 25 % 
beneden--gem., dus of de leeraar zich instelt op het gemidr 
delde van de klas, in welk geval een bepaald cijfer in verschillende 
klassen en tijden verschillende waarden uitdrukt. 
Schr. meent, dat het tweede plaats vindt op grond van: 

1. Objectieve beoordeeling eischt veel studie, en is alleen 
mogelijk bij het gebruik van scholastic tests, die voor het 
M.O. nog niet bestaan. 
2. Beoordeelingen, leert de ervaring, hebben meestal 
plaats volgens de wet van Gauss, d.w.z. volgens de schifr 
ting van 25 %-50 %-25 %. Dit schijnt een algemeen 
menschelijke eigenschap te zijn. 
Schr. wijst op de onoplosbaarheid van het zittenblijvers~ 
vraagstuk, indien men niet bewust zou breken met deze 
wijze van beoordeeling. 


311 HET KIND — 1 9 3 3 312 


No. 7. De plaats van het Testonderzoek in de aansluiting 
tusschen L.O. en M.O., door Dr. T. Kuiper, behandelt de 
vraag in hoeverre bij een testonderzoek inderdaad die zijden 
van het jeugdig intellect tot hun recht komen, die ook op de 

M.S. worden gewaardeerd, en in hoeverre de uitkomst van 
het testonderzoek prognose geeft voor de latere schoolresulr 
taten. 
Zeer uitvoerig en conscientieus wordt aangetoond dat, 

na proefnemingen in het begin van de schoolcursus, geble


ken is, dat er tusschen testresultaat en leeraarswaardeering 

(rapportcijfers) te weinig overeenstemming is om prak~ 

tische resultaten te geven. 

De intelligentie-tests doen 't wel 't minst: 

„nagenoeg de helft van de leerlingen, die bij de tests een 
jammerlijke figuur hebben gemaakt, is desniettemin be~ 
vorderd — een aantal ,,test-besten" is blijven zitten. 
Daarentegen blijkt dat het Kerstrapport reeds in verbluffende 
mate prognose geeft aangaande de overgang 
van I naar II ..." 

Ook de overeenstemming van testonderzoek met ge


schatte intelligentie ( door leeraren, ^~ dus géén rapport


cijfers) is gemiddeld niets grooter dan met de rapport


cijfers; beiden worden uitgedrukt door het correlatie~ 

( „overeenstemmings"--) cij f er -;- 0,48. (+ 1,00 beteekent 

volkomen overeenstemming, ~ 1,00 volkomen tegenstelling, 

0 geen enkele positieve of negatieve verwantschap, breuken 

tusschen 1 en 0, 0 en — 1 resp. positieve en negatieve gra~ 

den van verwantschap.) 

De scholastic tests correleeren met schoolresultaten iets 

beter (+ 0,59) , gecombineerd met intelligentie-tests nog 

iets beter (+ 0,69) , en onderling correleeren schol, tests en 

int.-tests matig (+ 0,50) . 

Uit dat laatste blijkt dat deze twee testsoorten verschil


lende eigenschappen raken, terwijl de combinatie ook niet 

afdoende werkt, en er dus observatie in de L.S. of in een 

proef klasse noodig is. 

Eigenaardig is dat tusschen scholastic tests en techni


sche vaardigheden wel hooge correlaties bestaan. 

Zeer uitvoerig ( ieder die zich op de hoogte wil stellen 
van het testvraagstuk, leze deze uiteenzettingen) onderzoekt 
Schr. waar het euvel der geringe overeenstemmingen 
kan liggen, maar vindt vooralsnog geen verklaring. 

No. 10. De Proe f klassen van September 1928 aan het 
Barlaeus-- en Vossiusgymnasium te A'dam, door G. v. Veen, 

publiceert de resultaten van het onderzoek naar: 

1. Kennis en vaardigheid ( schoolvorderingen-tests) . 
2. Aanleg ( intelligentie-tests, aangevuld met observatie 
gedurende de schriftelijke en mondelinge lessen, in de 
proefweek gegeven) . 
3. Karaktereigenschappen (oordeel der L.S., vragenlijsten, 
genoemde observatie) . 
4. Milieufactoren ( speciaal in daartoe geëigende gevallen, 
— vragenlijsten) . 
Er werden 5 eerste-klassen in een aanvangsweek van de 
cursus onderzocht. 

Resultaten: 

De gemiddelde correlaties van schoolvorderingstests, in


telligentie-tests en observatie met de in de loop van het 
op de proefweek volgende jaar gegeven rapportcijfers (wat 

betreft rangnummers) geven resp. 0,424, 0,433 en 0,595, 

waaruit blijkt dat de observatie nog altijd 't hoogst aange~ 

slagen kan worden. 

De correlatie van het oude toelatingsexamen met de rap


portcijfers uit de le klas, nagegaan op een provinciale 

school, bedroeg slechts 0,297, en legt het dus smadelijk af. 

No. 9. De kansen van de zittenblijvers in de eerste (en 
tweede) klassen van onze M.S., door Dr. T. Kuiper, geeft 
een nieuw onderzoek naar deze materie, waaruit we noteer 
ren dat 16 % (Révesz 8,9 gy/o) van die zittenblijvers in 
klasse I het einddiploma behaalt. Van tusschentijds naar 
andere M.S.-en vertrokken leerlingen slaagt nog 51 %, zoor 
dat (op een totaal van 702 zittenblijvers) in 't geheel nog 
24% % de eindstreep bereikt. Niettemin concludeert Schr. 
dat er „voor ouders, wier kind in de eerste klas van de M.S. 
blijft zitten, ernstig aanleiding bestaat de vraag te overwegen, 
of een andere richting niet meer succes belooft." 

No. 13. Maatschappelijk milieu, algemeene intelligentie 
en de selectie voor het M.O., door Dr. T. Kuiper, bespreekt 
de invloed van het milieu op de schoolkansen der leerlingen. 
We citeeren de conclusies (blz. 7) : 

J. Uit vorige onderzoekingen is gebleken, dat de testeerbare 
intelligentie en ook de schoolprestatie in de 
lagere maatschappelijke milieu's over 't geheel genomen 
minder is; er zijn echter zeer belangrijke afwijkingen. 
II. De uitkomsten van het nu gepubliceerde onderzoek 
zijn hiermede niet in strijd. Er blijkt echter, dat de lagere 
milieu's over het geheel genomen slechts die leerlingen 
naar de M.S. zenden, die door grootere begaafdheid de 
nadeelen van hun maatschappelijke omstandigheden we~ 
ten te compenseeren; zij staan in rapportcijfers en bevor-dering 
niet of nauwelijks bij hun medeleerlingen ten 
achter." 
Tenslotte uit deze reeks No. 15, Over correlatiebereke-ning, 
haar toepassing en de grenzen van haar bruikbaarheid, 
door Prof. Ph. Kohnstamm, welk geschrift door zijn 
technische inhoud eenigszins buiten het bestek valt van de 
problematiek der aansluitingskwestie en buiten het kader 
van dit blad, maar waarop we insiders gaarne wijzen. 

We hopen door de gegeven uiteenzettingen van de 
kwesties, waarover het gaat, het verlangen te hebben gewekt, 
om het werk van het Nutsseminarium met meer aandacht 
te volgen. 

In een volgend artikel komen enkele andere onderwerpen 
aan de orde. P. G. 

H
H
HET TOELATINGSONDERZOEK ALS 
SELECTIEMIDDEL. 1) 
ET „Verslag over de werkzaamheden der Commissie, 
die in 1932 belast was met het instellen van een onderzoek 
naar de kennis van hen, voor wie toelating gevraagd 
wordt tot de eerste klasse der Hoogere Burgerscholen voor 
de gemeente 's-Gravenhage'' bevat twee belangwekkende 
hoofdstukken, waarin de resultaten zijn weergegeven van 
het onderzoek van de Heer Th. A. Verdenius betreffende 
de toelating gedurende de jaren 1928 — 1932 en van de 

1 ) Overgenomen uit het „Weekblad voor Gymnasiaal en Middelbaar 
Onderwijs'' van 17 Mei 1933. 


313 HET KIND — 1 9 3 3 314 

Heer E. Tuininga over de aansluiting van het taalonderwijs 
in de le klasse der H.B.S. aan dat der Lagere School. 

Het komt ons voor, dat deze publicaties méér dan alleen 
plaatselijke beteekenis hebben; integendeel, dat zij als bij~ 
drage tot het onderzoek van de juiste selectie-methode bij 
de toelating tot het V.M.O. en M.O. algemeene waarde 
hebben en daarom ruimschoots de aandacht verdienen van 
allen, die belangstelling hebben voor dit groote probleem, 
waarmee ons V.M.O. en M.O. voortdurend worstelt. 

De Heer Verdenius wijst er op, dat na de periode 19221 
927, toen de candidaten met een gunstige verklaring van 
het hoofd der school zonder nader onderzoek tot de le 
klasse der H.B.S. werden toegelaten, in 1928 een toela~ 
tingsonderzoek werd ingevoerd, omdat de regeering hiervan 
„een juistere schifting" verwachtte. 

De tijd is nu wel gekomen, om de ervaringen gedurende 
een 5-tal jaren met het toelatingsexamen opgedaan te vergelijken 
met die der toelating op verklaring en de vraag 
onder het oog te zien, of inderdaad de waarborg eener 
juiste selectie bij het eerste aanmerkelijk grooter is dan bij 
de laatste, of dus ook de niet geringe tijd en moeite, die het 
toelatingsexamen van ± 800 candidaten ( het betreft hier 
de gemeente 's,~Gravenhage--B.) elk jaar in de drukste tijd 
van de cursus van het leerarenpersoneel vergt, in behoorlijke 
mate vrucht afwerpt. Te meer is dit onderzoek wen~ 
schelijk, nu in het gewijzigd ontwerp-M.O.-wet de mogelijkheid 
is geschapen een andere dan de bij algemeene 
maatregel van bestuur vastgestelde regeling der toelating 
toe te passen. 

Die juistere schifting, welke de regeering van de wederinvoering 
van het toelatingsexamen verwachtte, zou dan 
moeten blijken uit een afneming van het percentage derge~ 
nen, die ten onrechte tot de 1 e klasse werden toegelaten, 

d.w.z. uit een stijging van dat der na 1 jaar tot de 2e klasse 
bevorderden. 
In hoever dit inderdaad het geval is geweest, toon het 
volgende staatje. 

0/0 der na 1 jaar bevorderden aan de 
Lichting 

Gemengde H.B.S.

Gemengde H.B.S. Meisjes H.B.S. 

-^- H.B.S. v. M. 

Toegelaten op verklaring 
1922 64,4 79,4 67,6 
1923 68,4 71,5 69 
1924 67,5 80,9 70,1 
1925 68 80,2 70,1 
1926 68,5 75,9 69,7 
1927 6 8, 8 70,5 69,1 
Toegelaten na examen 

1928 67,2 85,1 69,7 
1929 66,9 71,6 67,6 
1930 70,2 74,4 70,8 
1931 72,6 73,3 72,7 

Op grond van dit materiaal stelt de Heer Verdenius als 
algemeen resultaat vast ^- en hiermede zal wel ieder onbevooroordeelde 
instemmen ^-- dat een vergeijlking van de 

bevorderingscijfers onder mèt die boven de streep niet de 
conclusie wettigt, als zou de schifting vanaf 1928 noemenswaard 
juister zijn dan vóór die periode, m.a.w. het is niet 
in te zien, dat het examen ondanks alle daaraan bestede tijd, 
zorg en moeite, noemenswaard tot een verbetering der ser 
lectie heeft bijgedragen. 

Al is dus dit toelatingsexamen in vergelijking met de toelating 
op verklaring geen doeltreffende verbetering gebleken 
en moet daarom naar een andere methode worden gezocht, 
toch wil schr. niet zonder meer terugkeeren tot het 
vorige eveneens en evenzeer onbevredigende systeem. 

Schr. verwacht twee tegenwerpingen ter verdediging van 
het examen. Ten eerste, dat het examen een prikkel is voor 
de lagere school, „die anders haar voorbereiding hoe langer 
hoe meer zou laten verslappen" en ten tweede, dat het 
in ieder geval een correctief is op het oordeel der lagere 
school en van de bekwaam en geschikt geoordeelden die 
uitzeelt, aan wie dit brevet ten onrechte is verleend, zooals 
het van de onbekwaam en ongeschikt geoordeelden die weet 
aan te wijzen, aan wie het ten onrechte is onthouden. 

Ten aanzien van de eerstgenoemde tegenwerping wijst 
schr. op het feit, dat, hoewel in de jaren 1928, 1929 en 
1930 het percentage der bekwaam en geschikt geachte canr 
didaten zeer standvastig blijft, dat der daarvan geslaagden 
daalt. Indien het examen inderdaad als prikkel voor de 
lagere school had gefungeerd, zoodat deze het examendril~ 
systeem in ruimere mate had toegepast, dan had dit bij het 
examen, dat voor parate kennis niet ongevoelig is, niet in 
een daling, doch integendeel in een stijging van het percen~ 
tage der geslaagden tot uiting moeten komen. 

De Commissie concludeert, óf bedoelde stimuleerende invloed 
van het examen is gering, óf indien deze invloed in 
een intenser voorbereiding voor het examen tot uiting komt, 
zoo komt toch de meerdere examenkennis niet in hoogere 
bevorderingscij f ers tot uiting, en mag ze dus binnen be-paalde 
grenzen als voor het slagen der leerlingen op de 

H.B.S. van weinig belang worden geacht. 
De Commissie is geneigd wel stimuleerende invloed aan 
het examen toe te kennen, maar tevens te ontkennen, dat 
daardoor de kansen der candidaten op de H.B.S. noemens-waard 
verbeterd worden. 

Als het examen als correctiei zou kunnen dienen op het 
oordeel der lagere school, dan moet het in betrouwbaarheid 
het oordeel der schoolhoofden overtreilen. 

De heer Verdenius heeft ten aanzien van deze zaak 
materiaal onderzocht betreffende de 129 geslaagde examen~ 
candidaten, die in 1929 en 1930 in de eerste klasse van het 
Gem. Lyceum te den Haag waren geplaatst. De uitkom-sten 
van dit onderzoek, al was het ook op te kleine schaal 
om onbetwistbare resultaten te verkrijgen, geven de Commissie 
een sterke aanwijzing om te concludeeren „dat het 

oordeel der lagere school ten aanzien der geschiktheid voor 
wiskunde--onderwijs betrouwbaarder (of wil men minder 
onbetrouwbaar) is dan het examen". 

Deze aanwijzingen omtrent de geringe betrouwbaarheid 
van het toelatingsonderzoek vergeleken met die van het 
schooloordeel heeft de Commissie trachten te toetsen aan 
een vergelijking van de resultaten over alle vakken te zamen 
genomen met het oordeel der lagere school eenerzijds. 
met dat van het examen anderzijds. 

Tot in bijzonderheden is geschetst, hoe daarbij te werk 
is gegaan en in verschillende tabellen is het resultaat ver



315 HET KIND .-- 1 9 3 3 316 


werkt. „De conclusie kan'', volgens de Commissie, „niet 
anders zijn, dan dat in den loop van het 1 ste schooljaar de 
lagere school in het algemeen in veel hoogere mate gelijk 
krijgt, dan het examen, ofschoon het aanvankelijk dikwijls 
eerst anders leek, wat echter niet uitsluit, dat van sommige 
scholen de prognose in hooge mate onbetrouwbaar is". 

Het onderzoek van de heer Tuininga, ten einde vast te 
stellen of er een kloot bestaat tusschen het taalonderwijs 
op de L.S. en de H.B.S., welk onderzoek ook in bijzonder 
heden in het verslag is uitgewerkt, doet de Commissie 
eenerzijds concludeeren, „dat er in 't algemeen van een 
onrustbarend tekort in de aansluiting voor het vak Nederlandsch 
geen sprake mag zijn, dat er veeleer reden is tot 
tevredenheid'', anderszijds „dat de prognose der L.S. ook 
hier over 't algemeen juist mag heeten". 

De Commissie erkent, dat het onderzoek liep over een 
beperkt aantal leerlingen, alleen die der Haagsche Open-
bare H.B.S.en en Lycea en het heeft daarom bevestiging 
noodig door voortzetting van het onderzoek en vergelijking 
met de resultaten in andere groote steden. Indien deze met 
die der Commissie overeenstemmen, dan meent zij gerech~ 
tigd te zijn tot de volgende conclusies: 

1. Het examen in zijn tegenwoordige vorm is als selectiemiddel 
onvoldoende. 
2. Het is niet in staat als correctief van het oordeel der 
lagere school te fungeeren. a 
3. Voorzoover het een prikkel vormt voor de lagere 
school, komt dit toch de a.s. leerlingen der H.B.S. niet ten 
goede, veeleer • bevordert het de kans op ongerechtvaar 
digde toelating. 
4. Aan het oordeel der krachtens de ervaring te dezen 
aanzien betrouwbaar gebleken scholen moet voor toelating 
een groote waarde worden toegekend. 
5. Het onderzoek der candidaten, die niet zonder dit 
kunnen worden toegelaten, moet er in de eerste plaats op 
gericht zijn, niet hun bekwaamheid, doch hun geschiktheid 
te peilen. 
6. Hierbij moet zooveel mogelijk het leidend beginsel 
zijn, dat men de candidaten het best al onderwijzende leert 
kennen. 
7. Daarvoor kan in aanmerking komen een onderzoek: 
1. tijdens het laatste schooljaar; 
2. in proefklassen; 
3. in een aan de H.B.S. verbonden schiftingsklasse 
van langere of kortere duur; 
4. voorwaardelijke toelating. 
8. Het zal mischien noodig zijn, deze 4 mogelijkheden 
gecombineerd toe te passen. 
9. Voorzoover dan nog een examen noodig blijkt, moet 
ook dit zoo worden ingericht, dat de geschiktheid, dus de 
persoonlijkheid van de candidaat daarbij aan het licht komt. 
Voor elke candidaat moet een behoorlijke tijd worden uitgetrokken. 
Hun aantal mag dus niet te groot zijn. 
10. Bij alle deelen van het onderzoek is samenwerking 
van L.O. en M.O. noodzakelijk. 
Het bovenstaande geeft wel heel duidelijk een aanwijzing, 
dat het eenige, wat van de zijde van het Rijk gedaan is, om 
tot een oplossing te komen van het zoo brandende vraagstuk 
der toelating, ondoeltreffend is gebleken. Wij hebben 
niet anders verwacht, zooals we indertijd bij de bespreking 
van de wederinvoering van het toelatingsexamen ( zie 
„Weekblad" van 7 Maart 1928) hebben laten uitkomen. 

Laat dit fiasco voor onze toekomstige Minister van Onderwijs 
een spoorslag zijn om met meer ernst dan tot nu toe 
geschied is het aansluitingsvraagstuk aan te vatten. Dit kan 
zelfs in een tijd van „versobering" gebeuren, want hier 
wordt nu eens een mogelijkheid geboden om tot een bespa-ring 
op onderwijs-uitgaven te komen. BARTELS. 

DE VERZOEKING. 

EN heerlijke zomermorgen! 

De zon scheen door de ruiten van het klassenlokaal, 
kussend éen voor éen de kinderkopjes, bruin, blond en 
zwart, gebogen onder de intensiteit van het denken. 

Met een glimlach om de lippen sloeg de onderwijzer zijn 
klas gade. Hij was een groot kindervriend en er bestond 
tusschen hem en ieder der leerlingen een hechte band, een 
steeds klimmende graad van intimiteit, die toch niets afdeed 
aan den eerbied en de achting, die de kinderen hun 
onderwijzer toedroegen. In hun kleine wereld nam de mees~ 
ter een groote plaats in. Meester was hun vriend, hun 
raadsman, meester was voor hen vader en moeder beide. 

En al was er in de klas, evenals in elke school en in elke 
klas afzonderlijk, wel eens iets onaangenaams, een twist of 
ruzietje tusschen de leerlingen, in éen opzicht waren ze 
broeders, die het „reikt elkaar de hand" uitspraken, waar 
het de vereering en de liefde voor den meester gold. Onder 
de schamele, vaak versleten of dubbel.- en dwars-verstelde 
blousjes en jurkjes klopten warme jonge harten voor den 
Meester. 

En niemand zou het wagen iets te doen of te laten, dat 
in strijd was met meesters wenschen. 

Dus blaakten zij van ijver, waren werklustig, deden alles 
met plezier en zoo was voor die klas het schoolgaan geen 
plicht, maar een oneindig groote vreugde. 

Toch kon van die kinderen niet gezegd worden, dat ze 
heilige boontjes waren. Ze waren als andere kinderen vol 
levenslust, vol tinbezorgdheid, maar werken konden ze, 
hard werken, zich inspannen, terwille van hem, den Meester. 


En de onderwijzer van zijn kant, kende zijn leerlingen. 
Hij wist van elk kind precies de huiselijke omstandigheden. 
Wist hoeveel broertjes en zusjes er waren, hoe er vaak 
armoede heerschee en kende ook de karakters van elk kind 
afzonderlijk. Hij wist alles naar waarde te schatten. Jansje 
was slecht met lezen. Als Jansje mooi las (voor haar doen) 
kreeg ze een extra pluimpje. jan kon slecht schrijven; 
meester hielp hem zooveel hij kon en als er dan eens een 
keertje mooie hoofdletters te voorschijn kwamen, waren 
Jan en de meester even gelukkig. 

Op dezen zonnigen zomermorgen waren ze aan 't hoofdrekenen; 
meester had het vraagstuk opgegeven en allen 
deden hun best zoo gauw mogelijk het goede antwoord te 
hebben. Allen, behalve éen. 

Dat was een tengere jongen, met een smal, bleek gezicht, 
waarin een paar zacht glanzende oogen. Droomerig 
keek hij voor zich uit. Hoe graag ook hij den meester een 
plezier deed, hoe graag ook hij het goede antwoord had 
gegeven, hoe graag juist hij dat wilde, omdat meester, we-
tend dat hoofdrekenen zijn zwakke vak was en merkend 
dat hij het antwoord wist, zeker hem het eerst zou vragen, 
... hij legde er zich bij neer: hij kon niet hoofdrekenen. 
Zijn gedachten waren niet te binden aan vraagstuk~ 


317 HET KIND ---1 9 3 3 318 

ken, aan eindeloos lange becijferingen. Zijn gedachten vlo~ 

gen als blijde vogels, ver boven de huizen uit, weg, mee 

met de zon, naar de ijle verten, waar het lichte land der 

fantasie blinkt. En hoewel hij ook nu weer probeerde, ^_~ 

zijn verstand trachtte te bepalen bij 't vraagstuk, telkens 

dwaalde zijn onwillige geest af. Tot hij boos en verdrie


tig werd. 

Hij keek om zich heen en benijdde zijn klasgenooten. 

Benijdde niet hun verstand, dat hen in staat stelde het 

vraagstuk op te lossen, maar benijdde hen de glimlach, de 

vriendelijke lach van hem, den meester, dien hij vergoodde. 

„O, als hij het antwoord wist. Zeker zou meester hem 

't eerst vragen. Welk een triomph het eerst te mogen zeg


gen, welk een genot, meesters gezicht te zien, blij, prijzend 

hem, omdat hij 't gevonden had. 

Toen viel plotseling zijn oog op den jongen naast hem. 

Vol inspanning zat deze te rekenen, zijn hoofd gesteund 

op zijn ellebogen, zijn lippen op elkaar geklemd, zijn oogen 

groot, wijdgeopend staarde hij. Toen begon hij te praten, 

zachtjes in zich zelven. Met blijde zekerheid hief hij zijn 

hoofd op. Een lachje van triomph speelde om zijn lippen: 

„ik heb het." 

„Ik heb het", hoorde zijn buurman hem zeggen, ,achten-
dertig knikkers, ja, acht-en-dertig knikkers, dat is het." 
Hij zette zich weer recht in zijn bank, vouwde zijn armen 
over elkaar, keek met heldere oogen rond en ontmoette een 
blik van meester, die hem goedkeurend toeknikte. 

Een hevige jalouzie greep den jongen naast hem aan. Hij 
voelde hoe het bloed hem naar de wangen steeg, hoe het 
klopte en hamerde in hem en plotseling nam hij een besluit. 
Hij boog ook het hoofd, zooals hij zijn buurman had zien 
doen, prevelde in zichzelf, staarde voor zich uit en hief dan 
zijn hoofd op, terwijl hij half luid zeide: „ik heb het." 

En hij zette zich recht en ook zijn blik ontmoette dien van 

den meester. Meesters oogen keken hem verbaasd en hij 

meende ook blij aan. 

En toch was er iets, dat maakte dat 't toch niet zoo heerlijk 
was een waardeerenden blik van meester te ontvangen, 
als hij zich gedacht had. Hij keek schichtig op naar zijn 
buurman; hij zag, hoe dat gezicht betrokken was. Hij wist 
niet wat er precies omging in het hoofd van zijn buurman, 
maar hij vermoedde het wel. De jongen dacht: „Wim weet 
het antwoord; hij is slecht in hoofdrekenen. De meester 
zal hem eerst vragen en niet mij. Weg alle aardigheid." En 
zijn gezicht betrok. 

En Wim? Hij zag het gezicht en vermoedde, wat er achter 
dat strakke voorhoofd leefde. En hij schaamde zich! 

„Het is gemeen van je' , zei een innerlijke stem, vol verwijt. 
„En wat kun je er mee winnen. De meester, die alles 
weet, begrijpt óok alles. Wat wil je doen? Je meester verdriet 
doen, je meester, dien je zoo vereert?" 

Maar een andere stem zei: „Kom loop nou jongen. Van 
die verdrietige blik, wél dat heb je je maar verbeeld. Als je 
straks het goede antwoord geeft, is de meester blij en zeker 
zal hij je prijzen." 

Er werd in die kinderziel een groote strijd gevoerd. 

En de onderwijzer wist het. Hoe graag had hij geholpen, 
dien strijd tot een goed einde te brengen. Maar hij zweeg 
en wachtte tot het tijd was. 

„Tot zoover", riep hij toen. „Wel, Wim, wat is het antwoord?" 


Twee groote oogen glansden vochtig, twee groote oogen 

zagen hem bedroefd, maar trouwhartig aan. 
En Wim antwoordde: „Zis~en-twintig knikkers, meister." 
En niemand weet, waarom de meester toen plotseling op 

hem toeliep, zijn hand uitstak en Wim's hand krachtig 
schudde en zei: 

„Het is toch verduiveld jammer dat jij dat hoofdrekenen 
maar niet onder de knie kunt krijgen, jongen! Maar we 
zullen er samen nog eens ons best voor doen. Wie weet, 
wil het nog eens lukken." 

Een paar oogen, groot van liefdevolle bewondering, 
keken tot den onderwijzer op. 
„ja meister!" 
14~8-1932. BEP BLOKKER. 

VERTWIJFELDE JEUGD. 

L 
L 
EERZAMER en interessanter dan indirecte waarnemingen 
uit geschriften of periodieken betreffende de 
hedendaagsche jeugd (ofschoon er heel wat belangrijks op 
dat gebied voortdurend verschijnt) is de directe, daadwerr 
kelijke. Ik had dezer dagen de onverwachte gelegenheid om 
in een acute en toegespitste vorm kennis te maken met het 
type jeugd, meer dan eens aangeduid, waarvoor niet alleen 
ernstige bezorgdheid dient te bestaan, maar dat tevens ons 
ouderen elk zelfvoldaan gevoel voor goed kan benemen (indien 
wij dit nog bezitten) en ons mede schuldig doen weten 
aan de verwildering die wij niet hebben weten te keeren of 
te heelen. 

Ik werd opgebeld door een vroeger bezoeker van mijn 
jeugdwerk, die mij wenschte te spreken over een lezing in 
verband met Rusland en tevens mij wilde kapittelen over 
een uiting een paar jaar geleden, waarbij ik mij depreciee 
rend over Mevrouw Roland Holst (voor wie ik èn als dich-teres 
èn als mensch het grootste respect heb) zou hebben 
uitgelaten. Het was jaren geleden sedert ik het jongemensch 
het laatst gezien had. De toon door de telefoon aangeslagen 
stond mij niet bijzonder aan, maar ik wilde hem zeker ontr 
vangen. Hij begon met een uur te laat aan te komen zetten 
en na eenige algemeene opmerkingen kwamen wij op het 
punt waar hij wezen wilde. Het heele type dat ik voor me 
zag beloofde weinig goeds, een weergalooze zelfingenomenheid, 
uitdagend uiterlijk en tegelijk physiek zeer sterk. Ik 
begon de wind van voren te krijgen over een schilderij van 
een vriend van hem (en ook van mij) dat ik een paar dagen 
geleden had durven becritiseeren in onderdeelen (terwijl ik 
voor het geheel alweer groote bewondering had) . Of ik 
eigenlijk wel eenig verstand van kunst had? Of ik als leek, 
die nooit iets had gepresteerd op kunstgebied, niet be~ 
greep, dat ik tegenover een kunstwerk uitsluitend als ontvangend 
hoorde te staan! Lichtelijk verbauwereerd verzocht 
ik hem met klem een andere toon aan te slaan ^-- maar hij 
ging door. Of ik eigenlijk wel ooit iets van Mevrouw Ror 
land Holst gelezen had, wat voor boeken ik in mijn kast 
had staan van haar. Het werd hoog tijd, dat hij mij precies 
de waarheid eens kwam vertellen hoe het eigenlijk met mij 
en al mijn geestelijk aanverwanten gesteld was. Ik stond op, 
ging naar hem toe en vroeg of hij wel heelemaal wijs was, 
want deze uitlatingen gingen telkens gepaard met heftige 
beleedigingen. Maar ik bedacht me en zei tegen hem: „Wat 

is er toch met je gebeurd in dien tijd!" Wat er met hem gebeurd 
was? Hij was in de „far East" geweest, had moeten 


319 HET KIND — 1 9 3 3 320 


sjouwen en zich dood werken, hier was niets voor hem te 
doen geweest (nu was hij werkloos of zoo goed als) , dan 
verander je, dan zie je wat een bedriegerij al dat religieuse 
jeugdwerk is (hij is geheel opgevoed in een voortreffelijk, 
ethisch-orthodox predikanten~gezin) , dat het niets met de 
realiteit te maken heeft. En hij had nog meer te zeggen. Als 
ik hem niet onmiddellijk garandeerde dat mijn Jeugdwerk 
maandelijks f 50.— gaf om een schilderijen-tentoonstelling 
van zijn vriend te organiseeren, dan verklaarde hij mij de 
oorlog, dan zou hij mijn positie onmogelijk zien te maken, hij 
zou mij weg blazen. Hij ging toch gauw naar Rusland, dus 
de gevolgen konden hem niet schelen. 

Na deze chantage zijnerzijds en nog enkele wanhopige 
pogingen van mij hem tot rede te brengen, welke misluk~ 
ten, verzocht ik hem weg te gaan. Als ik hem kon helpen, 
riep ik hem vanzelf achterna, zou ik dat stellig doen, maar 
van afpersing en de meest verwaten grofheid moest ik niets 
hebben. Hoonend en cynisch lachend stommelde hij weg, 
stapte op zijn fiets en reed de frissche vries-lucht weer in. 

Men denke nu niet na het bovenstaande — dat slechts 
een zeer zwakke weergave is van al de heftigheid en verbetenheid 
welke gelanceerd werd --- dat dit een excentriek 
geval is. Het was alleen een zeer geaccentueerd voorbeeld 
van de houding die momenteel duizenden jongeren (zij het 
dan in ons land niet het talrijkst) koesteren tegenover 
slechts één oudere generatie, die niet naar hun pijpen 
wenscht te dansen ( het jongemensch telde 26 jaar, ofschoon 
hij er pueriel genoeg uitzag) . Het geeft te denken naar 
verschillende kanten. In de eerste plaats hoe wij ouderen 
zijn te kort gekomen, maar ook hoe volstrekt ontwricht een 
deel van het opkomend of reeds volwassen geslacht is. Gelukkig 
dat het slechts een deel is, maar dit is al beschamend 
en treurig genoeg. M. K. 

GEZAG EN MACHT. 

A 
A 
LS wij in deze dagen, nu het gezag steeds meer in handen 
wordt gelegd van dezulken, die het best er in slaagden 
de ziel des volks tot hun wagen en de wenschen der 
menschen tot hun paarden te maken, over gezag en macht 
gaan spreken, betreden we een glibberig terrein. 

We leven in een tijd van massaproduct en van massale 
maatschappij. En waar de massa een zekere macht vertegen. 
woordigt kennen we aan de massa ook gezag toe. En als dan 
een andere massa een zeker soort van gezag hoog houdt en 
daartoe machtsmiddelen gebruikt die ons niet bevallen, dan 
zijn we o zoo gemakkelijk bereid om van gezag en van 
macht op zulk een manier te praten dat we beide door eikaar 
gooien, en tenslotte ternauwernood meer weten of we 
het over gezag, dan wel over macht hebben.. 

We vergeten dat gezag en macht cosmische artikelen zijn 
en dat zij niet veranderen, ook al denken wij er jaren over, 
en al prediken wij steeds nieuwe theorieën over dezelve. 

In de natuur, in de onbezielde schepping, is alles wat 
macht en alles wat adeldom heeft met gezag bekleed. Heeft 
niet het gedierte in het oerwoud ontzag voor den leeuw, den 
koning der dieren en is dit edele, sterke schepsel daarom 
niet met gezag bekleed? En is niet zijn macht een attribuut 
waardoor hij in staat is zoonoodig ontzag af te dwingen, 
gezag te handhaven? Zien we niet bij alle dieren een ont-^ 
zag voor hun ouders, en hebben zij geen gezag door hun 
macht en hun levenskennis? 

En zou dat nu in de bezielde schepping, in het rijk der 
menschen anders wezen? Indien het anders was, we zouden 
niet in deze schepping passen. We zouden van een andere 
natuur, van een andere statuur zijn, doch niet van een hoo~ 
gere. We zijn van een hoogere statuur, want we hebben 
macht en gezag over de onbezielde schepping, doch ... we 
hooren in hetzelfde scheppingsplan. Dezelfde eeuwige wet-
ten beheerschen ook ons en ons leven, alleen hebben wij er 
andere bij. 

Blikken we een weinig verder, --- niet iedereen doet dat, 
maar toch is het zoo noodig, — dan vinden wij dat gezag en 
macht zijn van God. We vinden de bevestiging er van in 
het Bijbelboek en in de natuur, want daarin vinden we nog 
de meest zuivere samenvoegingen van gezag en van macht. 
We vinden zulks daar meer dan bij ons omdat het redelooze 
schepsel zich zuiverder houdt aan de wetten der natuur dan 
wij ons houden aan Gods wet. Wij willen zelf o zoo graag 
macht hebben, gezag oefenen, en we hebben niet zulke sterke 
remmen als de dieren, maar wel meer verstand en daarom 
zoeken we duizend en meer wegen om maar macht en gezag 
te krijgen. De dieren voelen het wanneer ze te ver gaan en 
retireeren dan direct, behalve wanneer ze zijn aangegrepen 
door dolle woede, doch zij die daardoor het meest worden 
aangegrepen zijn niet van de edelste soort. De mensch gaat 
ver, zeer ver, en omdat de natuur daarop niet, of slechts 
weinig reageert, gaat hij steeds verder. Hij vergeet steeds 
meer de wetten Gods en ervaart tenslotte schrikkelijke dingen, 
waarvan hij echter later zegt: „Ik had het kunnen 
weten!" 

Waar nu de menschheid thans meer dan ooit woelt en 
wroet in den geest als hierboven geteekend, daar is het meer 
dan noodig weer eens terug te blikken en een beetje dieper 
te graven naar den oorsprong van gezag en van macht. 

De Schepper van Hemel en Aarde heeft gezag en macht 
uitgedeeld onder Zijn schepselen. Gezag als een eerezaak, 
macht meer als noodzaak. Gezag als eerezaak zal blijven, 
zelfs dan, wanneer Jesaja's toekomstvisioen (Jes. LXV : 25) 
tot glanzende realiteit wordt. Want in die realiteit zal de 
kracht en de macht in verhouding gelijk zijn aan die van nu, 
alleen zullen ze niet meer toegepast worden vanwege het 
sterke gezag van den Meester, van den Regeerder van die 
toekomstige tijd. Zijn wil zal dan zooveel Gezag hebben, dat 
er geen macht meer geoefend behoeft te worden. 

Naar zulk een tijd gaat het verlangen der menschheid. 
Ja, het verlangen der geheele wereld. Zelfs het schepsel, als 
met opgestoken hoofde zucht, verwachtende de dag der 
openbaring der kinderen Gods, aldus de Apostel Paulus. 

Het gezag een eerezaak. „Gij kinderen, weest Uw ouders 
onderdanig!" Zijn de ouders zulks niet waard door hun 
meerdere levenservaring? 

Doch het gezag heeft ook een noodzakelijke zijde. Het is 
noodzakelijk dat er gezag is. In de toekomstige tijd, waarin 
wolf en lam, luipaard en geitenbok tezamen zullen neder~ 
liggen, is het gezag uitsluitend eerezaak. Nu niet, want we 
zijn niet zoover dat we meer eer geven dan waartoe we min 
of meer gedwongen zijn, ja, soms zijn we zoo dat we er met 
moeite toe gedwongen moeten worden. 

Nu is het gezag eere-- en noodzaak, want indien we niet 

hadden gezag, een „ieder zou doen wat recht is in zijn 

oogen". Zonder gezag ging het leven langs ongeregelde 

wegen. 

Daarom is het dragen van gezag een zwaar werk. Een 


321 HET KIND — 1 9 3 3 322 


zeer verantwoordelijk werk. Een verantwoordelijkheid ten 
aanzien van den Uitdeeler van het gezag, en een verantr 
woordelijkheid ten aanzien van hen over wien men gezag 
uitoefent. Tengevolge van de noodzakelijkheid van een geregelde 
levensgang, en we behoeven maar naar Duitschland 
te zien om de noodzaak daarvan te kennen, moet het 
gezag uitgeoefend. Ja, wat meer is, omdat God het gezag 
heeft gegeven, daarom mag het niet verwaarloosd. 

Daarom mag het gezag in zichzelven ook niet schragen, 
niet leunen op macht. Waar dat geschiedt is het geen gezag 
meer! Het gezag moet steunen op gezagswaardigheid. 
De opvoeder, de regeerder, moet het dragen van het gezag 
waardig zijn. Is dat niet het geval, dan is soms gezagsloosr 
heid beter. Nu zit daar de oorzaak van het conflict. De 
drager van het gezag en de daaraan onderworpene verschillen 
van meening. Zoo'n meeningsverschil komt herhaaldelijk 
voor. 

Bij zoo'n meeningsverschil heeft de gezagsdrager den 
onafwijsbaren en soms ontzaglijken plicht na te gaan of 
hij in het bepaalde geval zijn gezag moet laten gelden. Hij 
is genoodzaakt zijn gezag te doen gelden, ingevolge zijn 
Goddelijken oorsprong, ingevolge zijn natuurlijke noodzaak. 
Doch moet zulks ook in het bewuste geval? Dat is 
een vraag die bij ieder meeningsverschil, bij ieder conflict, 
moet overwogen. Soms terdege overwogen. Ook al omdat 
het soms gezagsbevestiging geeft er afstand van te doen. 

Maar heeft de gezagsdrager de overtuiging juist te handelen 
in het onderhavige conflict en voelt hij dat zijn gezag alleen 
onvoldoende is tot zel f handhaving, d.w.z. tot handha~ 
ving van het gezag op zichzelven, dan mag hij machtsmiddelen 
gebruiken, neen, hij m o e t dat doen. Hij is dat verplicht 
aan Hem die het gezag daarstelde, en aan allen die onder 
zijn gezag leven. Hij is dus het kanaal waardoor iets komt 
van de eene zijde en gaat naar de andere. Hij is dus het 
middel waardoor het algemeen welzijn naar eeuwige plannen 
wordt gediend. En hij m o e t ook in staat zijn de 
konsekwenties daarvan te dragen en zoonoodig machtsr 
middelen aanwenden. 

Nu leven wij nog in den tijd waarin het gezag ook een 
noodzakelijkheidszijde heeft, ook al omdat de gezagsdra~ 
gers dat recht en die eere niet voor 100 % waardig zijn. 
Waren zij dat wel, zij zouden geen macht behoeven om 
zich te handhaven. Doch zelfs al zouden de gezagsvoerders 
der menschheid zulks voor den doorsnee mensch waard zijn, 
dan nog zijn ze het niet voor alle menschen hoofd voor 
hoofd. En omgekeerd hebben niet alle menschen evenveel 
waardigheid, is het niet noodig hen allen even zwaar het 
gezag te doen voelen. 

Nu heeft dat ongelijke in de menschelijke samenleving 
een bron van onregelmatigheid in zich. In sommige samenlevingen, 
in militaire kringen en in gezinnen waarin de kinderen 
een groote verscheidenheid van karakter toonen, moet 
het gezag strenger maatregelen treffen dan in andere samenlevingen. 
Men kan daar bezwaar tegen hebben, doch 
dat zal niet anders worden zoolang wij dergelijke instituten 
hebben als leger en vloot en het onevenwichtige gezin. De 
leiders van dergelijke inrichtingen hebben derhalve een extra 
moeilijke taak. 

Nu komt door al die dingen ook de noodzakelijkheid naar 
voren van critiek door hen die aan het gezag onderworpen 
zijn. Noodzakelijkheid, recht en plicht. Want het is den 
gezagsdrager niet gegeven volmaakt te zijn. 

Recht en plicht van den onderworpene aan het gezag zijn 
echter beperkt, wil het gezag niet ten gronde gaan. 

Wanneer de onderworpene aan het gezag critiek oefent, 
mag hij zich tamelijk ruim bewegen, doch zoodra die critiek 
over gaat in verzet, dan moeten zijn motieven even zuiver 
zijn als de goede gezagsdrager gewoon is te doen gelden. 

D.w.z. als men zich verzet tegen het gezag omdat men zichzelf 
benadeeld voelt, doet men altijd verkeerd. Zondigt men. 
Critiek mag men oefenen, protesteeren kan men tegen veel 
en velerlei, doch verzet mag alleen geoefend wanneer „het 
geweten gaat spreken''. Wanneer de gezagsvoerder zich 
schuldig maakt aan laakbare daden tegen derden, of beveelt 
zulke daden derden aan te doen, of aan eigen geweten, dan 
is verzet geboden. Dan is zelfs machtsoefening soms ge~ 
wenscht. Doch wie daartoe wil overgaan dient zich evenzeer 
van zijn goed recht te overtuigen als de goede gezags 
drager zich overtuigt van zijn recht in het bepaalde geval 
om macht te oefenen. 
Beide soorten van menschen, gezagsdragers en de onderworpenen 
aan het gezag hebben rechten en plichten. 
Ten deele zijn ze gelijk, bijv. tegenover derden, maar ten 
opzichte van elkaar zijn ze verschillend. De gezagsdrager 
heeft besturende rechten, en kan die door wijsheid en 
macht, of door de eerste alleen, want ook een wijs mensch 
heeft gezag, handhaven. En waar dat gezag ons te na komt 
naar onze meening hebben we het recht van critiek, doch 
ook nog den plicht om te gehoorzamen, want de gezagsdrager 
kan beter georiënteerd zijn dan wij. Hij heeft den plicht 
te zorgen dat wij hem als zoodanig kunnen achten, en wij 
hebben den plicht hem die eere te geven. 

Daarom heeft dan ook de gezagsdrager machtsmiddelen 
ter beschikking. Komt zijn gezag alleen uit wijsheid voort, 
dan is zijn macht beperkt. Is hem macht des gewelds gegeven, 
dan heeft hij daardoor een middel van God. Als wij 
dat in gedachten houden krijgen we meteen de aanwijzing 
welke machtsmiddelen immoreel zijn. Dan krijgen we een 
aanwijzing hoe we moeten weten af te wegen tusschen 
machtsoefening en gezagsovertreding. 

Dan beginnen we als gezagsdrager, die van eigen roeping 
en dure plicht overtuigd is, ook eerst met zachte middelen, 
doch eveneens letten we scherp op wanneer onze zachte 
middelen geen resultaat meer hebben. De eischen van het 
instituut waarin we gezag oefenen en de noodzaak om in 
dat instituut het gezag te oefenen, dienen we terdege ons 
bewust te zijn, en daartoe ons latende leiden door de kennis 
die beschikbaar is, wegen we als gezagsvoerder onze houding 
terdege af. Zulks reeds wanneer er critiek wordt geoefend, 
die verzet, die gezagsverwerping in zich heeft of 
zelfs kan hebben. 

Zoo doende zullen we de uiterste rechtvaardigheid betrachten 
bij de machtsoefening. Daartoe hebben we gezag 
en macht, niet van onszelve, maar g e k r e g e n. 

De goede gezagsvoerder, d.w.z, dezulke die in onze wereld 
dien naam verdient, leert zoo practisch hoe ver hij gaan 
kan. Hij weet dat, doordat elke machtsoefening zijn gezag 
moet versterken. Niet zijn macht versterken, maar zijn gezag, 
hèt gezag. Daarom is het geven van een dracht slagen 
bijv. „an sich" niet verwerpelijk. Het ~naakt verschil hoe en 
waarom die gegeven wordt. 

Zoo'n dracht slagen kan ons gezag versterken, bijv. wanneer 
de geslagene zoover is dat hij anders niet gehoorzamen 
wil. Groote menschen tegenover de wereldlijke gezagheb~ 


323 HET KIND — 1 9 3 3 324 


bers, en kinderen tegenover de ouders, willen zich vaak zoo 
gaarne losmaken van het gezag. Willen op eigen beenen 
staan. En de wijsheid helpt hen niet. Hun eigen wijsheid is 
te groot. Hun eigen wijsheid is zoo groot dat zij niet voelen 
nog niet zichzelf te kunnen wezen. Laat dan de slagen de 
eigenwijsheid, en het daarmee altijd samengaande eigenwaardigheidsgevoel 
maar eens op de vlucht jagen. Daarna 
komt bezinning. 

Doch als dat nu geen goede bezinning wordt, dan wordt 
het moeilijker. Dan is de dracht slagen niet van goede kwaliteit 
geweest. Is te vaak herhaald, of paste niet voor het 
in aanmerking komende individu. Nu past het veel vaker 
dan de meeste menschen van tegenwoordig denken en zit 
de fout in de kwaliteit. Dezelfde straf moet niet te vaak 
herhaald. Er moet „afwisseling" in zijn, en de straf moet 
zoo zijn dat de herinnering niet lang als vernedering blijft. 
De herinnering mag lang blijven, doch dan als van een 
nuttige zaak. 

„Indien gij zonder kastijding zijt, zoo zijt gij bastaarden, 
en niet zonen!" (Hebr. XII : 8.) 

Zoo moet de straf zijn, zóó dat het kindschap er uit blijkt. 
Dat is rekbaar en nauw. Dat is rekbaar naar gelang ons 
gezag is, denk maar even aan het militaire instituut, aan het 
onevenwichtige gezin en aan goede gezinnen, aan school 
en huis. Er zijn honderdduizend soorten van gevallen 
waarbij het gezag moet worden hoog gehouden. En het is 
nauw, ten allen tijde en voor eiken gezagsdrager die zich 
zijn roeping bewust is. 

Daarom zal ik er nu ook niet verder op ingaan„ We hebben 
in de laatste tijden veel te veel en veel te vaak studies 
gelezen en gehoord van wat wel mag en wat niet. We hebben 
getracht bepaalde straffen te verbieden, we hebben 
lang geredeneerd over gezagsoefening en machtsoefening, 
en dat laatste werd dan heel gauw genoemd machtswellust, 
doch we werden er geen zier beter van. Dat kwam omdat 
we vergaten door te dringen tot de werkelijkheid van macht 
en gezag, tot de werkelijkheid van den last van den drager 
en van den onderworpene, en we waren druk bezig de 
wereld nog meer uit zijn voegen te brengen. 

Moge het bovenstaande een bescheiden poging zijn de 
gedachtengang terug te brengen tot den oorsprong der dinr 
gen. Tot den oorsprong en de noodzakelijkheid van gezag 
en van macht. En mogen we ons daarin steeds verder verdiepen, 
zoo verdiepen, dat wij beter werk leveren dan tot 
dusver. Want, geredeneerd vanuit dien oorsprong, moeten 
we verschillende gebeurtenissen van de laatste tijden ver~ 
oordeelen. Vele van die gebeurtenissen zouden niet voorgekomen 
zijn. 

Wanneer wij die studie aanvangen, kunnen we niet direct 
beginnen met details. We moeten eerst de groote lijnen 
zien. En de groote lijnen van macht en gezag beginnen bij 
God. En ze moeten daar ook eindigen. Daaraan moeten we 
allen meewerken, of wij gezagsdrager zijn of niet. Dat 
maakt het leven niet ingewikkelder, wel moeilijker. Geeft 
meer verantwoordelijkheidsgevoel, doch het wordt beloond. 
Wordt al beloond doordat gezag en macht in onze wereld 

noodig zijn. Hk. OOSTERHUIS. 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 

VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 

ALTIJD WELKOM. 

VERWILDERDE JEUGD. 

W
W
IJ zijn eenige jaren geleden geschrokken van de ver~ 
halen over de verwilderde jeugd, die uit Rusland tot 
ons kwamen. Sedert dien kwamen uit dat land veel meer 
geruststellende berichten. Thans lezen wij eenige gegevens 
over het soortgelijk verschijnsel in Amerika. Het of ficieele 
U. S. Children's Bureau schat, dat de werkloosheid en de 
gevolgen daarvan een leger van tweemaal honderd duizend 
jongens en jonge mannen als zwervers over het land heeft 
losgelaten. Een leger, dat wordt beschreven als van onr 
twij felbaar jeugdiger samenstelling en beter afkomst dan de 
gewone vagebonden. Zij trekken van de eene plaats naar 
de andere, zoekend naar gelegenheid om te werken of althans 
naar levensonderhoud. Het is een zoo ernstig probleem 
geworden in Amerika, dat de vereeniging van reclas~ 
seeringsambtenaren in Californië (waar zeer velen van die 
jeugdigen uit het heele land naar toe trekken) zich heeft 
gericht tot hun collega's in heel Amerika, opdat men overal 
alles zal doen om te voorkomen, dat die jongens en jongemannen 
hun woonplaatsen loslaten en gaan zwerven. 
Want ^-- zegt bedoelde circulaire — „die rustelooze horden 
van hongerige en verschooierde jonge nomaden vormen 
een inderdaad ernstig probleem". 

Het verschijnsel is begrijpelijk, vooral in die landen, die, 
zooals Rusland en Amerika, nog minder zijn tot rust en 
vasten regel gekomen dan bijvoorbeeld ons eigen land. 
Maar ook daar zijn, zij het in veel lichter mate, wel eenigszins 
soortgelijke ontwikkelingen te constateeren. Sommige 
waarnemers — waaronder schrijver dezes --- hebben den 
indruk, dat in het laatste jaar niet zoozeer de uiterste armoede 
als wel de lange duur van de werkloosheid met de 
daarmee gepaard gaande verveling en demoralisatie, een 
toenemende misdadigheid onder de jongemannen van omstreeks 
17 tot 23 jaar begint tengevolge te hebben. 

Uit: Maandblad voor berechting en reclasseering 
van volwassenen en kinderen. — Maart 1933. 

BOEKBESPREKING. 

Children Young People and Unemployment. 
Part. I. 

HE Save the Children International Union heeft in 

verschillende landen een enquête gehouden: 1 e. naar 
de gevolgen van de werkloosheid der ouders op het kind 
(op zijn lichamelijke en geestelijke gezondheid) . 

2e. Naar den invloed, dien eigen werkloosheid heeft op 

de jonge menschen. 

Bovengenoemd geschrift toont het resultaat dezer en


quête wat betreft Duitschland, de Vereenigde Staten van 

Noord-Amerika, België en Zwitserland. 

Ofschoon de gegevens verre van volledig zijn (voor 

Duitschland is het oordeel voornamelijk gebaseerd op de 

verklaring van een 30-tal artsen) , heeft de „tinion" ge


meend, toch reeds tot publicatie te moeten overgaan, daar 

het gewenscht is de aandacht te vestigen op het kwaad zoo


dra het zich voordoet en niet te wachten, tot de gevolgen 

te lezen zijn in de sterfte~statistieken. 

Tot nu toe heeft men trouwens niet den indruk gekregen, 

dat het sterftecijfer gestegen is, in tegenstelling met de 

laatste jaren van den oorlog in Duitschland. 

Wel wordt de gezondheid der kinderen ernstig benar 


325 HET KIND ----1 9 3 3 326 


deeld door ondervoeding en slechte kleeren (vooral schoei-sel) 
, terwijl de huiselijke omstandigheden ( geprikkeldheid 
van den werkloozen vader, het uit-werken—gaan der moeder) 
een slechten invloed hebben op de opvoeding en dus 
op het karakter der kinderen. J. G. 

*** 

Walther Hoffmann: Die Flegeliahre. 
Neue Elternbücherei No. 6. B. G. 
Teubner, Leipzig-Berlin 1933. R.M. 1.80. 

AT moeten we met die lastposten van jongens van 

14 à 18 soms beginnen? Ze zijn zoo onberekenbaar, 
dat we het vaak niet weten. Dit boekje van den jeugdpsyr 
choloog Hoffmann wil ons helpen met zijn ervaring (o.a. 
op zijn consultatiebureau) , met zijn rijke kennis van toestanden 
en jonge menschen. Hij is doorgedrongen in die 
trieste en tragische werkelijkheid van conflicten, plotselinge 
afdwalingen, geest- en energiedoodende werkeloosheid. 
Ook de jeugd in Duitschland weet immers al op de am~ 
bachtschool of de H.B.S., dat de kansen voor de directe 
toekomst vrijwel nul zijn. 

Na een levendige uiteenzetting van de moeilijkheden, die 
de jongens in de „vlegeljaren" voor de ouders, vaak onr 
verwachts, opleveren ( ongedachte onthullingen over intiem 
leven, avonturen, enz.) en een leerrijke beschouwing op 
psychologisch gebied ( probleem jeugd-sexualiteit) , komt 
de schrijver op de taak voor de ouders. Deze hebben zich 
voornamelijk te richten op de karaktervorming van de jon~ 
gens ( uiterlijke gedragingen zijn geen hoofdzaak!) . Zij 
moeten volgens schrijver inzien, dat zij de jongens tot zelfopvoeding 
moeten brengen. Hoe hierbij b.v, sport, muziek, 
lectuur het leven moeten leeren richten, wordt duidelijk gemaakt. 
Speciaal op de „gevaren van de groote stad'', die 
ook in kleinere steden opduiken, wijst de schrijver. Deze 
zijn niet alleen in prikkellectuur en prikkelfilm en nachtleven 
gelegen, maar op veel grooter schaal in het ontstellen


, 

de feit, dat de moderne stad een centrum van oververzadigde 
cultuur is geworden, waarin werkelijke, n.l. zenuw- en 
hersenontspannende rust, onmogelijk is. De opvoedkunst 
heeft nu het rhythme te vinden van leiden en vrijlaten en 
weer leiden en wéér vrijlaten. Een teveel aan opvoeding 
werkt totaal verkeerd, een te weinig aan opvoeding even~ 
zeer. Het is de moeite waard te lezen, hoe de schrijver „mor 
derne'' opvattingen van absoluut vertrouwen, van absolute 
vrijheid~van~handelen, van absolute vrij heid-vanr„zich~uitleven'' 
rechtzet. 

Deze korte aanduidingen zijn, hoop ik, voldoende om U 
er toe te brengen dit boekje ter hand te nemen! 
C., J. STRUIJK. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

K
K
INDEREN van 6 a' 7 jaar willen Gebrs. Kluitman te 
Alkmaar blij maken met de serie „Schakeltjes", 8 fris~ 
sche, fleurige boekjes door Elise Bronkhorst, bestemd voor 
hummels, die pas hebben leeren lezen — de prijs is heel 
laag: 15 c. per stuk. 

Dezelfde uitgevers brengen voor wat oudere jongens of 
meisjes (j -m) , 8.12 j aar, enkele eveneens goedkoope en 
verzorgde boeken in de handel uit de serie „Ons Genoe-gen". 
~ f 0.75, f 1.20: 

1. Wilhelmina Blokker: Met z'n drietjes (m.) 
2. E. v. d. Berg~Boldingh: Het houten huisje (m.) 
3. J. H. Brinkgreve-Entrop: Vier zusjes (m,) 
4. W. F. Arends: Een vroolijke klimpartij (m.) 
5. Hein van Hengel: Naar het Duin (j.) 
6. R. Feenstra: Een best wintertje (j.) 
De vier eerste zijn van het gewone, weinig~belangrijke 
genre: „realistische" verhalen uit het leven van kleine kinderen, 
vlot verteld, vooral no. 1 en 3, maar zonder veel 
esprit: wandelingetjes, een dagje aan zee, een weggeloopen 
poesje, een tocht door de duinen, een hengelpartijtje enz. 
Het eenige kwaad dat ze doen is de suggestie inprenten, dat 
dit alles de moeite waard is, er boeken over te schrijven, 
zelfs, als de vertelster geen kunstenares is. No. 5 is fris~ 
scher en origineeler, al sluit het nog nauw aan bij de vorige 
nummers. Veel boeiender en oorspronkelijker is No. 6, 
waarin de personen, vooral de kostelijke timmerman, met 
talent en humor zijn geteekend. De schrijver Feenstra dienen 
we in het oog te houden: die kan wat. 

Voor dezelfde leeftijd en ouderen is bestemd: Fritz Ror 
sen f eld: Tirilin's reis om de wereld, N.V. de Arbeiderspers, 
Amsterdam, vertaald door Frank van Duin. Met de buitengewoon 
mooie illustraties van Anton Pieck is het een 
van de aardigste kinderboeken, die dit jaar verschenen zijn. 
Tenzij men bezwaren heeft tegen de duidelijk gemarqueerde 
socialistische tendenz. Tirilin, de zoon van een armen houthakker, 
die na een val sterft door gebrek aan goede ver-zorging, 
trekt met z'n kater Moela de wereld in, om Sprookr 
j esland te zoeken. Hij komt terecht op het kasteel van een 
mijneigenaar, die hem met z'n jacht de wereld laat zien. 
Daarbij beleeft hij allerlei zonderlinge avonturen, waardoor 
hij in Perzië, China en Amerika naast veel moois boosheid 
en leed leert verkennen en begrijpen. Na een jaar keert hij 
terug, wetende, dat Sprookjesland nergens is te vinden, 
maar dient te worden geschapen door de kracht en de goe~ 
de wil der menschen. Of het goed is, betrekkelijk jonge kinderen 
de wereld te laten zien in al haar zonde, is een vraag, 
die ieder ouderpaar voor zichzelf dient te beantwoorden. 
Mij schijnt het niet zonder gevaar. Wat aan de waarde van 
dit boek als boeiende vertelling niets afdoet. 

Ook de firma Holkema & Warendorf te Amsterdam ver,raste 
ons met een serie boeken, die de aandacht verdient: 

1. J. P. Zoomers-Vermeer: Maartje Onverstand (f 1.75, 
f 2.50) . „Is het nu niet mogelijk", heb ik mij onder het lezen 
afgevraagd, „dat de dames Blokker, van den Berg~Boldingh, 
Brinkgreve-Entrop, Arends en vele anderen dit boek lezen, 
of, als ze dat liever doen, Lijsje Lorresnor van Mevrouw 
Selleger-Elout? Wanneer ze beschikken over de noodige 
zel f critiek, moèten ze toch begrijpen, dat haar werk bij deze 
twee boeken in het niet zinkt? Hier is sfeer, milieuteekening, 
karakteristiek, innigheid, oorspronkelijkheid. — Maartje en 
Lijsje worden levende figuren voor onze kinderen, die ze 
niet vergeten, misschien ook nog Ping en Pong uit het toch 
wel verdienstelijke boek van Mevr. Brinkgreve, maar de 
overige Heins en Jannen, Grietjes en Lexen verdwijnen als 
sneeuw voor de zon. Na drie maanden kent geen kind ze 
meer." — Die boeken zijn allemaal net hetzelfde —, besliste 
kort geleden een tienjarige lezeres, toen ze er een tiental 
gelezen had, — je vergeet ze dadelijk. Zoo is het, ze konden 
beter ongeschreven blijven en onze meisjes gelegenheid 
laten, in de wei te loopen en zelf avonturen te beleven. — 
Dit „Maartje Onverstand" is een kostelijk boek. Fijn weet 
de schrijfster het trotsche boerenkind te plaatsen tusschen 


327 l--1 E T KIND — 1 9 3 3 328 

het eenvoudige dochtertje uit het groote landhuis en het 
bescheiden, maar kwieke Jaantje Bezem uit de heihut. Met 
wat een talent is die Bezemfamilie geteekend ---- telkens weer 
komt de romanschrij f ster te voorschijn, die onder al haar 
werk door toch gelegenheid vindt, voor kinderen te vertellen. 
Ik beveel dit boek warm aan voor meisjes van tien tot 
vijftien. 

2. Margot Warnsinck: De jonkvrouwe in den toren 
(f 1.10, f 1.75) . Deze vlotte bakvischroman is niet beter en 
niet slechter dan de goede vertegenwoordigers van dit 
genre. Het verhaal geeft de historie van een eenigszins verwaarloosd 
prof essorsgezin zonder moeder, dat door de oudste 
dochter na een eindexamen gymnasium vast en kranig 
wordt gereorganiseerd. Wij gunnen tenslotte deze dochter 
graag den flinken man, die haar ruilt voor zijn moeder. De 
schrijfster kent kinderen en weet wel kleurig te vertellen. 

3. Bruno H. Bi rgel: De wonderlijke avonturen van Pro~ 
fessor Oeleboele, vert. door H. Petermeyer (f 2, f 2.90) . 
Zoolang de jongens voor wie dit boek bestemd is ~ 11 à 
14 jaar — niet voelen, dat ze hier te maken hebben met een 
leerleesboek, waarin smakelijk en boeiend wordt verteld 
over allerlei wetenswaardigheden, zullen ze vol aandacht 
blijven lezen. Maar als ze den schrijver doorzien en den 
schoolmeester herkennen onder het kleurig habijt van den 
vedelaar, is de man verloren. Want dat is een soort lectuur, 
die ze hoogstens op school dulden. Wat overigens heel 
jammer zou zijn voor den artistieken geleerde, die dit boek 
schiep. 
4. C. F. van Dam: De Marokkaansche reis. (f 1.10, 
ƒ1.75). Al kon het slotavontuur zonder schade gemist worr 
den, al zou de gespierde taal van de helden uit dit boek wat 
gekuischter kunnen zijn hier en daar, ik beveel deze pittige 
reisbeschrijving toch wel graag aan. Niet ieder kan zóó 
boeiend over vreemde landen en volkeren vertellen als deze 
auteur. Geschikt voor jongens van 12 tot 15. 
5. E. Heimans: Willem Roda. Het is natuurlijk overbor 
dig, over dit klassieke jongensboek opnieuw te schrijven. 
Er is voor een nieuwe generatie weer alle gelegenheid, mee 
te leven met den driftigen jongen, die een kameraad neer~ 
slaat, op den Kruisberg komt, ontvlucht en in Australië allerlei 
avonturen beleeft, die hem land en bevolking grondig 
leeren kennen 
6. Eric P. Kelly: De smid van Wilna (f 2, f 2.90) , vert. 
door W. Fick~Lugten. Wie zich „De trompetter van Krar 
kau" herinnert, zal naar dit boek met een zekere spanning 
grijpen. De schrijver kent blijkbaar de geschiedenis van 
Polen door en door ---- hij weet er bovendien boeiend over 
te vertellen. Dit tweede boek is een waardige pendant van 
het eerste: het vertoont dezelfde kwaliteiten en dezelfde 
gebreken. Het is niet vrij van rhetorica en er is een typische 
incongruentie tusschen de kinderlijke intrigue en de lyrische 
ontboezemingen, waardoor men geneigd wordt te vragen: 
voor welke leeftijd is het eigenlijk bestemd? Maar het is 
wel zóó belangwekkend door het eigenlijke gegeven: de 
strijd tusschen Russen en Polen om de oude koningskroon 
der Polen, die door een geheime broederschap wordt be~ 
waakt en vervoerd, dat men de fouten vergeet. Voor niet te 
jonge jongens — 14 jaar en ouder - ~ beveel ik ook dit boek 
graag aan. RED. 
W . J. Eelssema. Twee Hollandsche Jon-
gens dwars door Amerika. Geïll. door L. 
Hanff. Uitgeverij „De Steenuil", Amsterdam. 
D 
D 
E twee hoofdpersonen nemen les in Engelsch en boksen. 
Wanneer zij 't Engelsch beheerschen en de boks-kunst 
meester zijn, wagen zij zich in Canada. Nu en dan 
werken zij, maar meestal trekken zij in hun Fordje verder 
door steden ,dorpen, prairies, woestijnen en beleven merkwaardige 
avonturen met boeven en diefachtige Indianen. 
Over het land en de bewoners worden oppervlakkige mede~ 
deelingen gedaan. (De stijl laat te wenschen over: De schrijver 
heeft het over „een ondoorzichtbaar watergordij n'' en 
vertelt „dat de jongens het Wilhelmus uit volle spontanëiteit 
meezongen" ). We kunnen het niet aanbevelen. 

J. Feitsma. De Goudschatten van Siam. 
Geïll. door L. Hanff. Uitgave van „De 
Steenuil", Amsterdam. Ing. f 2.„ geb. f 2.90. 

OURNALISTEN, vliegeniers, zeeroovers, onbewoonde 

eilanden, onderzeebooten, schipbreukelingen, de Prins 
van Wales, ziedaar een combinatie, die zeer veel belooft. 
Sensatie geeft het boek zeker. Mocht U jongens hebben die 
niet buiten sensatie kunnen leven, dit vlot geschreven boek 
voorziet in deze behoefte, maar meer geeft het dan ook niet. 

Elsje Klein. Nelly en Jetty. Geïll. door 
luup Thumann. Uitgave van „De Steenuil", 
Amsterdam. 

N
N
ELLY, een weesje, is opgenomen in het gezin van de 
Van Doorns. Zij leeft in de veronderstelling dat haar 
tante en oom haar ouders zijn. In de periode in dit boek beschreven 
gaat Nelly de werkelijke verhoudingen beseffen. 
Tezamen met het conflict tusschen haar en 't oudste nichtje, 
vormt dit het voornaamste thema van het boek. Hoewel het 
verhaal vlot geschreven is, heeft het niet onze onverdeelde 
bewondering. Allereerst worden de gebeurtenissen niet re~ 
gelmatig na elkaar verteld, maar wordt de gang van het 
verhaal door hinderlijk teruggrijpen en voortdurende herhalingen 
onderbroken. Bovendien zijn de uitingen en bezig~ 
heden eenerzijds te kinderachtig, anderzijds beslist onkinderlijk 
(b.v, de huwelijksmakelarij aan het eind) . p. 0. 

TIJDSC1-IRIFTEN. 

N „Paedagogische Studiën", 1 April 1933 schrijft Dr. 

J. Luning Prak, de bekende auteur van „School, Beroep 
en Aanleg'', over „De school als selectief orgaan". 
De school is allereerst instituut van kennisoverdracht, van 
opvoeding en onderwijs. Naast meerdere functies, bezit zij 
er één, onbekend en zeer zeker onbemind, n.l. haar selecr 
teerend vermogen — een functie, waarover in paedagogenland, 
waar men over alles praat en schrijft, angstwekkend 
gezwegen wordt. „Doeleinden en programma's van het 
onderwijs, organisatie van schooltypen, exameneischen, verbetering 
en verfijning van leermiddelen en didaktische methoden 
worden intens overdacht en levendig bediscussieerd. 
Maar de symptomen van de forsche selectie, die het heele 
onderwijs doortrekt, in de eerste plaats wel zittenblijven 
en zakken voor examens, zijn dermate met onlustgevoelens 
verknoopt, dat ze op een bijna ongelooflijke wijze worden 
genegeerd. Ik heb mij tot taak gesteld in dit artikel de meest 
marquante verschijnselen op dit gebied in de gedachte 


329 HET KIND ----1 9 3 3 330 

terug te roepen om tenslotte de vraag te overwegen of dit 

belangrijke vraagstuk niet meer aandacht en studie waard 

is. 

Schr. stelt de vraag hoe groot de kans is voor 100 onge-


selecteerde jongens om arts te worden, de H.B.S,. af te 

loopen, en de Lagere School te voltooien, indien financieele 

bezwaren e.d. zijn opgeheven. Voor de beantwoording van 

deze vraag raadpleegt hij (nog niet gepubliceerde) cijfers 

van het Bureau voor de Onderwijsstatistiek, en komt dan 

na uitvoerige onderzoekingen tot deze conclusie ( die echter 

nog het karakter van ruwe schatting bezit) : 2 artsen, 5 eind-. 

diploma's H.B.S. en ruim 80 kinderen, die de Lagere School 

doorloopen. Wij zouden te uitvoerig worden, indien wij 

verschillende grepen deden uit het in Schr.'s betoog ge


bruikte cijfermateriaal, maar we zeggen zeker niet te veel, 

indien we constateeren dat het proces der zifting op de 

lange schoolweg, zeer intens is. 

Wat zijn de oorzaken van deze selectie? vraagt Schr. 

„De rij der oorzaken is zeer lang: ziekte en andere rede


nen van onregelmatig schoolbezoek, verhuizing, speciale 

defecten van geheugen of aandacht, temperamentsbezwa~ 

ren, tekortkomingen van de school, sociale handicaps. Maar 

de groote oorzaak is de natuurlijke differentiatie der gaven, 

het verschil in aanleg en onderwijsvatbaarheid." 

„Daarom kan men ook tegen het weren der selectie geen 

enkel principieel bezwaar koesteren. Zoowel de individueele 

schakeering der verstandelijke gaven als de differentiatie 

der maatschappelijke functies laten geen ander principe toe. 

Over de wijze van uitvoering valt m.i. wel te discussiee~ 

ren." En daarmee komt Schr. tot een volgende vraag: 

„Past ons resignatie tegenover de huidige selectiewijze 

der school of is er grond te denken, dat het ook anders en 

beter zou kunnen?" 

Met de beantwoording dezer vraag verlaat Schr. den 

vasten grond der zakelijke gegevens en komt op het subjec


tieve terrein der paedagogische idealen. 

„Is de vigeerende selectiemethode doeltreffend, efficiënt 

en humaan?" 

Eventueel 20 jaar lang werkt de selectie door — doel


treffend is ze dus geenszins. 

Ten koste van enorm veel energie worden dril en training, 
bij gebrek aan capaciteit, tot een ondragelijk maxi-. 
mum opgevoerd, om tenslotte veelal niet meer dan een 
fiasco te kunnen boeken. Van et f iciëncy is geen sprake. 

Wat de humaniteit betreft — dit is geen factor van con-. 
stante waarde. Toch vestigt Schr. de aandacht op 3 cater 
goriën van kinderen, n.l. 1 e. die in verstandelijke ontwikkeling 
een paar jaar op achter zijn, die nooit meekunnen, 
zonder nochthans op een school voor B.L.O. te kunnen worden 
geplaatst, een categorie die sterk bijdraagt tot criminar 
liteit en andere vormen van sociale onvolwaardigheid, en 
waarvoor tot nu toe geen apart onderwijs gegeven wordt; 
2e. die kinderen, die, middelmatig van aanleg, door de 
ouders voorbestemd zijn tot een baan van hooge intellecr 
tueele standing, en wier schooljaren een lange, booze tijd 
van leed en deceptie is, ^-- een groep, waarvoor een stelsel 
van kern~ en keuzevakken een zegen zou zijn; — 3e. de 
begaafden. Schr. citeert Prof. Dr. H. J. F. W. Brugmans: 
„Het is het belang van de gemeenschap, dat talenten en 
begaafdheden ( die nu onopgemerkt afsterven en teloor 
gaan) worden dienstbaar gemaakt. Er zal een tijd komen, 
waarin men den onze als zeer primitief zal beschouwen, 

onzen tijd, waarin men een milligram radium weet af te 

scheiden uit kubieke meters van ruw materiaal, maar waarin 

men de schatten van het menschelijk kunnen eenvoudig 

opraapt, als zij zich toevallig voordoen, zonder een poging 

te doen om ze op systematische wijze te zoeken." 

Schr. geeft tenslotte als zijn meening te kennen, „dat er 

geen reden is ons gelaten bij de huidige selectiewijzen neer 

te leggen." „Een soepeler organisatie, beginnend met een 

differentiatie in de klas, geleidelijk voortschrijdend tot een 

betere classificatie per school, en wellicht uitloopend op een 

samenwerking van meerdere scholen of de oprichting van 

grootere scholen, waarbij gedifferentieerde leergangen zich 

aanpassen aan de diverse begaafdheidsniveaux." 

Voorwaarde voor eenige evolutie in dien zin is „dat de 

kennis van de onderwijsverschijnselen en van de methoden 

der praktische psychologie in ruimer kring doordringt." 

P. G. 
GEZONDE GROEI DER NEDERLANDSCHE 
SPEELTUINBEWEGING. 


N kolom 154, 155 en 156 van jaargang 1932 van dit blad 

vindt U een artikel over het werk van de Nederlandsche 

Unie van Speeltuin-Organisaties in het tijdvak 15 Maart 

1931 tot het einde van dat jaar. 

In hoeverre op de woorden van propaganda, door de 

betrokken ouders de mooie daden zijn gevolgd, moge blij


ken uit de volgende gegevens, ontleend aan het jaarverslag 

1932 van de N.U.S.O. 

De Secretaris, de Heer M. J. C. Diemel schrijft: 

Inrichting Speeltuinen. 

Het is een gelukkig verschijnsel, dat de nood der tijden 

in 1932 niet zoozeer zijn stempel drukt op het stichten van 

speelplaatsen. Bij vorige jaren vergeleken, staat, wat het 

aantal geopende speeltuinen betreft, 1932 bovenaan. 

Het is van belang de lijst hieronder te laten volgen: 

2 April: Groningen (Noorderpark) ; 23 April: Purmerend 

(Kindervreugd) ; 7 Mei: Groningen (Oranjewijk) ; 7 Mei: 

Hengelo (De Hengelosche Esch) ; 28 Mei: Utrecht (Indir 

sche Buurt) ; 27 Juni: Haarlem Noord ( Meerlebosch ) ; 27 
Juni: Aalsmeer; 2 Juli: Meppel; 15 Juli: Zwolle; 16 juli: 
Leiden (Noorderkwartier) ; 30 Juli: Eindhoven (Kinderr 
vreugd) ; 6 Augustus: Amsterdam ( Tuindorp Buiksloot) ; 
27 Augustus: Arnhem West; 4 September: Amsterdam (De 
Waag) ; 8 October: Amsterdam ( Linnaeusparkkwartier) ; 
2 November: Santpoort; 12 November: Leiden (Ooster~ 
kwartier) . 

Totaal dus 17 nieuwe speeltuinen. Voor 1931 kon het 
vorig jaarverslag er slechts 6 vermelden. 

Op deze eerelijst komt Amsterdam als speeltuinstad bij 
uitnemendheid, niet minder dan driemaal voor, terwijl Rotterdam 
ontbreekt. 

Eigenaardig en merkwaardig is het groote onderscheid in 
tijd en tempo ten aanzien van de vestiging en uitbouw der 
Speeltuinbeweging, dat valt waar te nemen tusschen de 
beide grootste steden van ons land. 

Tusschen Amsterdam, waar reeds langer dan 50 jaar geleden, 
op initiatief van den Heer N. Tetterode, door de 
Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak een 
tweetal speeltuinen, één in het Weteringsplantsoen en één 
aan de Marnixstraat, niet ver van de ,,Rotterdamsche" 
brug, werden ingericht en toegankelijk gesteld voor buurt~ 


331 HET KIND — 1 9 3 3 332 


kinderen en scholieren, die een toegangskaartje hadden ge


kocht (prijs 1 cent) of gekregen voor getrouw schoolbe


zoek en goed gedrag, en Rotterdam, waar eerst in 1927 kort 

na elkander èn in het prachtig aangelegde Tuindorp Vree~ 

wijk aan de overzij de van de Maas, èn in het oude Kralin~ 

gen aan het einde van den Oostzeedijk, de Speeltuinveree 

nigingen „Vreewijk'' en „Kralingen'' werden opgericht. 

Tusschen Amsterdam, dat momenteel 36 speeltuinen rijk 

is, waarvan de Heer A. W. Bos, gewezen Directeur van 

Publieke Werken getuigde, ciat zij, omgeven door een 

plantsoenrand medetellen in de onmisbare open ruimten van 

het stratencomplex en met de vroolyke sto f f eering zorgen 

voor het blijde accent in de steenen omgeving, en Rotter


dam, waar de kleine jeugd zich kan vermaken op de zand


speelplaatsen en speelweiden in beheer bij den Rotterdam


schen Bond voor Lichamelijke Opvoeding. 

De oude gevels van de Jordaanhuizen buigen zich naar 
de spelende kinderen van de Vereen. „Noorderspeeltuin"; 
in de Czaar Peterstraat, dicht bij de eenig overgebleven 
Amsterdamsche molen „De Gooyer", ligt de oude Oosterspeeltuin; 
op de westelijke eilanden, met de namen ontleend 
aan den tijd der ontdekkingsreizen, op het (Willem) 
Barendszplein zetelt de ,,Zuiderspeeltuin'', en aan het einde 
van den Overtoom op het J. J. Cremerplein bloeit de welhaast 
25-jarige „Westerspeeltuin", terwijl de jongste speeltuin 
te vinden is in het hartje van het oude Amsterdam bij 
den Montelbaanstoren op de Oude Schans, met name „De 
Waag". 

Een beweging, opgekomen uit het initiatief der ouders, 
met flinken ruggesteun van het Gemeentebestuur, nam in 
Amsterdam een hooge vlucht; in Rotterdam, waar schrijver 
dezes in 1931 door middel van een lezing met lichtbeelden 
de buurtbewoners van „Ons Huis" in de Gouvernestraat, 
kwam inlichten over het speeltuinwerk, scheen het bij 
„Vreewijk't en „Kralingen", die beide in 1932 hun eerste 
lustrum vierden, te zullen blijven. 

Aan de „Ons Huis"- en „Volkshuis"--beweging in Rotterdam 
lag het niet. De Directrices dragen het speeltuinwerk 
een goed hart toe en steunen „Vreewij k'' en „Kralinr 
gen" met raad en daad. 

Wien het dagelijksch bestuur van de N.U.S.O. met zijn 
ruim 80 organisaties is opgedragen, wordt niet veel tijd 
gelaten voor eventueele bespiegelingen over de verschillen 
in karakter en psyche, in uitingen en daden zijner talrijke 
soorten van landgenooten, en het Rotterdamsche raadsel 
bleef onopgelost, tot de N.U.S.O.-Voorzitter half Decemr 
ber een verzoek uit Rotterdam ontving, om tijdens het radiokwartiertje 
over „De vooruitgang van de Ned. Speeltuin~ 
beweging sedert 15 Maart 1 93 1 '', de bewoners van „Crooswijk" 
op te wekken, lid te worden van de pas opgerichte 
gelijknamige Speeltuinvereeniging, aan welk verzoek op 17 
December 1932 gaarne werd voldaan. 

En het wonder is geschied! 

Niet als gevolg van die opwekking en ook niet door een 
paar prachtig bezette vergaderingen, maar door het aan~ 
pakken van de Rotterdamsche Speeltuinvrienden in Croos 
wijk zelf. 

Half Mei schreef de Secretaris. en op Hemelvaartsdag 
was hij met zijn vrouw op ons N.U.S.O.-Congres te Haarlem, 
om zijn brief te bevestigen, dat het ledental de 600 
naderde en een flinke werkploeg met man en macht, dag in 
dag uit bezig was om met medewerking van Gemeentebe~ 

stuur ( Plaatselijke Werken en Beplantingen) en Rott. 

Bond v. L. 0., gesteund door de pers en particulieren, een 

speeltuin aan te leggen, die zal klinken als een klok, dat 

bereids een maandblad werd gestencild en men cursussen 

en clubs had ingesteld. 

Speeltuinwerk dus in optima forma! 

En als straks het feest van het inbezit nemen van hun door 

de ouders zelf aangelegde speeltuin, door de kinderen van 

Crooswijk gevierd is, zullen „Charlois'' en andere buurten 

ongetwijfeld volgen. 

Vermelden wij ten slotte, dat momenteel bij de N.U.S.O., 

Secretariaat Keizersgracht 232, Amsterdam, zijn aangeslor 

ten: 

a. Centrales: 1. Amersfoort met 4 vereenigingen; 2. Amsterdam 
met 34 vereenigingen; 3. Arnhem met 3 vereenir 
gingen; 4. Groningen met 8 vereenigingen; 5. Kennemerland 
met 5 vereenigingen; 6. Leiden met 4 vereenigingen; 
7. Rotterdam met 3 vereenigingen; 8. Velsen met 4 vereenigingen; 
9. Zaanstreek met 5 vereenigingen. 
b. Verspreide V ereenigingen: Aalsmeer, Alkmaar, Alphen, 
Beverwijk, Ede, Eindhoven, Enkhuizen, Heerlen, 
Hengelo, Meppel, Purmerend, Utrecht, Vlissingen, Weesp 
en Zwolle. 
In 1933 is op 22 April j.l. te IJmuiden op de plek van 
den afgegraven Moerberg de speeltuin van dienzelfden 
naam geopend en op 26 April d.a.v. volgde, naar het voorbeeld 
van „de Hengelosche Esch" te Hengelo (Overijsel) 
„De Bataafsche Kamp" met een nieuwen speeltuin. 

Het veilig stellen van den Hollandschen gulden moge 
geen onderwerp zijn voor dit opvoedkundig orgaan, wij 
hopen, dat het veilig stellen van onze Nederlandsche knapen 
en meisjes bij ouders en opvoeders de belangstelling zal 
erlangen, die de Nederlandsche Unie van Speeltuin Orgar 
nisaties, tracht op te wekken en gaande te houden. 

G. PH. SELMAN. 
JONGEREN WEEKEINDE IN HET GEBOUW DER 
ARBEIDERSGEMEENSCHAP TE BENTVELD OP 
24 EN 25 JUNI. 

Z
Z
ATERDAGMIDDAG 5 uur: Inleiding tot den cursus 
door de leidster Willy Harttorf.f . — Zaterdagmiddag 
5.15 uur: De oudere generatie (s) , door jop Pollmann. ---
Zaterdagavond 8 uur: Is er een jonge generatie? door Henk 
Quarles v. Ufford. — Zondagmorgen 10 uur: Is samenwerking 
tusschen jongeren en ouderen mogelijk en vruchtbaar? 
door Wim Klaar. r--Zondagmiddag ± 4 uur: Nabespreking. 
Hiervoor zijn speciaal uitgenoodigd W. Wiardi 
Beckman, Jan F. de Jongh, Karel Peters, om hun kijk op 
de vragen te geven. Daarna volgt algemeene bespreking. 
Daarna sluiting door de leidster. 

Deelnemersprijs f 3. ---. Aanmelding bij Dr. W. Banning, 
Bentveldscheweg 5, Bentveld bij Haarlem. 

„VOLKSONDERSWIJS" BEVREDIGINGS•COMMISSIE. 
(Iingezonden. ) 


N een j.l. Zaterdag, 20 Mei, in Den Haag gehouden ver


gadering van de door het Hoofdbestuur van „Volksonderwijs" 
benoemde „Bevredigingscommissie'', die voltallig was 
bezocht, werd deze Commissie door den Alg. Voorzitter 
der Vereeniging, Mr. P. J. Oud, geïnstalleerd. 


337 HET KIND — 1 9 3 3 338 


plaatsen zijn er afdeelingen. Er is baanbrekend werk ver


richt op het gebied van het kinderboek door bestrijding 
van het paedagogisch verkeerde, door het publiceeren van 
lijsten van goede kinderboeken. De Kinderbond geeft al 
lange jaren zijn Correspondentieblad uit, waarin richtlijnen 
worden getrokken voor de lezers. Hij heeft een eigen 
vacantiehuis voor zijn kleine vriendjes en vriendinnetjes. 
En achter alles staat de trouwe, stille figuur van Suze. 

Indien ooit de Kinderbond ophield te bestaan, dan zou 
het werk er verricht, blijven leven, omdat het waar is, wat 
in een gedichtje staat, aan Suze Groshans gewijd, toen 
de Kinderbond 40 jaar bestond: 

Gij weet: het Groote Hart van alle leven 

De Eeuwige Bron van liefde en van vreé, 

De stuwkracht achter elk zich zelve geven 

Werkt ongezien, doch zeker met U meé. 

Suze hee f t gestreden voor al het zwakke, het misbruikte. 
Zij is tot voor korten tijd redactrice van het Maandblad 
Dierenbescherming geweest. Zij is een vooraanstaande fir 
guur in den kring van de strijders voor de anti-vivisectie. 
Maar hoe zij zich ook weerde, zij deed het altijd rustig, 
beheerscht, zakelijk, met een warm hart, doch met helder 
verstand, wars van alle overdrijving. 

Daardoor bond zij steeds zoo velen aan zich, ook op 
ander terrein, waar zij voor ging. Met Marie Jungius en 
Mevr. Goekoop-de jong van Beek en Donk, om slechts 
een paar namen te noemen, was zij een der leidende f igur 
ren van de Tentoonstelling van Vrouwenarbeid in 1898, 
die een mijlpaal is in de geschiedenis der Vrouwenbewe 

-

ging. Onze Suze streed voor vrouwenkiesrecht, tegen de 
uitbuiting van het kind en de oeconomisch zwakken. 

Haar naam is bijna overal te vinden in de annalen van 
vereenigingen, die voor rechtvaardigheid en barmhartig~ 
heid streden en strijden. 

En nooit, nooit heeft zij zichzelf gezocht. Bergen van 
werk heeft zij ondanks haar teere gestel en alle moeielijke 
omstandigheden verzet. 

Er is een groote invloed van haar uitgegaan, omdat zij 
altijd was, zooals zij is: een bron van liefde en rechtschar 
penheid, een stille, lichtende figuur, die door haar rustige 
kracht in het leven van velen een hechte steun is geworden. 

Rotterdam 17-6-33. IDA HEIJERMANS. 

HET NEUROPATHISCHE KIND. 1 ) 

Inleiding en Aetiologie. 

H
H
ET neuropatische kind komt in dezen tegenwoordigen 
tijd zeer veelvuldig voor. Het is mijn bedoeling in deze 
studie de neuropathische verschijnselen te bespreken, hun 
aetiologie, en het mechanisme van hun ontstaan. De neuro~ 
pathische verschijnselen zullen blijken te berusten voor een 
groot gedeelte op stoornissen in het zich op een natuurlijke 
wijze ontplooien van de geestelijke functies van het kind, 
welke stoornissen biologisch voortkomen uit een foutieve 
opvoeding van het kind, welke op haar beurt weer biolor 

1 ) Een onzer lezeressen wees mij op de twee artikelen, door Dr. Til. 
ma gepubliceerd in de nummers van 17 Dec. 1932 en 8 April 1933 van 
het Ned. Tijdschrift voor Geneeskunde. Ze schijnen mij voor alle moeders 
en vaders van het allergrootste belang. Ik vroeg en kreeg verlof 
ze in „Het Kind" over te nemen, waarvan hier dankbaar gebruik is 
gemaakt. — RED. 

gisch voortvloeit uit toestanden, welke ingaan tegen de bedoeling 
der natuur. 

Het is blijkbaar de bedoeling van de natuur, der moeder 
achtereenvolgens eenige kinderen te doen geboren worden 
tot instandhouding der soort.. Daartoe heeft zij gezorgd, dat 
de moeder niet alleen op gezette tijden het instinctmatig 
verlangen krijgt naar een nieuw kind, maar ook de instinctmatige 
behoefte een volstrekt afhankelijk wezen te verzor

-

gen. Wordt deze behoefte nu telkens door een volgend kind 
bevredigd, dan wordt automatisch het verband tusschen 
moeder en kind, dat geen zuigeling meer is, ook telkens losser, 
Hieruit volgt, dat voor dit kind, de voor een zuigeling 
bestemde verzorging overbodig is geworden, en daarom ook 
schadelijk zou worden voor zijn eigen, vrije ontplooiing. 

De belangrijkste oorzaak, waardoor deze ontplooiing van 
het kind, gestoord wordt, is het kleine kinderaantal. Deze 
stoornis zal bij het eenige kind de meeste kans hebben voor 
te komen. Hierbij wordt het moederlijk instinct niet bevredigd 
door een nieuwe zuigeling, en automatisch blijft het nu 
bevrediging zoeken bij het kind, dat die verzorging van 
nature niet meer wil. Aangezien dit volstrekt automatisch 
gaat, wordt de moeder zich dit ook niet bewust langs den di-

r. ecten weg, maar door stoornissen, welke bij het kind zich 
ontwikkelen, kan het verkeerde gedrag alleen indirect be~ 
wust worden of bewust gemaakt worden. 
Ook het alleen zijn zelf is een nadeel voor de normale 
ontwikkeling van het kind. Elk individu sluit zich gaarne 
aan bij een gelijkwaardig individu. Deze aansluiting bevorr 
dert de ontwikkeling der normale functies. Het eenige kind 
heeft alleen zijn ouders, die voor hem geen gelijkwaardige 
individuen zijn. 

Een andere oorzaak voor neuropathie is ziekte, vooral 
chronische ziekte. Ziekte brengt mee een grootere behoefte 
te verzorgen en verzorgd te worden tot het opheffen der 
ziekte. Het bovenmatig verzorgen en aandacht besteden 
zijn evenwel tegelijk de oorzaken van neuropathie. 

Het is verder gemakkelijk in te zien, dat zoogenaamde 
„nakomertjes" in zeer gunstige omstandigheden verkeeren 
voor het verkrijgen van neuropathische verschijnselen. 

Er is ongetwijfeld bij menige moeder van weinig kinderen 
of één kind een belangrijk tegenwicht aanwezig tegen 
het onbewust te veel willen ingrijpen in de physiologische 
ontplooiing van het kind. Dat is niet zoozeer het kennen 
van opvoedingssystemen als wel de intuïtie, welke voelt 
welke opvoeding, behoorende bij den leeftijd, dient toegepast 
te worden. De ervaring leert, dat deze in den regel niet

-

is opgewassen tegen het door de onnatuurlijke omstandigheden 
averechts werkende moederlijke instinct. 
De neuropathische verschijnselen zullen we onderbrengen 
in drie reeksen. 

I Reeks. 
De neuropathische verschijnselen, welker bespreking ons 
doel is, beginnen zich in den regel na het eerste jaar te 
ontwikkelen. Dan immers beginnen de oorzaken zich te la~ 
ten gelden, welke we boven bespraken. De hoofdklacht betref 
fende het neuropathische kind is: het kind wil niet eten. 
Dit is de hoofdklacht der moeder, omdat deze meent, dat 
dit een ziekte verraadt, of uitputting tengevolge moet hebben. 
Zij vindt dan ook meestal, dat het kind bleek is, mager, 
blauw om de oogen enz. Het blijkt nu, dat het kind zich 
steeds verzet tegen het toedienen van voedsel. Wel komt 


339 HET KIND ---1 9 3 3 340 

er nu door aansporen, of afleiding nog een behoorlijke hoe.veelheid 
voedsel in, maar dan het liefst in den vorm van 
pap, eitjes, enz, wat gemakkelijk te slikken is; doch in ernr 
stilte gevallen gelukt dit ook niet, en blijft het kind ver in 
gewicht en lengte achter. Hoe is dit slechte eten nu te verklaren? 
In de eerste plaats moeten we ons voorstellen, dat 
de moeder het kind meer eten wil geven, dan het kind op 
kan. Er is dan een incongruentie tusschen de meening der 
moeder en het instinct van het kind. Deze ontstaat nog gemakkelijker, 
als het kind eens ziek wordt, waarbij het uit 
een natuurlijke anorexie het voedsel weigert. Vooral bij een 
eerste kind zien we aldus reeds voor het tweede jaar het 
slechte eten zich vaak ontwikkelen, omdat bij een jonge 
moeder die incongruentie uit onwetendheid gemakkelijk 
ontstaat. In de tweede plaats, zal het blijven behandelen van 
het kind als een zuigeling, als een volstrekt afhankelijk individu 
dus, zoowel wat betreft den aard van het voedsel als 
de wijze van toedienen en helpen, hetzelfde gevolg hebben. 

Het ligt in den aard van het kind, als het ouder wordt, 
ander voedsel te begeeren, en zich zelf te willen helpen. 
Blijft de moeder het kind nu behandelen als een zuigeling, 
dan ziet men twee dingen gebeuren. Het kind geeft er aan 
toe, en het verzet zich er tegen. Hoe kan het kind nu toegeven 
aan iets, dat tegen zijn natuur ingaat? 

Elke handeling, van welken aard ook, elke overgang van 
den eenen toestand in den anderen, moet een zekeren weer-
stand overwinnen. Al ligt het nu in de lijn der natuur, dat 
het kind van een volstrekt afhankelijk bestaan overgaat in 
een minder afhankelijk bestaan, dan beteekent dit niet, dat 
dit zonder weerstand geschiedt. Bij het oudere kind wordt 
die weerstand nu normaliter gemakkelijk overwonnen door 
de onbewuste medewerking der moeder. Het kind wordt 
meer aan zich zelf overgelaten, en door de noodzaak komt 
het kind er toe zich aan te passen aan den nieuwen aard 
van het voedsel en de wijze van voeden. 

Blijft de moeder het kind evenwel verzorgen als een zuigeling, 
dan leert het kind niet dien weerstand overwinnen, 
en blijft voor die weerstanden steken. Het blijft dus op het 
niveau van zuigelingen staan; het blijft alleen dat eten verkiezen, 
dat gemakkelijk te slikken is, en het wil blijven geholpen 
worden. Het brood kauwt het niet, doch houdt het 
in den mond om er op te sabbelen. Zoo is het te verklaren, 
waarom het kind alleen pap en dergelijk voedsel blijft verkiezen, 
en het ook krijgt. Omdat zulk voedsel echter bij het 
oudere kind tegen de natuur ingaat en eveneens die af han~ 
kelijkheid, ontstaat er aan den anderen kant sterk verzet. 
Zoo ziet men dus, dat het kind iets wil hebben, wat het 
ook weer niet wil hebben en omgekeerd. Het voeden wordt 
zoo voor moeder en kind een ware beproeving. 

Dit beschreven mechanisme geldt niet alleen voor het 
ontstaan van het slechte eten, maar geldt eveneens voor het 
ontstaan van een algemeen negativisme. Immers de moeder 
blijft het kind in alle opzichten als een zuigeling behandelen, 
neemt alle moeilijkheden weg. Het kind zal hier weer aan 
toegeven, om de moeilijkheden te ontgaan, en zal er zich 
tegen verzetten, omdat het niet in de lijn der natuur ligt. 
Zoo komt het kind er dus toe ten opzichte van alle dingen 
iets te willen, wat het niet wil, en iets niet te willen wat het 
wel wil. 

Een ander neuropathisch verschijnsel is de buitengewone 

bewegingsdrang. 

Wanneer het kind ouder wordt, ontwikkelt zich bij hem 

de begeerte zich met de dingen om hem heen bezig te houden, 
en deze te leeren kennen. De zintuigen ontdekken voor 
hem het object, het bewegingsapparaat tracht het te be 
machtigen, en door de concentratie van zijn aandacht leert 
hij het kennen. Deze concentratie is zeer belangrijk, want 
daardoor wordt niet alleen de aandacht verdicht op één 
punt, maar ook ontstaat daardoor een remming in het opnemen 
van andere indrukken, welke zouden kunnen hin~ 
deren. Deze neiging tot concentratie ontwikkelt zich bij het 
kind in dezelfde mate, als bij de moeder onder normale omstandigheden 
het verband met haar kind losser wordt. Hieruit 
volgt weer, dat voor de ontwikkeling der concentratie 
dit losser worden van het verband noodzakelijk is. Zoo goed 
dit in normale gevallen nu automatisch gaat, even automatisch 
gaat dit haperen, als die innige symbiose niet wordt 
opgeheven. De moeder wil het kind te veel helpen de moei~ 
lijkheden uit den weg te ruimen. Daardoor wordt het kind 
niet alleen te veel afgeleid, maar botst het ook tegen de 
moeilijkheden op, welke het handelen meebrengt. Het kind 
leert dus niet zich concentreeren. Wat gebeurt nu, als door 
die omstandigheden het kind niet geboeid kan worden door 
een voorwerp of handeling? 

Als er geen concentratie plaats vindt, vindt er ook geen 
remming van andere indrukken plaats. Boeit een voorwerp 
het kind niet, dan zal dus een ander object hem opvallen. 
Een nieuw bewegingsmechanisme zal zich instellen om het 
te grijpen. Kan het kind zich hierop evenmin concentreeren, 
dan zal weer een nieuw voorwerp zijn aandacht trekken, 
enz. Door geen enkel ding wordt het kind bevredigd, maar 
het eene bewegingsmechanisme rijgt zich aan het andere, 
tot er een stroom van bewegingen ontstaat, waarin men 
ternauwernood of in het geheel geen doel herkent. Terwijl 
normaal het doel den aard en de hoeveelheid der beweginr 
gen bepaalt, stroomt de vloed van bewegingen nu onger 
bonden voorwaarts. Alles schijnt het kind op te merken, het 
grijpt naar alles, maar de spanning der belangstelling ont-breekt. 
In ernstige gevallen ziet men het kind voortdurend 
in beweging met hoofd, romp of ledematen, omdat het aan 
den bewegingsdrang niet kan ontkomen. Meestal ziet men, 
dat het kind nog wel vluchtig geboeid kan worden door 
een voorwerp, maar dan op een bepaalde wijze. Het kind 
tracht namelijk óf de prikkeling, welke van het voorwerp 
uitgaat te verhoogen, óf het zoekt die dingen en handeling 
gen op, welke uit hun eigen aard meer prikkelen. In het 
eerste geval gaat een kind graag de dingen vernielen, en 
in het tweede geval zal het gaarne spelen met dingen, die 
veel geraas maken. 

Nu hebben die ongebonden bewegingen toch uit zichzelf 
weer een neiging tot gebondenheid. Door die neiging tot 
verdichtingen, kristalliseeren zich gaarne uit dien vloed van 
bewegingen stereotypieën en tics. 

En verder, terwijl het kind niet bevredigd wordt door de 
voorwerpen buiten hem, dan wil het toch gaarne onbewust 
bevredigd worden en zijn voortdurende beweeglijkheid zal 
nu voor hem aan zijn eigen lichaam sensaties ontdekken, 
welke die bevrediging gedeeltelijk kunnen geven. Zelfs zonder 
duidelijk zichtbare oorzaak van jeuk zal het zich gaarne 
krabben, of voortdurend roofjes open peuteren. Doch het 
ergste is, dat het gaat spelen met zijn genitalia, en in de 
onanie het surrogaat vindt van de vreugde van de geesten 
lijke concentratie waartoe het niet in staat is. Mijns inziens 
is dit bij jonge kinderen de meest voorkomende oorzaak 


341 HET KIND --- 1 9 3 3 342 

van onanie, waaruit zij automatisch voortvloeit. 
Een verdere neuropathische eigenschap is een duidelijk 

egoïsme. 

Elk individu zoekt zich zelf. Dit is een biologische waarheid. 
Dat een normaal kind dit egoïsme minder uit dan een 
neuropathisch kind, ligt niet aan zijn meer moreelen ondergrond, 
maar aan andere factoren. Aangezien bij een nor~ 
maal kind tijdens een concentratie op een handeling, rem-
ming bestaat voor andere indrukken, volgt hieruit, dat anr 
dere dingen hem niet zullen opvallen, en dus ook niet be^ 
geerd worden. Bij een neuropathisch kind bestaat geen concentratie, 
dus ook geen remming. Telkens zal dus een nieuw 
ding hem treffen, en door hem begeerd worden. Zoo komt 
hij telkens in conflict. Zijn ouders hebben de neiging toe te 
geven, en hij zal dus de baas gaan spelen over dezen. Maar 
bij andere kinderen is dit niet mogelijk. Slaagt het er in, 
hun eigendommen te bemachtigen, dan loopen ze weg. 
Slaagt het er niet in, dan loopt het zelf weg. In beide gevallen 
blijft het kind alleen en wordt eenzaam. 

In normale gevallen wordt het begeeren ook binnen de 
perken gehouden door de eischen, welke de gemeenschap 
stelt in den vorm van het gezin. Deze eischen oefenen een 
dressuur uit op het kind, zoodat het gaat passen in de gemeenschap. 
Aangezien deze dressuur bij het neuropathische 
kind uit den aard der oorzaken onvoldoende is, groeit dit 
gemakkelijk uit tot een onsociaal individu. 

Driftbuien laaien vervolgens gaarne op uit de incongruentie 
van het ongeremd begeeren, en het kunnen ver,krijgen. 
Bovendien dienen zij hem automatisch, niet bewust, 
bij het bereiken van het begeerde, zoodat zij niet alleen een 
ontladingsr, maar eveneens een nuttigheidsverschijnsel zijn. 
De driftbuien dragen dikwijls een sterk zuigelingenkarakter, 
het kind schreeuwt of gilt met den mond wijd open, werpt 
zich op den grond, trapt en slaat tegen den vloer, enz. 

Een merkwaardig verschijnsel is het „dikwijls drinken". 
Men moet dit opvatten, gedeeltelijk als een gewoontehan~ 
deling, welke het kind is bijgebleven uit den zuigelingentijd 
of uit de gewoonte drinken te krijgen, om het eten door te 
spoelen, gedeeltelijk uit een meerdere behoefte aan vocht, 
welke het gevolg is van de beweeglijkheid, het vele zweeten 
en de polyurie, welke laatste verschijnselen behooren tot 
de derde reeks. 

De verschijnselen welke we nu bespraken, ontwikkelen 
zich op een leeftijd, waarop aan de ontplooiing en de uitingen 
van het leven van het kind de bewustheid van zich zelf 
nog geen deel heeft. De fout in de opvoeding grijpt het 
kind aan in de automatische natuurlijke ontplooiing van de 
verschillende functies. Het gevolg hiervan is, dat die automatismes 
eenvoudig uit hun juiste richting gedreven worr 
den. De besproken neuropathische verschijnselen zijn de 
uit hun koers geslagen automatismes. 

II Reeks. 
Wanneer het kind ouder wordt, kan een nieuwe reeks 
neuropathische verschijnselen van een ander, bonter karakter 
zich ontwikkelen, hoewel dezelfde in den beginne genoemde 
oorzaken er aan ten grondslag liggen. Deze nieuwe 
reeks heeft haar ontstaan te danken aan een te vroeg zich 
ontwikkelend ik-bewustzijn. 
Men moet zich voorstellen, dat het ik.-bewustzijn bij den 
mensch tot ontwikkeling komt door de voortdurende hindernissen, 
welke de geest ondervindt bij het verwerven van 

kennis. Bij het dier ondervindt de energie van den geest 
geen versperring in het afvloeien naar voorstelling en hanr 
deling, is er gepraeformeerde kennis. Zoo wordt de handen 
ling noch het ik bewust. 

Maar aangezien er bij den mensch steeds sprake is van 
keus uit mogelijkheden en het moeten aanleeren van het gekozene, 
ligt in deze voortdurende noodzaak om steeds moei. 
lijkheden te moeten overwinnen, het uitgangspunt van de 
bewustwording. In de concentratie ligt de kracht, waarmee 
die moeilijkheden worden overwonnen. Maar deze concenr 
tratie spitst zich primair op de handeling, is dus centrifur 
gaal gericht, en slechts een weinig van haar energie vloeit 
terug naar het ik. Zoo ontstaat dus primair het wereld~ 
bewustzijn en de wereldkennis, secundair het ik-bewustzijn 
en de ik-kennis. Een normaal kind van 8 jaar kent en 
kan reeds veel, maar heeft zich zelf nauwelijks ontdekt. 

Op welke wijze kan nu het ik~bewustzijn te vroeg tot 
ontwikkeling komen? Wanneer de genoemde moeilijkheden 
te groot zijn of de krachten om ze te overwinnen te klein. 
Bij het neuropathische kind ontbreken nu de krachten de 
moeilijkheden te overwinnen èn omdat de concentratie te 
zwak is èn omdat het kind niet geleerd heeft deze te overwinnen. 
Zoo kan de aandacht zich niet verliezen in de 
wereld om hem heen, doch stuwt, en vloeit te veel terug 
naar binnen, naar het ik. Zoo krijgt het kind te veel erg in 
zich zelf en verliest zijn onbevangenheid. 

Maar ook de ouders maken het kind te veel opmerkzaam 
op zich zelf, praten te veel met het kind, prijzen het te veel, 
laten hun trots op hem te veel blijken in zijn bijzijn, enz. 
Aldus wordt het kind te veel kennis omtrent zich zelf bijgebracht, 
en ontstaat die eigenaardige, ons fixeerende blik, 
welke we reeds op twee- à driejarigen leeftijd soms aantreffen, 
welke zegt: ik weet al wie ik ben, en dat ik wat 
bijzonders heb, en welke vraagt: hoe denk je over mij? Aan 
den eenen kant gedraagt het driejarige kind zich als een 
halfvolwassene, en aan den anderen kant als een zuigeling, 
maar het doet alleen niet als een driejarige. 

Hoewel het ik-bewustzijn blijkbaar te vroegtijdig en de 
kennis van zich zelf zeer onrijp is, omdat zij niet opger 
bouwd is op levenservaring, zijn de ouders er meestal 
trotsch op, dat het kind zoo flink bij is. Maar zij beseffen 
niet, dat hetzelfde mechanisme van het ontstaan der vroegrijpheid 
ook geldt voor de klachten van het kind. Want de 
neiging telkens aan zich zelf te denken zal op haar beurt 
weer de moeilijkheid der concentratie vergrooten. Immers 
het denken aan zich zelf is een vorm van concentratie, (wel 
niet actief, doch meer passief ontstaan), welke, evenals de 
normale concentratie op een handeling, remmend werkt op 
andere indrukken en handelingen. 

Een schooljongen, die slecht zijn hoofd bij het werk kan 
houden, door moeilijkheden in het concentreeren, zal hierdoor 
gemakkelijk afgeleid worden naar zich zelf, welke 
omstandigheid op haar beurt weer remmend werkt op zijn 
werk. Zoo kan ontstaan zwaarmoedigheid, gevoel van 
minderwaardigheid, gevoel van eenzaamheid. 

Doch de meeste klachten liggen op lichamelijk terrein. 
Om dit duidelijk te maken, moeten we nog eenige dingen 
opmerken. 

Zoo goed het bewustworden van het „ik", in zijn geestelijken 
component het gevolg is van haperingen, zoo is ook 
het bewust worden van het ,,ik" in zijn lichamelijken component 
het gevolg van deze. Pijn is nu de meest gewone 


343 HET KIND ---1 9 3 3 344 

hindernis in de lichamelijke functies en door haar intensiteit 
de meest geschikte gewaarwording om tot het bewust~ 
zijn door te dringen, en in haar aard vastgesteld te worden. 
Wanneer een normaal kind buikpijn krijgt, zal bij het heel 
jonge kind de reactie nog zuiver reflectorisch zijn, maar 
bij het oudere kind zal de pijn spoedig bewust worden, en 
bij vragen en onderzoeken gelocaliseerd kunnen worden. 
Tegelijkertijd zal de belangstelling voor andere dingen 
verdwijnen. Maar zoodra de pijn weer afneemt, zal deze 
weer uit de spheer der aandacht verdwijnen en de belangstelling 
voor de andere dingen weer terugkeeren. De overgevoeligheid 
der hersencellen zal beantwoorden aan de 
kracht der haar van buiten toevloeiende prikkels, en met 
het afnemen van deze ook zelf afnemen. 

Bij het neuropathische kind zal er kans zijn op een anderen 
afloop. Want in de eerste plaats bestaat bij hem 
veel neiging tot aandacht schenken aan zich zelf, en ver- . 
der zullen ook de ouders er ten sterkste aan meewerken, 
dat een abnormale lichamelijke gesteldheid bewust wordt 
en bewust blijft. Immers hun kind is niet als andere kinde~ 
ren, wil niet eten, enz., en heeft het kind nu pijn of uitingen, 
welke aan pijn doen denken, dan zal de moeder hierin allicht 
de oorzaak meenen te vinden van al de klachten van 
het kind en er zeer veel aandacht aan schenken, en blijven 
schenken. 

Het gevolg dier oorzaken zal nu kunnen zijn, een blijven 
bestaan van de overgevoeligheid der hersencellen, welke 
oorspronkelijk de pijnprikkels opvingen. De overgevoeligheid 
wordt nu onderhouden door de verdichte aandacht. 
Een bewijs van die concentratie der aandacht op een punt 
vinden we in de daarmee gelijktijdig ontstaande remming 
in het opnemen van prikkels van anderen aard. Een kind 
met neuropathische buikklachten mist bijna steeds den 
pharynxreflex. 

Klachten over buikpijnen komen verreweg het meest 
voor, omdat de ingewanden wel het meest de zetel zijn van 
abnormale sensaties. Iedere arts kent de moeilijkheden op 
dat punt voor de diagnose. Verder komen voor: nablijven~ 
de pijnen bij de mictie na een cytitis, welke reeds lang genezen 
is. Rugpijnen, maagpijnen, hoofdpijnen, enz. 

Ook afwijkingen bij anderen, welke sterken indruk op 
het kind maken, kunnen plaatselijke overgevoeligheden 
veroorzaken. 

Aangezien pijnen door den aard der gewaarwordingen 
het gemakkelijkst worden vastgesteld en als zoodanig be , 
grepen, zullen ook deze het vaakst worden aangegeven. 
Doch ook minder gemakkelijk te realiseeren klachten hoort 
men dikwijls: moeheid, hartkloppingen, enz. Dikwijls moet 
men in zulke gevallen aannemen, dat het kind niet zoozeer 
klaagt, omdat het deze gewaarwordingen voelt, dan wel, 
omdat deze door de ouders gesuggereerd zijn. 

De besproken lichamelijke klachten hebben nu betrekking 
op het waarnemen van abnormale gevoelens, er kunnen 
echter nog andere afwijkingen voorkomen, welke berusten 
op storingen in de autonome functies: slaap, defaecatie, 
ademhaling, enz. Deze functies verloopen normaliter buiten 
het bewustzijn. Het bewustzijn zal juist hierbij storen. Bij 
het neuropathische kind is er reeds een prikkelbare toestand 
van het centrale zenuwstelsel en daarom minder aanleiding 
tot slaap; komt dan. bovendien het bewustzijn tusschen beir 
de dan kan de toestand nog verergeren. Bij neuropathische 

kinderen treft men dus dikwijls slaapstoornissen aan, vooral 

bij het inslapen. 

Eigenaardige defaecatiestoornissen kunnen zich voor


doen, Een telkens vermeende behoefte aan defaecatie kan 

bestaan, zoodat de ouders denken aan diarrhee, of er is een 

schijnobstipatie. Merkwaardig is de zoogenaamde encoprese, 

een toestand, waarbij het kind zich telkens bevuilt. Echte 

diarrhee kan de oorzaak zijn der schijndiarrhee, pijn bij de 

ontlasting van de schijnobstipatie. Heftige diarrhee, waarbij 

de broek bevuild wordt, kan aanleiding geven tot encoprese. 

Elk dezer afwijkingen is een bepaalde ontsporing der nor~ 

male functie, waaraan het bewustzijn schuldig is. 

Het ligt niet in mijn bedoeling het eigen ontstaansmechar 

nisme van elke afwijking der 2e reeks te analyseeren, ik 

wilde slechts op den hoofdfactor in al die mechanismes, 

namelijk de te sterke werking van het ik-bewustzijn, den 

nadruk leggen. 

III Reeks. 

Het is niet te verwonderen, dat, daar er bij het neuropathische 
kind zooveel stoornissen bestaan, ook het autonome 
zenuwstelsel niet ongemoeid wordt gelaten. De algemeene 
prikkelbaarheid slaat ook over op diens centra: Er is dikwijls 
schijnanaemie, hyperhidrosis ( vooral 's nachts) , der-mographie, 
snelle hartactie, hyperthermie, neiging tot diarr 
rheeën, polyurie. 

Daar de oorzaak der neuropathie ligt in de foutieve instelling 
der ouders ten opzichte van het kind, ligt ook de 
kern der behandeling in de bevordering der physiologische 
instelling. Slaagt men hierin, dan zullen de automatismes 
van het kind weer den juisten koers vinden, en zal ook het 
„ik" zijn te domineerenden invloed in de aandacht automa~ 
tisch verliezen. 

Samenvatting. 

De neuropathische verschijnselen, voorzoover ontstaan uit 
de foutieve instelling der ouders ten opzichte van het kind, 
worden besproken. Het te kleine kinderaantal is het vaakst 
de oorzaak dezer foutieve instelling, omdat de natuurlijke 
instincten der moeder averechts werken. 

De neuropathische verschijnselen worden ondergebracht 
in 3 reeksen. 

1 e reeks: Hiertoe behooren die, welke ontstaan, doordat 
de ontwikkeling van het kind uit de banen, welke het automatisch 
wil inslaan, wordt gedreven. 

De 2e reeks bevat die verschijnselen, welke ontstaan uit 
een zich te vroeg ontwikkelend ik-bewustzijn. Dit geeft 

1 1. aanleiding tot het ontstaan van een onrijpe vroegwijs~ 
heid en 20. stoort het door zijn voortdurende ongewenschte 
interventie de geestelijke functies van het kind, en geeft 
aanleiding tot het ontstaan van een bonte menigte lichamen 
lij ke klachten. 
De 3e reeks bevat de stoornissen van het vegetatieve zenuwstelsel. 
Het principe der behandeling wordt even aangestipt. 
Groningen, October 1932. Dr. P. TIG1VIA. 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 

VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 


345 HET KIND --- 1 9 3 3 346 


„SUIKERWERK IS GEZOND". 

r\ LADER dit motto werd op de tentoonstelling ,,Voe'
4J ding en Hygiëne" een ballonwedstrijd voor kinderen 
gehouden, en wel door een combinatie van suikerwerkfabri~ 
kanten. Zij hadden dezen slagzin op de ballons laten aanbrengen 
en reikten een boekje met denzelfden titel uit aan 
ouders en andere volwassenen. 

Het is natuurlijk ieders goed recht, zijn waar aan te prij~ 
zen en zijn reclame vergezeld te doen gaan van weten 
schappelijke argumenten. Echter moeten deze kaatsers ook 
hun suikerbal terug verwachten, met andere woorden: er 
bestaan wel degelijk andere wetenschappelijke argumenten, 
die het consequent toepassen van dezen regel veroordeelen. 

Gezien de snoeplust van de meeste kinderen en hun overvoede 
ouders, die zelf al in hun jeugd om snoepcenten gebedeld 
hebben, lijkt het me niet gewenscht, een dergelijke 
eenzijdige propaganda onbeantwoord te laten. In het boekje 
wordt uiteengezet, dat suiker in zijn eenvoudigsten vorm, de 
glucose, steeds in het bloed aanwezig moet zijn, om als 
brandstof te worden afgegeven, daar waar krachtsinspan 
ning wordt vereischt. Dit is zeer juist. Ook valt er niets 
tegen in te brengen, dat het lichaam dus geregeld koolhydraten 
moet opnemen, die bij vertering tot glucose afgebroken 
worden. 

„Het is daarom volkomen verklaarbaar, dat bij een moe 
gespeeld kind de zich dan uitende zucht naar zoetigheden 
een zeer natuurlijk verschijnsel is'', zegt de anonyme schrij~ 
ver verder, „n.l. de noodzakelijkheid om het verlaagde 
bloedsuikerpeil te herstellen. Eveneens wordt in sportkring 
gen veelvuldig van suiker gebruik gemaakt ter voorkoming 
van vermoeidheid. Zuivere glucose wordt in het bloed inge~ 
spoten na operaties. Een lijder aan maagzweer ontvangt 
zijn glucose als voedsel op dezelfde wijze gedurende de 
periode, dat de gewone weg door de maag is afgesloten." 

Hier worden, behalve het „moe gespeelde kind" drie ca~ 
tegorieën van menschen genoemd, voor wie suiker een .goed 
voedsel is. We zullen nu zien, of de factoren, die hier gel~ 
den, ook voor kinderen in aanmerking komen. 

Afgezien van de vraag, of sportprestaties zonder meer 
gunstig voor het lichaam zijn, is het in ieder geval zaak, 
hierbij de spijsverteringsorganen niet te zwaar te belasten, 
om alle kracht op den spierarbeid te concentreeren. Met 
eiwit, vet en zetmeel dient men dus zeer matig te zijn en 
kort voor of tijdens een wedstrijd laat men ze het best geheel 
uit de voeding weg, om zich tot suiker te beperken. Deze 
lost dadelijk op en wordt snel afgebroken, zoodat binnen 
korten tijd het bloed de glucose uit de wanden van het spijs~ 
verteringskanaal kan opnemen. 

De geopereerde moet zijn kracht concentreeren op het 
herstel van de ontstane wond en op de aanpassing aan den 
nieuwen toestand, waarbij bijvoorbeeld een orgaan of gedeelte 
ervan ontbreekt. De lijder aan maagzweer mist tijdelijk 
de beschikking over zijn spijsverteringskanaal. Voor het 
direct inbrengen in den bloedsomloop leent zich bij uitstek 
de glucose, dus is het duidelijk, dat de laatste twee groepen 
op dit simpele voedingsmiddel zijn aangewezen. 

Gelden nu deze argumenten ook voor het „moe gespeelde 
kind"? Wanneer het goed gevoed is, zal een korte rust al 
dadelijk bewerkstelligen, dat de lever, die voor opslag en 
distributie van reserve-glucose zorgt, den achterstand inhaalt 
zonder dadelijk uitgeput te zijn. Daarbij zal een aan


, 

vulling van het verdampte vocht al een versnelling van het 

vervoer teweegbrengen. Het kind kan dan met den nieuwen 

toevoer meestal wel tot den eerstvolgenden maaltijd wach~ 

ten. Gaat het dan met natuurlijken eetlust aan tafel, dan is 

het nog de vraag, of de behoefte aan koolhydraten het best 

gedekt kan worden door suikerwerk „waaraan al naar gelang 

van de soort, verdere waardevolle voedingsstoffen als melk, 

room, boter, cacao, vruchtensappen enz. zijn toegevoegd". 

Zoowel economischer als gezonder lijkt mij, al deze 

grondstoffen regelrecht uit de natuurlijke voedingsmiddelen 

te betrekken, uit spijzen, die nooit vervelen en waaraan men 

niet verslaafd raakt. Ook missen we bij kinderen de nood


zakelijkheid, de spijsverteringsorganen, waaronder ook het 

gebit, te sparen. Integendeel: zij moeten geregeld licht geprik^ 

keld worden, doordat in het voedsel ook moeilijk en niet verteerbare 
stoffen, zooals cellulose voorkomen, anders zijn con, 
stipatie, tand-en andere kwalen op lateren leeftijd het gevolg. 
Tenslotte is aan overvoering met suikerwerk een groot 

gevaar verbonden: de eenzijdigheid in de voeding. Als een 

kind tusschentijds te veel snoept en dan in den maaltijd niet 

veel trek heeft, krijgt men het pittig gebraden vleesch er het 

beste in en verwerkt het kind met moeite nog eenige aard


appels, met jus smakelijk gemaakt. Vervolgens moet een 

bord pap het „tekort" aanvullen en als dat eindelijk erin 

gepropt is, komen vruchten niet meer in aanmerking. Ook 

groente wordt vaak van weinig belang geacht, daar zij niet 

„voedzaam" is. Zoo wordt het kind hoofdzakelijk gevoed 

met spijzen die na verbranding een zuren rest achterlaten, 

terwijl de basische mineralen, die voor neutraliseering moe


ten zorgen, minimaal aanwezig zijn, om van de vitaminen 

nog maar te zwijgen. 

Ook suiker zelf geeft, wanneer hij niet volledig verbrandt, 

een zuur tusschenproduct: oxaalzuur. Dokter E. van Dieren 

vond b.v. een lichte oxaalzuurvergiftiging bij sommige ge


heelonthouders, die, op zoek naar een „onschuldigen" prik


kel, te veel zoetigheid hadden gebruikt. 

Het zetmeel kan dus het best betrokken worden uit: vol


korenbrood van tarwe of rogge; sportbeschuiten; aardappe


len, in de schil gekookt en al of niet gepeld; ongepelde rijst; 

en verder uit de z.g. vlokken, die uit den vollen graankorrel 

bereid zijn. Suikerbronnen zijn bij voorkeur: vruchten, zoete 

groenten (b.v. peentjes) , ongeraffineerde rietsuiker, honing. 

Wat die verdere „waardevolle voedingsstoffen" aangaat: 

melk, boter, room en vruchtensappen kunnen het best in 

zoo versch mogelijken toestand genuttigd worden, hetgeen 

gezonder en minder duur is. Cacao is niet onverdeeld gun


stig, daar het een stof bevat, die verwant is aan cof feïne. 

Voorts moet aan groente een belangrijke plaats worden in


geruimd. Heeft het kind dan toch tusschen de maaltijden 

trek, dan geve men het wat versch of gedroogd fruit, of een 

sportbeschuit met zuivere vruchtenjam of honing en slechts 

bij bijzondere gelegenheden suikerwerk, zoodat het dit als 

een extraatje blijft beschouwen. 

Men kan met slecht toegepaste wetenschappelijke argu


menten het publiek zoo licht misleiden. Wie werkelijk de 

volksgezondheid wil dienen, tracht dieper inzicht in de voer 

dingswetten te krijgen en hun, die dit missen, te leeren, hoe 

van iedere spijs de juiste maat gezocht moet worden, die 

gunstig is voor de stofwisseling. Dit lijkt mij beter, dan de 

snoeplust, die bij kinderen en hun ouders, vooral moeders, 

toch al vaak te groot is, nog aan te wakkeren. 

HERMIEN HANGER. 


347 HET KIND ^--1 9 3 3 

348 

HOE LEER IK KINDEREN WERKELIJK KENNEN ? 1 ) 

B 
B 
IJ het woord „psychotechniek" denken de meesten van 
ons in de eerste plaats aan de „tests", die, aanvankelijk 
gebruikt in Amerika bij de selectie van het kader tijdens den 
wereldoorlog, reeds jaren geleden hun weg vonden naar 
Europa en zoowel in Duitschland als Nederland ijverig werden 
toegepast, omgewerkt, gecontroleerd en ten slotte door 
velen verworpen, door enkelen opgenomen onder de mid 
delen, die dienst kunnen doen bij beroepskeuze en personeelselectie. 
Het principe dezer „tests" is langzamerhand 
wel algemeen bekend. 

Men legt aan proefpersonen, een, naar gelang van leeftijd 
en reden der keuring verschillende, serie vragen voor, 
die er deels als „strikvragen", deels als sommetjes of taalkundige 
oefeningen uitzien en die binnen een bepaalden tijd 
schriftelijk beantwoord moeten worden. 

Het beantwoorden der vragen mag geen parate kennis 
vereischen ( lezen, schrijven en de eenvoudigste rekenkunde 
daargelaten) , want de bedoeling is niet, een examen af te 
nemen, maar een onderzoek in te stellen naar de capaciteir 
ten der proefpersonen, met het oog op een te kiezen beroep 
of de mogelijkheid en wenschelijkheid van een verdere 
schoolopleiding. 

Houden we ons, gemakshalve, in deze artikelen alleen 
aan de testen voor schoolkinderen, dan is dus het verschil 
tusschen een testonderzoek en een admissie-examen voor 
een of andere school, dat bij het admissie-examen naast be~ 
gaafdheid, vlijt en toewijding der leerlingen ook hun vooropleiding 
een rol speelt, terwijl bij het testonderzoek het 
laatste wegvalt, behalve dan voor zoover het karakter en de 
talenten van het kind er door werden ontwikkeld; voor zoo~ 
ver het dus niet alleen tijdelijke, maar ook blijvende resultaten 
heeft gehad. 

Met dit soort psychotechnische proeven is de stichting, 
waaraan wij hier onze aandacht schenken, een jaar of acht 
geleden haar werkzaamheden begonnen. 

Aanleiding tot dit begin waren de bedroevende resultaten 
der selectie voor het middelbaar onderwijs, waar meer 
dan vijftig procent van de op advies van den hoofdonder 
wijzer der lagere school of na afleggen van een toelatingsexamen 
toegelaten leerlingen, op den duur niet in staat 
bleek het onderwijs te volgen, terwijl van de andere helft 
een zeer groot deel pas na één of meer malen zitten blijven 
het eindexamen haalde. 

Dat voor kinderen van den leeftijd waar :het hier om ging 
een examen de (om met D. L. Daalder te spreken) slechtst 
denkbare methode van selectie is, zal ieder zonder moeite 
begrijpen, die zich indenkt in de mentaliteit van de jongens 
of meisjes van twaalf, dertien jaar. Het oordeel der leer~ 
krachten van de lagere school was klaarblijkelijk niet objectief 
en bovenal niet streng genoeg. Men wilde een kind, 
dat misschien wel mee zou kunnen, niet zijn laatste kans 
ontnemen. 

Men splitste de psychotechnische proeven in drie groen 
pen: ten eerste stelde men vragen, waardoor het logisch 
denken werd „geproefd'', door een andere groep het ruim~ 
telijk voorstellingsvermogen, door een derde de aandachtsbepaling. 


Het onderzoek werd op een paar duizend kinderen toe,gepast, 
die allen reeds leerlingen van de eerste klasse der 
1 ) De Nederlandsche Stichting voor Psychotechniek te Utrecht, on-

der leiding van Jhr. Drs. D. J. v. Lennep en Dr. T. Kuiper. 

middelbare school waren en had dus alleen een zuiver we


tenschappelijke bedoeling. Ook de kinderen, die volgens 

het testonderzoek totaal ongeschikt leken, bleven natuur


lijk op de middelbare school. De resultaten werden onder 

géén beding aan kinderen of ouders bekend gemaakt, ge


durende een jaar ook niet aan de lesgevende docenten. Pas 

na afloop van het eerste jaar werd geïnformeerd naar de 

prestaties van de kinderen en de indrukken van intelligentie 

en bekwaamheid, die hun leeraren van hen kregen, om die 

met de uitkomsten van het testonderzoek te kunnen ver


gelijken. 

De uitkomst scheen, voor een begin, niet geheel onbevredigend: 
de uitkomsten van het testonderzoek dekten zich 
ongeveer voor drie kwart met de resultaten van de practijk 
( gemiddelde correlatie plus 0.46) . Men scheen dus op den 
goeden weg. 

Nu ging men opnieuw aan het werk, om de testseries te 
verbeteren. Men schrapte testen, die waardeloos waren ge~ 
bleken, voegde andere in, waaraan behoefte scheen te be 
staan, veranderde de werkwijze in zooverre, dat het snel 
werken van minder belang werd (men had namelijk den 
indruk, dat dikwijls meer de slagvaardigheid dan wel het 
intellect van de leerlingen „gevangen" werd met de testen) 
en deed de proef opnieuw. 

Het resultaat bleef precies hetzelfde: driekwart overeenstemming 
( gemiddelde correlatie plus 0.48) . 

Ook een nieuwe berekening van de testprestatie, waarbij 
niet alle fouten even zwaar gerekend waren, maar rekening 
gehouden was met den ernst der fouten. Resultaat: precies 
dezelfde overeenstemming met de schoolprestaties. 

Herhaling van de proeven, weer in snel tempo: zelfde 
resultaat. 

Men zocht nu naar oorzaken, waarom de overeenstemming 
niet grooter was; waren de test~knappen, die op 
school dom bleken, misschien bij het onderwijs slachtoffer 
van een slecht milieu? Deden ouderen de test beter dan 
jongeren, zonder werkelijk intelligenter te zijn? Had de 
lichamelijke gesteldheid een anderen invloed op de test als 
op het schoolwerk, gaven speciaal vrouwelijke eigenschap-. 
pen de meisjes bij de test een voorsprong, die zich bij het 
onderwijs niet handhaafde? 

Men zocht en zocht, meende soms een spoor te vinden 
en verloor het weer. De testen waren, in dezen vorm en op 
deze wijze toegepast, niet bruikbaar als selectiemethode voor 
het middelbaar onderwijs. 

Toch liet men de grondgedachte, verschillende eigenschappen, 
die voor het volgen van onderwijs waarde kun~ 
nen hebben, te beoordeelen, door de kinderen voor onver~ 
wachte situaties te stellen en te letten op hun reageeren 
daarop, niet los. Men zocht naar een nieuwe toepassing. 

En zoo zien wij thans, in Utrecht, een geheel nieuwe 
methode toegepast, waarbij drie dingen bijzonder opvallen. 

Men testeert nooit meer massaal, altijd persoonlijk. 

Men laat geen enkele proefpersoon door één mensch 
onderzoeken, maar zorgt steeds, dat het onderzoek door 
meer personen plaats heeft, die geen difinitieve conclusie 
opstellen, vóór ze hun gegevens onderling vergeleken 
hebben. 

Het onderzoek heeft slechts zeer ten deele schriftelijk 
plaats, een groote beteekenis wordt gehecht aan het monr 
delinge onderzoek, waar men veel beter gelegenheid heeft, 
de manier van werken te controleeren en 'daardoor een in



349 HET KIND — 1 9 3 3 350 


druk te krijgen, waarom de antwoorden fout worden. 

Trouwens de gedachte „goed" of „fout" heeft men voor 
een groot deel laten varen. Gewoonlijk komen de kinderen 
niet om onderzocht te worden op hun geschiktheid voor een 
bepaalde school, maar met de vraag: op welke school en in 
welke richting moet de verdere opleiding gaan? Dus hoeft 
het antwoord nooit negatief te zijn, men kijkt, welke eigen~ 
schappen het beste ontwikkeld zijn, in welke richting de be~ 
langstelling gaat en geeft in verband daarmee raad. De 
geboren Burgerscholier is niet beter of minder dan de echte 
literator, de artist of de handarbeider. Het is alleen goed en 
noodig, deze verschillende aanleg vroeg te onderkennen en 
de opvoeding daarop te richten, anders wordt het later 
moeilijk, menschen wier aanleg en opleiding niet in overeenstemming 
zijn, nog op de juiste plaats te brengen in de 
maatschappij. 

Bij het zoeken naar een nieuwe methode van onderzoek 
heeft men dus rekening gehouden met het feit, dat ieder 
naar zijn eigen aard reageert en dit reageeren niet met goed 
of fout betiteld moet worden, maar op zichzelf moet worden 
beschouwd als een opgaaf, een raadsel dat den onderzoer 
ker ter oplossing wordt voorgelegd. 

Een enkel voorbeeld: 

Teekent een leeraar op school, voor zijn klas, een roos op 
het bord, dan zien de kinderen, die aan de omgeving ge~ 
wend zijn, een roos, maar komt een schildersknecht het lor 
kaal binnen, dan ziet hij een zwart bord, waar met wit krijt 
op is geteekend en merkt op, dat het bord noodig geschilderd 
moet worden. Komt na hem de werkster, dan ziet 
ze dat het bord vuil is, er staan krijtstrepen op. 

Elk van deze drie menschen reageert volgens zijn eigen 
structuur en van geen enkele reactie kan men zeggen dat 
ze fout is. 

Een proef in die richting kan men nemen door een krom 
streepje te teekenen op een stuk papier en aan verschillende 
menschen te vragen, wat dat is. De schoolmeester ziet een 
slecht geschreven c, de timmerman een kromme spijker, een 
romantisch meisje een volle maan, het nufje een schoone 
nagel, enz. 

In Utrecht worden den proefpersonen zoogenaamde 
„kleksen" voorgelegd, inktvlekken, die tot fantastische vormen 
uitgewreven zijn. Deze geven nog aanmerkelijk meer 
aanleiding tot verschillende interpretaties als een eenvoudige 
lijn en uit de beschrijvingen, die er van gegeven worden, 
blijkt niet alleen in welke richting de belangstelling der 
proefpersonen gaat, maar ook, door de manier van praten, 
hun angst, schuchterheid, opgewektheid, voortvarendheid, 
koppigheid, veranderlijkheid, een nauwkeurig letten op 
detail, een blik voor het groote geheel, kortom, allerlei ka~ 
raktereigenschappen, die voor de beroepskeuze van het al~ 
lergrootste belang zijn, maar die uit schriftelijk werk slechts 
zeer indirect of in het geheel niet af te leiden zijn. 

Voortbouwend op deze proef, werden er ook series afbeeldingen 
samengesteld, bijvoorbeeld (om begrijpelijke redenen 
zijn niet de platen zelf, maar een eigen bedachte 
variant vermeld) een school, een zee met badende menschen, 
een stoomboot, een ziekenwagen, knikkerende kin~ 
deren, een bloem. Den kinderen wordt gevraagd, te be 
schrijven wat ze zien en vervolgens een verhaaltje te vertellen, 
waarin alle zes de voorstellingen verwerkt zijn. Al~ 
leen al uit de volgorde, waarin de prentjes worden opge 
noemd, valt voor een geschoold observator soms allerlei op 

te maken; veel meer natuurlijk uit den aard van het verhaal, 
dat er bij verteld wordt. Sterker geldt dit van een nieuw 
ingevoerde proef, die, samen met andere observaties, soms 
een aanwijzing kan geven voor de keuze tusschen H.B.S. 
en Gymnasium. De kinderen krijgen achter elkaar twee afbeeldingen 
te zien, waarop verschillende voorwerpen door 
elkaar heen geteekend zijn. Er wordt hun gevraagd, wat ze 
zien en welke dingen op beide platen voorkomen, welke 
niet. Dit geeft soms de meest verrassende resultaten, want 
menig begaafd literator ziet niets, terwijl er jonge kinderen 
zijn, die zonder moeite de verschillende voorwerpen diagnor 
tiseeren. 

Dieper nog dringt de onderzoeker in het karakter van den 
proefpersoon door, wanneer hij hem een bepaalde vraag 
voorlegt en eenige antwoorden ter overweging aan de hand 
doet. 

Gevraagd wordt bijvoorbeeld: 

„Stel eens, je gaat op de fiets naar school en een vriend 
komt je achterop en vraagt je: „Laten we om het hardst 
rijden". Je doet het, maar je rijdt tegen een boom. Je fiets 
is stuk en je hebt een gat in je knie. De vriend rijdt door, 
maar zelf zie je, niet meer op tijd op school te kunnen kor 
men. Wat doe je nu?" 

En als mogelijkheden worden opgenoemd: 

Naar huis teruggaan en je te laten verbinden, al is dat 
niet heel noodig, om daardoor een aannemelijke reden te 
krijgen voor het te laat komen. 

Naar school gaan en geen verklaring geven. 

Naar school gaan en je vriend de schuld geven. 

Belangrijk is niet alleen welke oplossing gekozen wordt, 
maar meer nog, welke motiveering er bij gegeven wordt en 
waarom de andere mogelijkheden worden verworpen. 

Een dergelijke proef gaat dikwijls over in een meer algemeen 
gesprek, waarbij de proefpersoon gevraagd wordt 
naar zijn ouders, naar liet beroep van zijn vader ( wat is 
er niet op te maken uit den toon waarop een jongen „moer 
der" zegt of de manier waarop hij vertelt, dat zijn vader 
dokter, professor of tramconducteur is) en waarbij hij, zoo 
ongemerkt, allerlei verraadt over zijn gemoeds.- en gedach~ 
tenleven. 

Aan de kinderen, waarvan vaststaat, dat ze geen klassieke 
talen kennen, wordt een Latijnsche zin voorgelegd, 
waaronder twee rijen aanwijzingen staan: in de eerste de 
woorden, die in den zin voorkomen, naar hun enkelvoudigen 
vorm en in de tweede rij, de verschillende variaties der 
vormen, noodig om de zin te kunnen vertalen, terwijl er ook 
eenige aanwijzingen over zinsbouw en voornaamwoorden 
boven zijn gedrukt. 

Rustig en beknopt wordt de jongen of het meisje, dat getesteerd 
moet worden de gang van zaken uiteengezet en 
dan begint het kind te vertalen, wat voor de goede observar 
tor een goudmijn van inlichtingen is. 

De meeste jonge menschen, die een beetje Fransch geleerd 
hebben, beginnen het Latijn op z'n Fransch uit te sprer 
ken; dat is niet bijzonder, maar belangrijk is, hoe lang ze 
dat blijven doen, nadat er hun op gewezen is, dat het niet 
moet. 

Voor hen, zoowel als voor kinderen, die nog nooit een 
vreemde taal hebben geleerd, is belangrijk hoe snel ze thuis 
zijn in die vreemde letters, hoe snel ze ze tot woorden kunnen 
vormen. 

Er is hun uitgelegd, dat ze de woorden moeten scheiden 


351 HET KIND .--1 9 3 3 352 

in stam en uitgang (de stammen staan er onder) . Hoe lang 
duurt het nu, voor ze er mee werken kunnen, voor ze hebben 
bedacht, wat de tweede persoon enkelvoud toekomende 
tijd van dat en dat werkwoord ook weer is. 

Dan moeten ze van de woorden, die ze stuk voor stuk 
hebben ontcijferd een zin maken en daarbij rekening houden 
met wat er in het zinnetje boven aan het blad stond over 
rangschikking der woorden. 

Er zijn slechts enkele zeer begaafden, die het dadelijk 
goed doen, heel enkele op dit speciale punt onbegaafden, 
die het in het geheel niet voor elkaar kunnen krijgen. Die, 
als ze het eerste woord van den zin vertalen moeten, per sé 
het bovenste woord van het rijtje er onder pakken, die, verward 
door de vreemde letters, niet eens meer zeker zijn of 
ze van links naar rechts of van rechts naar links moeten 
lezen. Zulke kinderen kunnen, wanneer ze op andere pun-
ten begaafd zijn en hun ijver groot genoeg is, uitstekende 
en bruikbare menschen worden, maar naar het gymnasium 
moet men hen niet sturen. 

Deze test is bedoeld als proef voor de intelligentie maar 
zegt ook zeer veel over manier van werken en drij f veeren.. 
Zoo zijn er b.v. opzettelijk eenige gemakkelijke, onverbor 
gen woordjes ingevoegd, die achter elkaar midden in de zin 
staan. Begint een proefpersoon, na met de eerste woorden 
gesukkeld te hebben, daarbij opeens, met opgewekte stem, 
veel vlugger te vertalen, dan heeft de observator daarin een 
belangrijke aanwijzing aangaande de ijver en ambitie van 
het kind. 

Gaan ook deze gemakkelijke woordjes langzaam en komen 
ze er met tegenzin uit, dan hapert er, naast het gebrek 
aan taalgevoel, ook nog iets anders. 

Naast deze mondelinge testen, wordt de kinderen ook 
nog schriftelijk werk opgegeven, omdat men daarbij hun uithoudingsvermogen 
beter toetsen kan en ook hun nauwkeurigheid. 


Er worden hun ook handigheidsproeven afgenomen, zooals 
het verschuiven van overvolle glazen water, het opvangen 
van vallende stokken, enz., want al speelt in vele 
beroepen de handigheid hoegenaamd geen rol, bij de be~ 
oordeeling der persoonlijkheid en haar zenuwleven macj 
niets, dus ook dat niet, verwaarloosd worden. 

Het handschrift der kinderen wordt geanalyseerd, foto's 
en teekeningen worden gemaakt van hoofd en handen. 

Pas als deze gegevens vergeleken en in hun onderling 
verband bekeken zijn, wordt het rapport opgemaakt, maar 
daarmee is voor het bureau de zaak niet afgedaan. 

Hoewel er in den loop der jaren een vijfduizend oudere 
en jongere menschen gekeurd werden, houdt het bureau 
zich, zooveel als doenlijk is, op de hoogte van de verdere 
prestaties van hun proefpersonen, om daardoor hun eigen 
uitkomsten te controleenen, hun testen te ,,ijken' ' , hun methoden 
te verbeteren. 

Want al is er veel bereikt door deze stichting, de directeuren 
en hun medewerkers zijn er diep van overtuigd, dat 
ze nog maar aan het begin van een geheel nieuw veld van 
wetenschap staan en dat de mogelijkheden en moeilijkheden, 
die zich nog voor kunnen doen, onbegrensd zijn. 

J. E. K. 
VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER 
ADVERTENTIES REFLECTEERT. 

KINDERARBEID IN INDIA. 

V
V
EEL slechter dan de omstandigheden voor volwassen 
arbeiders zijn die van de kinderen in India. Kinderen 
van zes jaar af, werken bij duizenden in de jute~ en textielfabrieken 
in India. Omdat kinderarbeid altijd zoo veel goed.kooper 
is dan arbeid van volwassenen, gebruiken de fabriekseigenaars


briekseigenaars kinderen in groote getale. Om de boete te 
ontgaan, die men krijgt bij overtreding van de wet, die de 
werktijd van kinderen op 8 uur vaststelt, gebruiken de 
fabriekseigenaars de meest verachtelijke middelen om de 
wet te ontduiken. In de jute-industrie laat men kinderen in 
verschillende fabrieken onder verschillende namen werken. 
`Loodra zij hun werk in één fabriek beëindigen, worden de 
kinderen onmiddellijk met motorlorries van de jute-onderneming 
naar een andere fabriek, die ook tot de onderne 
ming behoort, gebracht en dadelijk onder andere namen 
aan het werk gezet. Op deze manier bestaat in India de 
meest barbaarsche manier van uitbuiting door kinderarbeid. 
In de -textielfabrieken van Bombay en Ahmedabad, fabrieken, 
die geheel in handen zijn van de Indische kapitalisten, 
wordt een nog bruter vorm van uitbuiting van kinderarbeid 
toegepast. Agenten van de fabriekseigenaars worden naar 
de dorpen gestuurd om kinderen als arbeidskrachten te ronselen. 
Arme boeren, die hun families niet kunnen onderhouden, 
worden er door deze agenten toe gebracht om hun 
kinderen te verkoopen voor een armzalig bedrag. Deze kinderen 
worden dan naar de fabrieken gebracht en tot slaven 
gemaakt, bijna zonder eenig loon. 

Er bestaat geen regeling voor de opvoeding van de kinderen 
der arbeidersklasse. De fabriekseigenaars doen niets 
in die richting. In veel gevallen zijn ze beslist vijandig tegen 
elk streven dat in deze richting gaat. Mijn eigen poging in 
dit opzicht werd eens door de opzichter van een jute fabriek 
met behulp van de politie verijdeld. De fabriekseiger 
naars zijn bang dat, als er scholen voor de kinderen van de 
arbeiders zullen zijn, dat dan kinderarbeid niet meer beschikbaar 
zal zijn voor uitbuiting. Er zijn geen scholen voor 
kinderen en geen crèches, waar de moeders hun kinderen 
zouden kunnen brengen, wanneer zij naar 't werk gaan. 
Daarom zijn de moeders genoodzaakt hun baby's mee te 
nemen naar de fabrieken en ze in een dompige hoek te 
laten van de ruimte, waar zij hun werk hebben. Deze allerongezondste 
toestand veroorzaakt de dood van duizenden 
arbeiderskindertjes. 
Uit „Tijd en Taak". SOUMIJENDRANATH TAGORE. 

T
T
AARDSCH EN GEESTELIJK GEZAG. 1) 
„Mijn Koninkrijk is niet van deze aarde". 
E vergeefsch zocht ik in het nummer, dat volgde op de 
„Paedagogische Puzzle'' over het gezag, van onzen redacteur 
een of andere oplossing. En ik was er zoo verlangend 
naar, omdat ik al direkt het plan had er zelf een te geven. 
Maar ik heb zoo weinig beschikbaren tijd tot rustig schrijven. 
Ander werk hoopt zich op. „Laat jouw artikeltje dan maar in 
de pen", zult u denken, lezer. Ach, ja, ik schrijf het dan ook 
alleen maar om me wat te bevrijden, om een beetje lucht te 
happen. Een ander ef f ekt — en welke handeling veroorzaakt 
niet méér dan één ef f ekt? — kan ik er niet van zien en ik riskeer 
er dus een schot in de lucht bij. 
1 ) Dit is het laatste artikel, dat over deze kwestie wordt opgenomen. 
In het volgende nummer volgt een korte samenvatting. r RED. 


353 HET KIND ---- 1 9 3 3 354 


Het raadsel nu gaat over Gezagshandhaving. Met voorbeelden 
uit de school en de huiskamer moet de gezagshandr 
having beoordeeld worden. Het is een aktueel probleem. We 
zitten er aan alle kanten midden in. Buiten en binnen de 
school, buiten en binnen de huiskamer. Er spelen zich in 
het verborgene en in het openbaar tragedieën af, waarbij 
het gezag de hoofdrol speelt, waar het staat of valt. En 
voor we van gezaghandhaving spreken, mogen we 't er wel 
eerst over eens zijn wat we onder gezag te verstaan hebben. 

Gezag, in de meest uitgebreide zin, ontstaat uit een toe 
standvan overmacht. Daar, waar op een of ander gebied, 
de sterkere de zwakkere kan dwingen zich te onderwerpen, 
hoe dan ook. En het verschil tusschen gezag en macht is 
dan ook alleen maar, dat in het gezag de macht gehand~ 
haafd wordt. De rechten, waaraan de gezagdrager zijn gezag, 
zijn macht ontleent, zijn uit het gezag-zelf niet te verklaren, 
noch in de gezagshandhaving te vinden. Ze worter 
len in ons zelf. We meten onze rechten aan onze gedachten 
en gevoelens, aan onze overtuigingen en aan ons geloof. 
„Das Rechte ist das, was uns gemáss ist" zegt Goethe en 
Schiller: „Recht hat jeder eigene Charakter, der ü bereinr 
stimmt mit sick selbst; es gibt kein anderes Unrecht als den 
Widerspruch". De bokser handhaaft met de kracht van de 
vuist Zijn (met een groote Z) recht. De advocaat handhaaft 
met een oratorisch talent Zijn recht en dat van zijn client, 
schuldig of onschuldig. En zoo is het overal. Vermeen ik, 
het recht te hebben, mijn overmacht in een of ander opzicht 
te handhaven en wil ik dat, dan doe ik het. Wie zal het mij 
beletten, dan de krachten, die sterker zijn dan ik? „Wass 
mir nicht vernichtet, macht mir nur st^rker" kon Nietzsche 
zeggen. 

Er ligt iets verlokkends in deze uitspraak, waarvoor wij, 
aardsche vechtjassen, ontvankelijk zijn. Het leven is vech~ 
ten van onze geboorte tot onzen dood, nietwaar? Het is een 
dagelijksche kamp tegen machten , die ons dreigen te on~ 
derdrukken, te verootmoedigen. En iedere daad van moed en 
geweld, waarbij de een triompheert en de ander vernietigd 
wordt, overweldigt ons met een gevoel van afschuwelijk 
genot. Een mengeling van vreugde om den overwinnaar en 
van medelijden met, haast verachting voor den gevallene. 
Wij menschen zijn wel heel verschillend : er zijn halve engelen 
onder ons en halve demonen, maar voor één deel zijn w^-allen 
aardsch en niets menschelijks is ons vreemd en aan 
onze macht, aan ons gezag laten we niet zoo gauw tornen. 
Wij ouders en opvoeders!, we zijn toch geen kinderen 
meer, die zich in een hoekje moeten laten drijven, die op een 
bankje moeten zitten, netjes de armpjes over elkaar? We 
kunnen ons toch niet laten ringelooren, door den eersten 
den besten ons toegewezen meester, we kiezen hem toch 
zelf en aanvááááááárden hem alleen? Ja, beste lezers, we 
hebben nog wel wat in te brengen onder elkaar en we zijn 
geen kinderen meer! 

Maar naar mijn meening, naar mijn ervaring ontbreekt 
ons toch de oppermacht. En of we willen of niet, we zijn 
en blijven onderworpen aan twee geweldige krachten, die 
hun gezag over ons onweerstaanbaar handhaven. En onzen 
hoogvereerden diktator kunnen wegblazen als een zeepbelletje 
en een onzichtbare microbe tot een millioenen-ver~ 
delger kunnen maken. Twee machten, die met ons spelen 
kunnen of we harlekijntjes zijn tot vermaak van een onzicht.^ 
baar publiek. We moeten oppassen, dat we ons in onze gewichtige 
houding van gezagvoerders niet belachelijk maken, 

noch ons in onze bewondering voor het onfeilbaar gezag 

als kwispelstaartende hondjes gedragen. 

Die twee krachten maken zich bemerkbaar in ons vleesch 
en bloed en in ons geweten. Ongelukkigerwijze liggen die 
twee dynamische krachten altijd-door met elkaar overhoop. 
Dat wil zeggen: in ons. En maken ons tot schommelende 
weegschalen, windvanen, menschen mit Widersprüche, Re~ 
lativisten. Daardoor komt het ook, dat we geen houvast aan 
elkaar hebben. We hangen aan elkaar als droog zand. 
Komt er een flinke regenbui in den vorm van een gemeenzame 
smart, dan voegt zich alles weer eens tot een meer of 
minder vaste substantie tezamen en zou je in de verzoeking 
komen, aan aardsche banden van bloed te gelooven, maar 
nauwelijks heeft de aardsche zon er weer overgestraald en 
voelt ieder deeltje zich warm worden, of alles valt weer 
uit elkaar. 

Die aardsche kracht nu werkt met gezag in den aardschen 
mensch en die hemelsche kracht werkt met gezag in het 
geweten. Het ligt nu in den aard van de zaak, dat we wanhopige 
pogingen doen --- ik spreek altijd nog over menschen 
èn kinderen — die twee krachten met elkaar te verzoenen, 
tenminste haar schadelijke werking in ons op te 
heffen. Maar dat lukt nooit. Dat kan niet lukken, omdat we 
„geen twee heeren dienen kunnen" zooals Christus ons al 
lang geleerd heeft. 

Spinoza had een andere opvatting en bewees, dat volkomenheid 
en realiteit elkaar dekkende begrippen zijn, 
waarin hij gelijk had, omdat hij zich daarmede niet tegensprak. 
Maar u zult aan het eind van mijn artikel zien, dat 
ik met een andere opvatting mezelf ook niet tegenspreek, 
dus ook gelijk heb. 't Gaat er ook niet om, gelijk te hebben. 
Ik wil u er alleen op wijzen, dat er twee machten zijn, die 
ook in Spinoza waren en die met begrippen niet op te heffen 
zijn, machten, die ons gezag beperken of opheffen al naar 
het gaat. Een geestelijk en een aardsch gezag. Die zich 
wel laten verbinden, maar nooit versmelten. Het aardsch 
gezag werkt met aardsche middelen, waarvan de dood de 
meest consequente is, het geestelijke of hemelsche gezag met 
geestelijke middelen waarvan de meest consequente de opstanding, 
het leven is. 

De gevolgtrekking, die we noodgedrongen daaruit af-leiden 
is, dat wij menschen, in welke positie ook, ons aardsch 
gezag alleen met geweld kunnen handhaven, ons geestelijk 
gezag met het offer van onszelf. Zoolang we nu ons aardsch 
gezag zonder veel moeite en met „rucksicht" kunnen uitoefenen, 
zullen we dit, al naar onze geaardheid, zonder 
twijfel aan het recht van ons gezag, doen. Géén mensch 
voelt het kwaad, zich in een debat als superieur te bewij~ 
zen, in de veronderstelling met zijn waarachtige meening 
den ander slechts te kunnen helpen. Komt de gezagvoerder 
evenwel in de noodzaak, zijn superioriteit met dwingender 
middelen te moeten handhaven, dan zal, ook alweer naar 
zijn geaardheid, twijfel in hem komen, of hij daartoe het 
recht heeft of niet. Dit dilemma ontstaat uit zijn tweeslachtigheid 
en kan hem tot een kwelling worden, waardoor 
zijn kracht breekt. Weet hij zich op een of andere manier 
( door drogredenen, auto-suggestie, klaarheid van wil, enz.) 
daarvan vrij te maken, dan zal hij het type van een diktator 
worden, of hij nu een politicus, een echtgenoot of een va~ 
der is. Hij zal zijn gezag handhaven. Zooals ik schreef, betreft 
dit het aardsch gezag en het blijft, of we het aangenaam 
vinden of niet, een absolute noodzakelijkheid, het 


355 HET KIND ---1 9 3 3 356 

aardsch gezag met aardsche middelen te handhaven. Die 
daarin bestaan, dat ze het dooden van menschen en kinderen 
terwille van dit gezag ten gevolge kunnen hebben. Dit 
is een verrassende en afschrikkende conclusie, die onom~ 
wonden het recht van den aardschen diktator op gewelddadige 
middelen erkent, voorzoover deze diktator niet met 
zichzelf in tweestrijd is over zijn roeping. We moeten, om 
klaar en open het gezagsprobleem op te lossen voor deze 
consequentie niet terugdeinzen. Een gezagvoerder, of hij 
klein is of groot, of hij vader heet of paus, kunnen wij niet 
in zijn middelen te kort doen zonder tegelijkertijd zijn kracht 
te breken en . . . zelf het „hoogere gezag tegenover hem met 
„betere" middelen te veroveren. Maar omdat ik gesproken 
heb over een uiterste consequentie, d.w.z, over het laatste 
middel, dat den aardschen gezagvoerder ter beschikking 
staat en dat de vernietiging, de verdelging van den aard~ 
schen tegenstander beduidt, kan dit „betere" middel in wer~ 
kelijkheid niet van aardsch gehalte zijn, überhaupt niet voor 
een aardsch doel in beschouwing komen. Daarom kon 
Christus ook zijn Koninkrijk niet op aarde, dictatoriaal en 
in strijd met de Romeinsche regeering, grondvesten! Maar 

daarom wilde hij het ook niet! 

Want de geestelijke gezagvoerder, die hij was, is en 
blijft, en die wij nooit zijn kunnen, triompheerde in de op-S 
standing en het leven! En wie daarin gelooft, heeft het 
leven en geen gezag noodig. Zoodat ik met de beantwoor•. 
ding van de eerste vraag van den redakteur bezig ben, als 
ik zeg: wij, de gezagsdragers, ontleenen het recht op te 
treden met gezag aan onze zekerheid van het aardsch ber 
staan. Maar deze zekerheid is er een van dubieuze waarde 
en eindigt met den dood. Hebben wij den plicht, dit ,,natuurlijke" 
recht onder alle omstandigheden te handhaven? 
ja, maar dit recht blijft er ook een van dubieuse waarde, 
want het is het recht, dat eindigt in onderdrukking en 
moord. Heeft de „discipel" niet de plicht en het recht tot 
critiek, zelfs tot verzet? Neen! en nogmaals neen, zoolang hij 
het aardsche leven als het werkelijke leven beschouwt. Hij 
heeft te leeren gehoorzamen en het is zijn plicht, of het nu 
zijn kinderplicht, zijn huwelijksplicht of zijn burgerplicht is, 
onvoorwaardelijk te gehoorzamen en al werkt zijn natuurlijk 
verzet nog zoo verfrisschend op ons jeugd~lievend hart, hij 
moèt weten, dat hij een rebel, een opruier en een vernietiger 
is van zijn eigen afgod en van zichzelf. Men kan op aarde 
niet leven in anarchie, in gezaglooze vrijheid, in ongebonden 
vormen en alle methoden en middelen om dit doel te bereiken 
moeten onherroepelijk tot aardsch verval en vernietig 
ging voeren. Alle middelen, immoreele of zoogenaamde moreele 
middelen zullen moeten aangewend worden om deze 
zelfmoordende rebellage te onderdrukken. De diktator, de 
aardsche gezagvoerder, die terugschrikt voor den aard der 
middelen, kan toch nooit zichzelf handhaven, en nog minder 
kunnen het zijn „discipelen". Daarbij mogen we geen onderscheid 
maken tusschen Adolf Hitler en ons zelf, omdat 
we geen Reichskanzler zijn, maar eenvoudige kleine familie.vadertjes. 
Het aardsch gezag is in ons allen hetzelfde! En 
het hemelsch gezag is voor ons allen in Christus! 

„Alles Irdische ist nur ein Gleichniss'' en wat we vandaag 
licht opnemen, kan ons morgen loodzwaar wegen. Zoodat 
ik maar zeggen wil: laat ons van onze zucht naar gezag 
deemoedig afzien en naar Christus' raad tot de allerkleinste 
kindertjes gaan, die het Koninkrijk Gods hebben. Ik, voor 
mij tenminste, heb een gevoel of ik hier op aarde op school 

ben en ik gluur zoo nu en dan eens naar mijn buurman, of 
hij ook zoo moeilijk mee kan komen, of hij ook niet naar 
vacantie verlangt en naar het naarrhuisgaan. Wanneer ik 
van die „natuurlijke" rechten gebruik „moèt" maken en 
„mijn gezag" in dit en dat en bij dezen en genen „moèt" 
handhaven, voel ik me erg ongelukkig en schuldig. Want 
ik zou de armste onder de armen en de geringste onder de 
geringen willen zijn en voel me er nog zoo ver van af. Maar 
vèr of niet, ik hoor toch duidelijk de engel-stem uit Goethes 
Faust: „Wer immer strebend sich bemüht, den kinnen wir 
erlösen." ja, voor mij is het aardsch gezag niet weggelegd 
en ik wil het zelfs tegenover mijn kleinsten jongen niet 
handhaven. 

„je wilt je dus zelfs door je kinderen op je kop laten 
zitten?" 

Och ja, waarom niet? Beter dan dat ik hen op den kop zit. 

„Vindt u?" 

U niet? 

„Dus u laat zich door menschen en kinderen op den kop 
zitten?" 
„Sssst! ! U moet geen slapende honden wakker maken." 

J. TERWEY. 
BEROEPSARBEID VOOR DE GEHUWDE VROUW? 

EZER dagen kwam mij onder oogen een verslag van 
Deen, te den Haag gehouden vergadering, belegd ter 
bespreking van bovengenoemd vraagstuk, dat den laatsten 
tijd in het centrum der belangstelling ligt. Het feminisme 
heeft op het gebied van vrouwelijke beroepsarbeid een zoo 
groote verandering voorbereid en de oorlog met zijn tekort 
aan mannelijke werkkrachten heeft met één slag de be~ 
roepsarbeid der vrouw dusdanig aangemoedigd, dat in de 
samenleving de, in een beroep werkende, vrouw een belangrijke 
plaats inneemt. 

Voor zoover deze arbeid de ongehuwde vrouw betreft, 
zal ieder, die redelijk denkt en voelt, het niet meer dan 
billijk vinden, dat ook de vrouw zich een onafhankelijk be~ 
staan kan veroveren. Er zou misschien nog te praten zijn 
over de salarieering der ongehuwde vrouw, niet kostwin~ 
ster, tegenover die van den, in hetzelfde beroep werkenden 
gezinsvader, maar het standpunt der wenschelijkheid en 
mogelijkheid tot beroepsarbeid voor de ongehuwde vrouw 
mag wel haast als onaanvechtbaar worden beschouwd. 

Een geheel andere en veel ingrijpender kwestie wordt de 
beroepsarbeid der gehuwde vrouw en vooral der gezinsmoeder, 


De vergadering in den Haag bracht enkele interessante 
beschouwingen naar voren, waarvan die, met betrekking tot 
het gezin, mij van groot belang lijken. 

In de eerste plaats roemt één der voorstandsters de ver


houding van man en vrouw, als „werkende kameraden", 

tegenover die van „den actieven man, die het weerlooze 

meisje oudtijds hielp en huldigde". 

Ik vraag me af: zijn dit niet wat al te groote uitersten? 
Vooral dat „weerlooze meisje" doet in onze ooren haast 
komisch aan! En dan: een vrouw, die haar intellect in dienst 
stelt van haar gezin en haar huishouden en die ook in dat 
verband zich interesseert voor~ en meeleeft in, wat het leven 
buiten het gezin biedt, kan zoo'n vrouw geen „werkende 
kameraad" zijn? Kan in de verschillende arbeid van man en 
vrouw ook niet een stimulans liggen tot belangstelling in 


357 HET KIND .--1 9 3 3 358 

elkaar en tot gedachtenuitwisseling? Te neer nog, waar in 
het huishouden en vooral in de opvoeding der kinderen een 
belangrijk en ruim arbeidsveld ligt, waar beider elkaar 
steeds weer ontmoeten! 

Dezelfde voorstandster huldigt de vereenvoudiging der 
huishoudelijke werkzaamheden, waartoe de beroepsarbeidster 
eerder zou komen dan de gezinsmoeder. 

M.i, zijn hoofd en handen eener goede moeder van een 
behoorlijk gezin wel zoo overvuld, dat zij zeker in dat opzicht 
niet achter de moeder-beroepsarbeidster behoeft te ko men. 
De doelmatige arbeidsverdeeling ligt veeleer in het 
min of meer organisatorisch talent der huisvrouw, dus in 
haar persoonlijke aard en aanleg. De vrouw, die vereenvoudigt 
alleen uit gebrek aan tijd, loopt groot gevaar schade 
te berokkenen aan de huiselijke sfeer. Een zeer ongelukkig 
voorbeeld van een dergelijke vereenvoudiging noemde deze 
spreekster b.v. reeds in het buitenshuis eten. Terecht werd 
zij hierover in het debat aangevallen. In verband met de 
lichamelijke opvoeding van onze kinderen en vooral van 
onze jonge kinderen, is de samenstelling der maaltijden en 
de goede, in dit opzicht doelmatige toebereiding, ongetwij~ 
feld van belang. Wie, zooals ik, b.v. een paar maal met 
kleine kinderen een bootreis naar Indië maakte, zal, zonder 
de werkelijk zeer goede zorgen der betreffende stoomvaart-maatschappij 
en te onderschatten, weten, wat van zulke col-lectieve 
maaltijden de resultaten zijn voor onze peuters! 
Geen moeder, die werkelijk een gezond lichaam harer kinderen 
voorop stelt als uitgangspunt tot een gezonde geest 
en een normaal opgroeien, zal na eenige ervaring dit co~ 
operatieve standpunt blijven aanhangen. 

Eén der debaters maakte de niet onaardige opmerking, 
dat het zuigelingenvraagstuk door de pro-spreekster was 
vergeten. 

Inderdaad passen zuigelingen niet bepaald in het levens~ 
schema van deze voorstandsters. Mogelijk zijn deze beide 
vrouwen geboren beroepsarbeidsters en voor dezulken is 
het ware moederschap blijkbaar niet weggelegd. Ik zeg met 
de contrainleidster: laat deze vrouwen in vredesnaam hun 
beroep! De kinderen zullen in zulke gevallen toch te kort 
komen, hoe het leven van die moeders ook wordt ingericht. 
Oneindig veel beter ware het, als deze vrouwen niet trouwden, 
of, zoo ze dit al doen, in elk geval geen moeder werden 
tot schade der ongelukkige kinderen, die niet om het leven 
vroegen. Zulke huwelijken, die alleen op egoisme, op eigen 
geluk, op eigen „uitleven" zijn gebaseerd, zijn geen verbinr 
tenissen, die de samenleving op hooger peil kunnen brengen. 
Deze vrouwen, die meer intellect dan ziel hebben, deden 
beter hun hartstochten ook aan dat intellect te onderwerpen 
en het beroep zonder het huwelijk te kiezen. Een goed hu~ 
welijk moet gebaseerd zijn op een eventueel moederschap. 
Ware liefde vraagt om het moederschap en slechts die lief-
de brengt onze beste gevoelens en gedachten naar voren; 
slechts die liefde kan verheffend werken, op het gezin en de 
omgeving. 

In het debat breekt een der voorstandsters nog weer een 
lans voor het coöperatief huishoudelijk leven en noemt o.a. 
als één der voordeelen daarvan, dat: 

„de gehuwde arbeidende vrouw niet thuis zal behoeven te 
blijven, als haar kind ziek is. Er zal iemand zijn, die de kinderen 
verpleegt. De absentiecijfers

ers der gehuwde vrouw zullen 
dalen." 

Heeft deze vrouw ooit aan het ziekbed van haar kind ge


neten? Heeft ze ooit in martelende spanning gewacht op de 
uitslag eener operatie, aan haar kind verricht? Heeft ze ooit 
haar kind moeten achterlaten in een ziekenhuis, in vreemde 
handen, elken dag hunkerend naar de enkele bezoekuren? 

Ik kan en wil dit niet gelooven, want, indien dit wel het 
geval is, demonstreert ze met deze opmerking een volkomen, 
haast beschamend, gemis aan moederlijk gevoel. Deze opmerking 
klinkt mij, als moeder — en, ik ben er van overtuigd, 
vele moeders met mij — als een beleediging van het 
moederschap in de ooren. Goddank, dat er nog duizenden 
en duizenden moeder zijn, die uit hun zwaarste en mooiste 
levenservaringen het heerlijk bestaan van de band tusschen 
moeder en kind onloochenbaar hebben gevoeld en meeger 
dragen! 

De oude theorie, als zou de economische onafhankelijkheid 
der vrouw een waarborg te meer zijn voor een goed 
huwelijk, omdat er dan geen huwelijk meer gesloten behoeft 
te worden uit pecuniaire doeleinden, komt ook weer aan de 
orde. 

Er is ongetwijfeld iets waars in deze theorie, maar tegenover 
de vroegere berekeningshuwelijken staan nu de materialistische 
overwegingen, waarbij de liefde vaak in de 
kiem gesmoord wordt door de verderfelijke weeldedrang, 
die met haar bitter cynisme ons opkomend geslacht dreigt 
te vergiftigen. 

Ook de opvoeding buiten het gezin vindt in de vergadering 
een pleitster. Deze wil het kind vanaf het 4e jaar in 
een inrichting onder de hoede van goede paedagogen erpsychologen 
brengen, met slechts enkele uren per dag doorgebracht 
bij de ouders. 

„Vanaf het 4e jaar", waar het kind voor dien tijd blijft, 
schijnt van geen belang. Uit de woorden der spreekster is 
tenminste allerminst op te maken, dat het haar bedoeling is, 
dat de moeders zelf, met prijsgeven van hun beroep, zich 
deze eerste 4 levensjaren aan haar kinderen wijden, Mogelijk 
ware hiermee overigens reeds een belangrijk deel van 
het vraagstuk der gehuwde beroepsarbeidster opgelost! Natuurlijk 
is er veel voor te zeggen, dat de opvoeding geleid 
wordt door erkende psychologen en paedagogen, maar zou 
het niet oneindig veel beter zijn te streven naar een betere 
opleiding tot de gezinstaak, naar een opvoeren der psychologische 
en paedagogische talenten der doorsnée gezinsmoeder? 
Door alle eeuwen heen heeft de moeder zich gehandhaafd 
als de paedagoge bij de Gratie Gods, moge zij 
deze plaats behouden, ook al blijven de raad en bijstand 
van goede psychologen en paedagogen steeds van zeer groo~ 
te, van onschatbare waarde. 

Deden we niet beter op deze basis voort te bouwen en de 
opvoeding onzer meisjes in deze banen te leiden? 

We zijn hier op de verkeerde weg; we moeten een stap 
terug. We hebben vergeten bij den strijd om gelijkwaardigheid 
van man en vrouw in onze samenleving, dat er geen 
sprake is van gelijkgeaardheid der beide sexen. In de opvoeding 
onzer meisjes wordt maar al te vaak uit het oog 
verloren, dat de doorsnée vrouw, volgens haar psyche, geboren 
is voor het huwelijk en zeker voor het moederschap. 
De vooruitgang der cultuur heeft, wel is waar, ~ en gelukkig! 
~ ook voor een harmonisch huwelijk, de intellecr 
tueele ontwikkeling der vrouw noodzakelijk gemaakt, maar 
de ontwikkeling van het intellect moet naast~ en niet ten 
koste gaan van de opleiding tot vrouw, tot moeder, tot de 
gezinstaak! De goede moeder moet de spil, de draagster zijn 


359 HET KIND .-- 1 9 3 3 360 


van het gezin, dat nog steeds is en blijft de oervorm van het 
gemeenschapsleven, de hoeksteen van een gezonde samenleving! 
De opvoeding onzer meisjes is nog verre van even 
wichtig ten opzichte van deze beide richtingen. Hier zou de 
in de vergadering naar voren gebrachte vrouwelijke dienstplicht, 
waarbij het ongeletterde meisje gedwongen zou worr 
den tot intellectueele ontwikkeling door populaire cursussen, 
verplicht museabezoek en anderszins, terwijl haar gestudeerde 
zuster tot het nederigste werk verplicht zou worden, 
ongetwijfeld veel kunnen medewerken tot herstel van het 
evenwicht. 

We moeten bij het begin beginnen en onze meisj esopr 

voeding meer in overeenstemming brengen met de vrouwe


lijke psyche. 

Over één punt zijn pro.- en contraspreeksters het eens, n.l. 
in het verzet tegen overheidsingrijpen in de kwestie van de 
vrouwelijke beroepsarbeid. Van ganscher harte stem ik hiermee 
in, maar ... laat de vrouw dan ook toonen deze kwestie 
zelf afdoende te kunnen oplossen. Laat ze hiermee niet 
talmen, want de overheidsbemoeiïng staat voor de deur; ze 
is reeds aangekondigd! De vergadering in den Haag gaf er, 
helaas, geenszins blijk van, dat de vrouwen op de goede weg 
zijn! Moge te elfder ure het roer nog gewend worden, opdat 
niet een storm van buitenaf het geheele schip doet stranden! 
G. A. SCHOUTEN-VAN STEENBERGEN. 

DE KUNST OM VOORUIT TE KOMEN. 

N ieder mensch is de prikkel aanwezig, iets te willen be~ 

teekenen in zijn omgeving; elk tracht dit te bereiken op 
zijn wijze, de een in meer beperkten, de ander in uitgebrei~ 
den kring. De minst ontwikkelden probeeren de voorste 
plaats te veroveren door luidruchtig op te treden, de rest 
als het ware te overschreeuwen, of de omgeving te impor 
neeren door het aannemen van een bepaalde houding of 
gebaar, of ook, als het kan, door opvallend gekleed te gaan 
en vele andere middelen meer. Dikwijls zijn ze ook sluw 
genoeg niet te veel te spreken of alléén dan, wanneer een 
zekere overwinning in zicht is, te argumenteeren met hier en 
daar te hooi en te gras verzamelde wijsheden. 

Enkelen zijn er, die daarbij bijzonder geluk( ? ) hebben: 
een invloedrijken vader, oom enz.; een goed gevulde beurs, 
en dergelijke. 

Geluk met een vraagteeken. Indien ge niet voor Uw taak 
berekend zijt, kunt ge U op den duur niet handhaven: Uw 
vooraanstaande plaats zult ge weer moeten verlaten, wat 
pijnlijker is dan ze nooit bezet te hebben. Uw diensttijd is 
een marteling geweest voor U, Uw gezin en Uw ondergeschikten; 
ge hadt beter beneden kunnen blijven. Alléén zij, 
die door ernstig streven en volharden zich kennis verwerven, 
en daardoor op een hoogere plaats komen, zullen een 
succes zijn voor zichzelf en de omgeving. Voor zulken is 
het ook niet het hoofddoel geweest, een goed betaalde be-^trekking 
met weinig werk te verkrijgen. Hun leven is werken 
geweest en dit blijft het ook. Zij willen het ook niet 
anders, alleen wenschen zij opklimming, overeenkomende 
met verworven kennis en capaciteiten. Geloof niet, dat de 
maatschappelijke vooruitgang hun koud laat, dat zou abnormaal 
zijn; maar zij nemen de positie in, waarop zij door hun 
kennis en kundigheden recht hebben. 

Kennis kan men vergaren door ernstige studie, met volharding 
voortgezet; kundigheden kan men aanleeren, maar 

zijn ook dikwijls aangeboren. Een ieder kenne zichzelf en 

kieze het einddoel niet hooger, dan na nauwgezet onderzoek 

mogelijk blijkt. Win ook advies in van bevoegden; ge kunt 

U daardoor vele onaangenaamheden besparen. Maar, een


maal na rijpe overweging begonnen zijnde, moet ge op den 

ingeslagen weg voorttreden, niet vluchtig er overhéén gaan, 

maar speurend en vorschend, steeds U verder bekwamend, 

De overwinning, groot of klein, is voor U weggelegd en 

wat meer is, het zal U voldoening schenken, enorme vol


doening. Ge zult U gewaardeerd weten in kleineren of 

grooteren kring, ge zijt een nuttig lid der samenleving ge


worden. 

Uit „Polytechniek", Dec. '32. W. 

HOE „WIJS" ZIJN KLEINE KINDEREN EIGENLIJK? 

D
D
E kleine peuter van 3 jaar en 5 maanden zit aan het 
ontbijt en kijkt met aandacht hoe tante een sinaasappel 
schilt. Het gaat ditmaal een beetje moeilijk, de schil laat 
slecht los en ze vraagt: „Kun je niet trekken?" „jawel" is 
het antwoord, „het gaat wel." „Vind je het niet kekker?" 
~- Ze kan nog steeds geen 1 zeggen. — „Ja heel lekker." 
Even is het stil, dan zegt ze tegen het oudere kind: „Tante 
vindt het kekker en kijkt boos, hoe vind je dat nou?" Ze 
had klaarblijkelijk even moeten nadenken over het ernstige 
gezicht dat de moeilijk loslatende schil veroorzaakte en kon 
dit toen niet rijmen met het lekker vinden van den sinaasappel. 


Of ... is dit een te vèr gezochte veronderstelling en is 
het nog niet goed mogelijk dat een kind van dien leeftijdd 
dergelijke conclusie's trekt? Ik vind het beoordeelen van 
deze dingen steeds zoo moeilijk, het gevaar is zoo groot om 
het kind kundigheden toe te dichten, die nog in het geheel 
niet bestaan. Soms verrassen zij met een opmerking ver 
boven hun leeftijd en dan ineens schijnen ze niets te be^ 
grijpen van wat je bedoelt. 

Dit kindje brengt op merkwaardig juiste wijze de gezegden 
van de groote menschen te pas. Wordt er boven haar 
hoofd veel leven gemaakt, dan kan ze opkijken en zeggen: 
„Nou zeg, het kan ook wel wat minder", wordt ze verboden 
dan plaatst ze: „Je mag niet zoo kattig zijn." Uitdrukkin~ 
gen, die terug te vinden zijn bij de leidster van de kleuterklas, 
maar als je trachten wilt haar aan het verstand te 
brengen, dat ze niet vechten mag met het kleine jongetje 
op het kleuterklasje blijkt ze op dat punt totaal onnoozel. 
Het antwoord is stereotiep: „Ja zaldoen'' en telkens slaat 
ze weer. 

Ik zou zoo graag eens uit de ervaring van anderen willen 
weten of de pientere opmerkingen toevalligheden zijn en. 
zij werkelijk nog niet begrijpt wat van haar verlangd wordt 
of dat ze werkelijk normaal is in haar conclusie's en ze zich 
wat de laakbare feiten betreft van den domme houdt. 

S. v. STEENBERGEN. 
EENIGE BELANGRIJKE PUBLICATIES. 

III. 
N
N
A in de beide vorige overzichten van enkele „Mede~ 
deelingen van het Nutsseminarium voor Paedagogiek 
aan de Universiteit van Amsterdam" de kwestie van de aansluiting 
tusschen L.O. en M.O. met haar vele problemen 


361 HET KIND — 1 9 3 3 362 


aan de orde te hebben gesteld, vragen we nu aandacht voor combinatie van concreet-- en abstract-gericht denken manir 
enkele publicaties over verschillende onderwerpen. f esteert zich in de experimenteele methode. Ook andere 
onderscheidingen zijn mogelijk. 

Allereerst No. 16, „Over de „Vormende Waarde" der 
Leervakken", door Prof. Ph. Kohnstamm, uitgeg. in 1930. 

Prof. K, onderwerpt de „Vormende waarde" der ver~ 
schillende leervakken, volgens hem het centrale probleem 
van ons gymnasiaal en middelbaar onderwijs, aan een kritische 
bespreking en gaat na wat de moderne psychologie 
over deze materie te zeggen heeft. Hoe is het gesteld met 
die „vormende waarde'', waarover bepaalde opvattingen be,. 
staan, die onze onderwijswetgeving en --organisatie beheer~ 
schen? „Het programma van het gymnasium is gebaseerd 
op overtuigingen omtrent de vormende waarde van de studie 
der klassieken in de eerste, die van de wiskunde in de 
tweede plaats, de H.B.S.B op analoge omtrent de wiskunde 
en wellicht ook van de natuurwetenschap." Amerikaansche 
psychologen beweren dat zooiets als „vormende waarde" 
in 't geheel niet bestaat, welke bewering zij wenschen te 
staven met de resultaten van experimenteele onderzoekingen, 
resultaten, die echter volgens Prof. K. een dergelijke 
apodictische uitspraak niet wettigen. 

Allereerst is noodig een nauwkeurige fixatie van de pro~ 
bleemstelling. Dan komt de vraag of langs den weg van het 
experimenteel onderzoek belangrijk nieuw inzicht te wachten 
is. Zonder de pretentie te hebben de onderhavige kwestie 
tot een oplossing te brengen, wil Schr. een bijdrage 
leveren tot dit doel. Hij formuleert dan: 

„Beoefening der wiskunde en van de oude talen is een 
bij uitstek geschikt middel om logisch te leeren denken." 
Twee vragen doen zich voor, n.l. wat is „logisch denken", 
en is dit „logisch denken" altijd van denzelfden aard? 

De uitdrukking „logisch denken" wil dit denken onderscheiden 
van „juist denken'', dat gedefinieerd kan worden 
als te voeren tot conclusies die overeenstemmen met de 
resultaten der ervaring. „Logisch denken'', van theoreti~ 
schen aard, veronderstelt het algemeen geldig kunnen beredeneeren 
van de uitkomst, en is niet identiek met „juist 
denken", dat den handelenden mensch kenmerkt. 

De tweede vraag: is „logisch denken" altijd van denzelfden 
aard, wordt door de gangbare opvattingen (in~ 
tuïtief) bevestigend beantwoord, zoodat Schr. het probleem 
der „vormende waarde" in twee uitspraken formuleert: 

,,le. Een methodologische stelling: Dat wat ,,wetenschappelijk 
denken" karakteriseert in tegenstelling tot .,praktische 
intelligentie" is in zijn wezen een ondeelbare eenheid, 
die in haar geheel in meer of minder volmaakte wijze beze~ 
ten of niet bezeten wordt. 

2e. Een didaktische stelling: De functie, waarvan in de 
voorgaande stelling sprake is, ontwikkelt men het beste 
door arbeid met materiaal, bij de bewerking waarvan zij het 
meest onvermengd aan den dag treedt." 

In zijn verdere studie onderzoekt Schr. nu beide stellingen, 
en stelt daarbij enkele aan den dag komende probler 
men. Met de eerste der stellingen, als zou dus de functie 
van „algemeen geldige redeneeringen op te stellen" een en 
dezelfde zijn, op welke stof men haar ook toepast, is Schr. 
het niet eens. Wel degelijk vallen er verschillende wetenschappelijke 
denkwijzen te onderkennen, die Schr. definieert 
als historisch en mathematisch, beter nog als historisch en 
systematisch, resp. het op concreta, realiteiten, en het op 
abstracta, idealiteiten of begrippen gerichte denken. Een 

Voor het probleem der „vormende waarde" is het con~ 
stateeren van de complexe structuur van het wetenschapper 
lijk denken van groote waarde, wanneer men daarmee sa~ 
men in 't oog vat het feit, dat de sterkere ontwikkeling van 
één der tendenties, waarvan de harmonie een voorwaarde is 
voor 't goed functioneeren van het wetenschappelijk den-
ken, een remmende invloed daarop gaat uitoefenen. B.v. 
abstract~mathematisch geschoolde H.B.S.rers hebben als 
student in den regel moeite, de physica te zien als concrete, 
experimenteele wetenschap. 

Ook t.o.v. de tweede, didaktische stelling heeft Schr. 
restricties. Allereerst is zij nog niet empirisch, laat staan experimenteel 
bewezen. Tweedens gaat de nieuwere psychologie 
er van uit dat het natuurlijke begin het meer samengestelde, 
complexe is (Decroly!) , dat het enkelvoudige, i.c. 
de exacte formuleering in de mathematica en grammatica 
voor een bepaald stadium in het kinderleven als „de kroon 
op het werk" beschouwd moet worden. Het willen forceer 
ren van exactheid bij leerlingen die er nog niet rijp voor 
zijn, is een ernstig bezwaar tegen het huidig wiskundeonderwijs. 
Hier krijgen we te maken met de „gevoelige 
periode". 

Schr. bespreekt vervolgens de verhouding van „vormende 
waarde" en ,,aanleg'', en concludeert dat de invloed van 
ieder afzonderlijk op een behaald resultaat niet te kennen 
valt, tenzij men komt tot experimenteel individueel onderzoek, 
waarna pas de „vormende waarde" discussiabel 
wordt. 

Sprekende over „vormende waarde" en „oefening", wijst 
Schr. er op dat oefening, in den zin van zinlooze geheugenbelasting, 
blinde herhaling, verzameling van kennis, vrijwel 
waardeloos is, maar dat inzicht, als resultaat van arbeid, 
onverwoestbaar is. 

Zeer interessant is wat Schr, mededeelt omtrent de denk psychologische 
onderzoekingen van den psycholoog Selz. 
Deze had zich ongeveer 't volgende ten doel gesteld: 
„Vruchtbaar denken (waartoe zoowel het oplossen van een 
nieuw probleem als het terugvinden van iets, dat men geweten 
heeft, behoort) onderscheidt zich van „ongeordend'" 
denken door de toepassing van bepaalde „oplossings-me'thoden'' 
voor het probleem in quaestie. Het is de taak der 
denkpsychologie de oplossingsmethoden, die vermoedelijk 
zeer talrijk zijn, te leeren kennen voor alle ons bekende 
probleemsoorten. Worden zij bewust toegepast, dan leidt 
dit tot een sterk verhoogde vruchtbaarheid voor het den-
ken.' Het is volgens Schr. aan Selz gelukt „aan te toonen, 
dat er voor allerlei soorten van „problemen" algemeene oplossingsmethoden 
bestaan, wier kennis en toepassing de 
vruchtbaarheid van het denken aanmerkelijk verhoogen, 
zoowel in den zin van het verkrijgen van resultaten als in 
dien van het vermijden van fouten." Schr, toont met een 
voorbeeld aan dat voor het oplossen van een probleem zeer 
verschillende methoden door de verschillende oplossers gebruikt 
werden, met een zeer verschillend rendement, in dien 
zin, dat één der methoden beslist superieur was boven de 
andere, die ook weer duidelijk in een rendements~schaal 
waren te rangschikken. Zoo bleken de resultaten van genomen 
tests afhankelijk te zijn van de toegepaste oplossingsmethoden. 
Dat hier een geheel nieuw licht valt op de waar~ 


363 HET KIND — 1 9 3 3 364 

de van tests, is duidelijk. Mogelijk bleek het voor degenen 
der proefpersonen, die niet spontaan de beste oplossings~ 
methode gevonden hadden, haar over te nemen van anderen, 
die haar welbewust konden gebruiken en beschrijven, 
en tevens haar nu op andere tests toe te passen en de resulr 
taten te verbeteren. 

,,(De psycholoog) Hermann heeft aangetoond dat leerlingen 
van de hoogste klasse der Volksschule de taak een 
bepaald stuk te „leeren" (niet in den zin van woordelijk 
van buiten kennen, maar „weten wat er staat„) op zeer 
verschillende wijzen aanpakken, en dat er een nauw verband 
bestaat tusschen de leermethode en het quantitatieve 
en qualitatieve resultaat". 

Schr. stelt de vraag: zijn de oplossingsmethoden „leer , baar", 
d.w.z. kan degene, die spontaan niet de betere methode 
gebruikt, haar „leeren'' en toepassen? 

De „testeerbare intelligentie” wordt door Selz' onderzoekingen 
een problematieke grootheid, immers zij hangt niet 
alleen af van den aanleg, maar zeer zeker ook van den 
„rijpheidsgraad", die bepaald wordt door de wordingsge~ 
schiedenis. Potentieele aanleg en actueele toestand vallen 
slechts samen, wanneer de intelligentie alle ontwikkelingsr 
kansen gehad heeft, waarvoor zij vatbaar is. 

„Maar tevens komt nu het geheele vraagstuk van de vormende 
waarde der leervakken en de quaestie van den transf er 
in een geheel nieuw licht te staan. Naar deze beschouwing 
gen heeft een bepaalde leerstof des te meer „vormende 
waarde" naarmate zij meer kans biedt dat de intelligenties, 
die zich met haar bezighouden, tot hun maximum capaciteit 
worden opgevoerd, d.w.z, zich alle oplossingsmethoden 
eigen maken, waarvoor zij rijp zijn." 

Deze laatste zinsnede, „waarvoor zij rijp zijn", leidt tot 
de bedenking, dat de leerstof, die in abstracto groote „vor~ 
mende waarde" bezit, weinig effectief kan zijn, wanneer ze 
te vroeg gehanteerd wordt, — te vroeg, omdat de betreffen~ 
de intelligentie „nog niet in den toestand van mogelijke mug 
tatie, van metastabiliteit verkeert." 

Verder moet rekening gehouden worden met gebleken 
belangstelling, omdat waarschijnlijk de aantrekkingskracht, 
die een bepaalde leerstof uitoefent, eerder spontaan de 
meest geschikte oplossingsmethoden zal doen geboren worr 
den. 

No. 14, „'n Vergelijkend intelligentie--onderzoek op Hoor 
fiere Burgerscholen en Kweekscholen", door M. Scheller, 

geeft de resultaten van dit onderzoek, dat ingesteld werd 

n.a.v. de vraag, of aanstaande onderwijzeressen en onderwijzers 
hun algemeene kennis niet op de H.B.S. zouden 
kunnen opdoen, waarna ze nog een jaar speciaal beroeps~ 
onderricht zouden krijgen. Het betreffende onderzoek kan 
op deze vraag natuurlijk niet het beslissende antwoord geven, 
maar wil slechts wat meer positieve kennis brengen 
omtrent één van de belangrijke vraagpunten in deze kwesr 
tie: n.l. „wat weten we van de intelligentie der leerlingen 
van kweekschool en hoogere burgerschool?" 
Vergeleken werden 3de klassen H.B.S. met overeenkomende 
i ste klassen kweekscholen, en 5de klassen H.B.S. 
met Ode (eind~)klassen kweekscholen. Uit het resumé stippen 
we aan: 

„De intelligentie 1) is in de eerste klasse kweekschool 
aanmerkelijk minder dan in de 3de klas H.B.S." 
1) Zooals die door de proeven van Oort gemeten wordt. 

„De hoogste klas der kweekschool vertoont 'n zelfde 

„intelligentie" als de hoogste klasse H.B.S.". 

Mogelijke oorzaak van dit eigenaardige feit: 

„De meer speciale kweekschoolsfeer schijnt de intelli


gentie meer te activeeren." (De selectie op de kws. is veel 

minder streng dan op de burgerschool! ) 

Ten aanzien van de vraag of combinatie van beide scho


len gewenscht is, concludeert Schr., zich bepalende tot den 

factor „intelligentie": 

„Stijging van het intelligentie-niveau is niet te verwachten." 
( Dat is immers bij beide scholen gelijk; wil dat echter 
ook zeggen, dat de intellectueele opleiding van gelijke aard 
en waarde is? Zou een intelligentiemeting, die, naar Schr, 
zegt, de schoolkennis er buiten laat, van, laten we zeggen, 
oudere leerlingen bij het nijverheidsonderwijs, wellicht ook 
niet gelijke resultaten opleveren? Dat zou tot de overwe~ 
ging voeren, dat het er voor de vorming niet zoo erg op aan 
komt, welke school men kiest. Het begrip „intelligentie" manifesteert 
hier weer zijn waren aard: het heeft geen bepaal~ 
de, scherp gedefinieerde inhoud, en al geeft men het die, 
dan kan men er gemakkelijk een andere definitie naast 
plaatsen. Het levert een eigenaardige vermenging op van 
weten, aanpassingsvermogen, verstandelijke begaafdheid, 
en wat niet al. Waarschijnlijk is het niet te definieeren, en 
nog minder te „meten", juist het feit dat bij de vergelijking 
van twee schooltypen gebruik gemaakt wordt van een be~ 
paalde opvatting van „intelligentie" (i.c. int. = aanpas~ 
singsvermogen) , maakt deze vergelijking gevaarlijk, omdat 
bij de eindconclusie (i.c. de „intelligentie" is dezelfde) het 
begrip „intelligentie" onbewust een veel grootere inhoud 
krijgt, en de verschillen in aard wat betreft opleiding, intellectueele 
vorming, daardoor wegvallen. „Intelligentie", 
hoe ook gedefinieerd of door tests getypeerd, kan niet identiek 
zijn met het specifiek geestelijke, dat het resultaat is 
van de opleiding aan diverse schooltypen, en kan dus geen 
maatstaf van vergelijking vormen.) 

Daar de intelligentierniveau's dezelfde zijn, is een samen~ 
vloeiïng der twee scholen volgens Schr. ongewenscht, want 
„de kweekschool selecteert veel minder'', geeft dus aan veel 
meer pupillen een kans tot slagen dan de H.B.S., is dus 
sociaal meer ef f icient. 

No. 17. „Komt het taalonderwijs voldoende tot zin recht 
op de scholen voor gewoon lager onderwijs?", door A. H. 
van der Hoeve, behandelt de uitkomsten van het onderzoek, 
dat de heer van der Hoeve, die Gemeentelijk Inspecteur 
van het L.O. in Utrecht is, reeds gedurende een reeks van 
jaren op stelselmatige wijze heeft ingesteld naar de resul-taten 
van het taalonderwijs en het rekenen. Van dat laatste 
vak zijn de resultaten bevredigend, van het eerste zeer on~ 
bevredigend. 

Schr. bepleit een uitbreiding van het aantal uren voor 
taal bestemd, vooral in de lagere klassen, waar dan spelling, 
verbuiging en spreken intensiever kunnen worden beoefend, 
zoodat in de hoogere klassen meer tijd besteed kan worden 
aan levende taal, in den vorm van het maken van opstellen 
van onderscheiden aard, en aan „stillezen", waarvan 
Schr. een warm voorstander is, op gronden, die uitvoerig 
besproken worden in No. 8 ( zie verderop) . Bovendien acht 
Schr. de beteekenis, aan rekenen gehecht, overschat, •— een 
meening, waarvan Schr. stellig niet de eenige drager is. 

P. G. 

365 HET KIND — 1 9 3 3 366 

TIJDSCHRIFTEN. 

,,De Weistrop" No. 4, bevat o.a, een bibliographie van het 
studiemateriaal bij het onderwijs in het Friesch, van E. B. 
Folkertsma; „Moet het onderwijs in het Friesch door den 
Staat betaald worden?", vraagt D. Valkema. 

R. W. 
Martien Langeveld is één dergenen, die niet moede worden 
te verkondigen, dat de „oude school" een achterlijk 
instituut is. Hij doet dat allereerst als psycholoog. De psychologie 
geeft hem de wapens in handen ter bestrijding van 
de essentieele opzet der „oude school''. In „Algemeen 
Weekblad voor Christendom en Cultuur", 5 Mei '33, 
schrijft hij een artikel: „Nieuwe kennis van de mens en 
haar eisen'', waaruit wij een gedeelte van zijn bespiegelingen 
overnemen. L. releveert in 't kort de verplaatsing, die 
het onderzoekingsobject der psychologie in den loop der 
jaren heeft ondergaan: van „elementen" — tot „gestalte" 
—, „struktuur" — psychologie. De totaliteit, type of indir 
vidu, geniet de belangstelling. Hij zegt dan: 

„We hebben door de typenleer en de individuele karakterkunde 
inzichten gekregen, die, zo wij ze op onze schoolorganisatie 
en ons schoolleven toe wilden passen, tot een 
zo verrassende ommekeer zouden leiden, dat men van de 
oude ~ d.i. de huidige — school weinig meer herkennen 
zou." 

En verderop, nadat hij heeft gewezen op de diepgaande 
onderzoekingen betreffende korrelaties tusschen typen van 
lichaamsbouw en typen van geestesaard, — betreffende de 
wijze, waarop waarnemingen vastgelegd worden, ~ de 
étagebouw der psyche, — individueele karakters en hun 
positie t.o.v. levenstaak, beroep, gezin, echtgenoot, maatschappij, 
— altemet dingen die ons doen stilstaan bij de 
gedachte aan het oneindig gevarieerde leven in de kinderen 
op school, met daartegenover de starre uniformiteit die individueele 
behoeften niet vervult, en veel ontwikkelingsr en 
genezingsmogelijkheden laat voorbijgaan en versterven, — 
hierna schrijft L. de volgende rake opmerkingen: 

„En met dit al, met deze baaierd van nieuwe ontdekkingen, 
die alle direkt zich richten op „de mens als geheel", 
altijd uitmonden in typologiese en karakterologiese vragen 
en theorieën, is er een stormwind gevaren door de schoolwereld. 
En hoe men zich daar ook elk nieuw inzicht van 
het lijf tracht te houden door negéren, geringschatting, 
pochen op de beproefde methodes ~ die intussen allerwege 
onvruchtbaar of erger blijken! —, door geforseerd spesialistendom, 
tenslotte ook door eenvoudige luiheid of grofheid 
van geest, hoe men met al deze middelen zich veilig tracht 
te handhaven in het gewende, het leven wreekt zich op 
zijn eigen wijze. Het stapt over het onbruikbare heen door 
het prijs te geven aan de innerlike verwording en het 
schrijdt voort tot het echtere, waarachtigere, wezenlikere .. 
indien de mens altans zijn taak niet verzuimt te vervullen. 
Het kultuurleven is ondenkbaar als uitsluitende handhaving 
van het bestaande. Evenmin als loutere vervanging daarvan. 
Maar het menselik denken heeft, zoals Bergson het zo 
goed heeft gezien, een angst voor het nieuwe, voor het 
prijsgeven van het gewende. Een horor novi, die hem duur 
komt te staan, zo duur zelfs, dat het geweten, het hogere 
en fijnere leven der ziel er in ondergaat. Dan vertonen zich 
altijd weer dezelfde middelen van verweer: de toevlucht tot 
het geweld, de schijn-autoriteit van de sterkste of een an


dere vlucht voor de rustige, produktieve peiling van de 
situatie: smalen en schijn~argumentatie, die niet berust op 
grondige kennis van het verworpene. Dan vooral tiert welig 
het „ervarings~argument". Er is natuurlik de waarde der 
ervaring, maar zij wordt slechts het eigendom van wie in 
staat bleek door steeds produktieve zelfvernieuwing echte 
ervaring op te doen. Want veel te veel verwart men de 
improduktieve zelf handhaving door de loop der jaren en 
hun eisen heen met ervaring. Nooit is men waarlik zich 
aan iets te buiten gegaan, door géén absolute eis tot volstrekte 
openheid is men ooit het spoor van eigen verder~ 
leven bijster geweest. Er is wat heen en weer geschoven 
met behoud van de stand der zaken, met verlies van erva~ 
ring in waren zin. Ervaring veronderstelt een zich inzetten 
bij het ongewisse maar vermoede; alleen met het gevaar, de 
levensrisiko van die inzet laat zich „ervaring" winnen. Dat 
ook is kultuurleven en kulturele vernieuwing: gewetensvol 
zich op het spel zetten, omdat men vertrouwt op de Leiding, 
die alleen het waarachtige handhaaft. Het bestaande ernstig 
nemen betekent zijn versdieping zoeken te verwezenliken. 
Het gegevene ernstig nemen beteekent het onge~ 
gevene verlangen in te doen gaan in de werkelikheid. 

Wordt ervaring zo verstaan, dan maakt ieder, die daarop 
met fierheid zich laat voorstaan, zich schuldig aan hoogmoed. 
Merkwaardig is tenslotte vooral, dat wie uit „ervan 
ring" weet dat het op die nieuwe manier niet kan ... die 
nieuwe manier meestal in het geheel niet kent en vergeet, 
dat die nieuwe zelf produkt is van anderer ervaring en 
meestal met een toewijding en volharding is doorwrocht, die 
bescheidener en eerbiediger toetsing verdiende." 

We zijn het met Schr. volkomen eens. Waar ligt de 
wortel van het kwaad van het starre conservatisme? 

Allereerst dient opgemerkt dat al het nieuwe nog niet het 
betere is, — dat de „ervaring" van lange jaren en tiental~ 
len van jaren een organisme heeft gewrocht, dat kerngen 
zond is, omdat het gebaseerd is op het kunnen van gewone 
menschen. Maar tegelijkertijd zit hier een scherpe angel: 
men gaat al gauw meenen, dat 't werk dat men op school 
doet, welgedaan is. De opvatting, die in L.'s laatst geci -r 
teerde gedeelte is te bespeuren, als zou iedere niet-enthour 
siast-voorde-nieuwe--school positief vijandig ingesteld zijn, 
deelen we niet. Voor 't overgroote deel van de onderwijsmenschen 
bestaat het probleem oude-nieuwe school niet. 
Deze categorie, plus die der vijandiggezinden, vinden de 
school allereerst een middel van bestaan, géén roeping. 
Men interesseert zich er niet overmatig voor. 

We gelooven dat een der wortels, wellicht de wortel van 
de steriliteit der school, ligt in het niet~kunnen en het ( heel 
erg menschelijke) zich niet interesseeren. p, G. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

Wim Hes. Met den Koksmaat naar de 
Oerwouden. Geïli. door Hans Borrebach. 
Uitgegeven bij „De Steenuil", Amsterdam. 

A 
A 
PI, de koksmaat, heeft stevige vriendschap gesloten 
met een millionnair, die geïnteresseerd is bij grondonr 
derzoekingen in Venezuela. Door diens toedoen mag Api 
met een expeditie mee. Het grootste gedeelte van het boek 
wordt in beslag genomen door een verhaal over Api's on~ 
waarschijnlijke avonturen ten huize van den millionnair, een 
onbelangrijke beschrijving van de reis naar Venezuela, terwijl 
het slot van het boek het verloop van de expeditie geeft. 


367 HET KIND — 1 9 3 3 368 


Men krijgt den indruk, dat het boek geschreven is door een 
niet-volwassene. De kinderlijke zienswijze en stuntelige mar 
niet van uitdrukken zijn bizonder hinderlijk. Niet aanbe 
volen. 

W. 1. Eelssema. Adri en de Boerderij. Met 
prentjes van Aafje Bruin. Serie Zonnige 
Uurtjes. Uitgave van „De Steenuil", Amsterr 
dam. 
N dit verhaaltje spreken en handelen de beesten van de 

boerderij. 't Is altijd een moeilijk geval met de mensche-lijke 
dieren. Dergelijke beesten zijn meestal alleen maar aanvaardbaar 
in sprookjes en fabels en verhalen als die van 
Dr. Dolittle, waar geestige karakteristieken domineeren. 
Hier doen de dieren slechts als de menschen: ze trekken een 
horloge en lezen dikke boeken. Het verhaal is in stuntelig 
Nederlandsch geschreven met opvallend veel onnederland~ 
sche en onkinderlijke zinswendingen. Niet aanbevolen. 

P. O. 
OUDE BOEKEN. 

Wij moeten de jongens en meisjes in de Gemeente Emmen (Dr.) op 
winteravonden van de straat houden. Maar dan moeten wij ze er ook 
iets voor terug geven. Een leeszaaltje, met goed licht en warmte, met 
tafeltjes en stoelen, en in de eerste plaats goed voorzien van boeken. 
Alle boeken zijn welkom! — Kijkt Uw boekenkast eens even na, of U 
niet iets missen kunt; ;veestal heeft U veel te veel boeken thuis, en 
zoekt alleen naar een gelegenheid een goede bestemming voor ze te 
vinden. Welnu! stuurt U die oude boeken dan: Gemeente-Huis Emmen 
(Dr.) en zet U er boven „Leeszaaltje", dan gaan jongens en meisjes de 
boeken onder leiding sorteeren, kaften, catalogiseeren en ten slotte 
lezen. 

Kinderboeken, Fransche, Duitsche, Engelsche, Esperanto~boeken zijn 
ook hartelijk welkom, en verder alles, wat U kwijt wilt zijn. 
Met vriendelijke dank voor Uwe medewerking. 

L. M. VAN ITALLIE, 
Spraakleerares te Emmen (Dr.) . 
KAMPEEREN. 

De Centrale Raad voor het V.C. Jeugdwerk, Nieuwe Gracht 27, 
Utrecht geeft een smakelijk Kampboekje voor den Zomer van 1933 
uit. Het vermeldt kampen van alle mogelijke soort onder bekwame en 
betrouwbare leiders in alle hoeken van Nederland. Wie met z'n oudere 
kinderen geen raad weet in de zomervacantie vindt hier keuze in 
overvloed. 

DE „BODDAERT~TEHUIZEN" TE AMSTERDAM. 

Het jaarverslag 1932 staat als dat van ongeveer iedere sociale instel~ 
ling in dezen tijd, in mineur. Men heeft bezuinigd tot het uiterste. 
„Verbeteren onze inkomsten niet, dan is sluiting van één of twee der 
Tehuizen noodzakelijk. De gevolgen daarvan: het prijsgeven van een 
aantal psychopatische, tuchtelooze kinderen aan de gemeenschap." 

Misschien zijn er onder onze lezers nog wel enkelen, die nièt tot het 
uiterste hebben bezuinigd of nièt een belangrijk deel van hun inkomsten 
uitgeven aan instellingen van allerlei aard: in dat geval is er hier 
nuttig werk voor hen te doen. 

TOONEELSTUKKEN. 

Op verzoek van de Centrale Vereen. v. d. Opbouw v. Drenthe, afd. 
Instituut v. Jeugd- en Ontwikkelingswerk te Emmen, vestig ik de aandacht 
op haar Meinurnmer 1933 der serie „Kinderboeken en Jeugdlecr 
tuur". Het geeft een beredeneerd overzicht van allerlei tooneelstukjes, 
zangspelen, voordrachten, samenspraken, teekenspelen en spreekkoren 

voor verschillende leeftijden, waarbij men vooral rekening heeft gehou 
den met de bruikbaarheid voor het platteland. 

DE OPLEIDING VAN VERZORGSTERS IN 
JOODSCHE INSTELLINGEN VAN KINDERVERZORGING 
EN JEUGDWERK. 


( Ingezonden.) 


Het is eenige jaren geleden, dat de aandacht van den Joodschen 
Vrouwenraad werd gevestigd op de Joodsche Instellingen van Kinder-verzorging 
en Jeugdwerk. 

Men had den indruk gekregen, dat vele van deze instellingen moeite 
hadden om geschikt en goed geschoold personeel te vinden en zich 
daarom gedwongen met ongeschoolde en niet al te geschikte krachten 
moesten behelpen. 

De Joodsche Vrouwenraad meende, zeer terecht, dat het op zijn weg 
lag om op te sporen, welke de oorzaken van deze kwaal konden zijn en 
wat van zijn kant zou kunnen worden gedaan, om verbetering in den 
bestaanden toestand te brengen. Het Bestuur verzocht derhalve schrijfster 
dezes een enquête in te stellen naar de geschiktheid en de opleiding 
van de werkkrachten in dienst van de op dit terrein werkende Joodsche 
Instellingen. 

Door deze enquête bleek het meerendeel der instellingen op dat oogenblik 
behoefte te gevoelen aan geschoolde en naar de eischen des tijds 
opgeleide krachten. En, nogmaals op initiatief van den Joodschen 
Vrouwenraad sloten genoemde instellingen zich aaneen om den weg tot 
verbetering te vinden. 

Er kwam een Commissie tot stand, waarin nagenoeg alle instellingen 
in Nederland zich lieten vertegenwoordigen. De vertegenwoordigers 
groepeerden zich naar de doelstelling hunner instellingen, te weten de 
weeshuizen, de vacantiekolonies, de instellingen voor vrije jeugdvorming, 
de kinderbewaarplaatsen en de meer gespecialiseerde opvoedingsr 
gestichten voor zwakzinnige en verwaarloosde kinderen. 

Uit de leden van deze Commissie werd een werkcommissie gevormd, 
bestaande uit Arts J. Kat en de dames L. de Groot-Gazan, B. Vromen-
Snapper, R. van Embden-Frank en Arts J. Aronsohn, ieder vertegenwoordigende 
een der genoemde groepen. De heer Kat aanvaardde het 
voorzitterschap, terwijl ondergeteekende als secretaresse optrad. De 
Joodsche Vrouwenraad liet zich door een bestuurslid in deze Commissie 
vertegenwoordigen. 

Het is de Commissie gelukt om, aan de hand van een nieuwe enquête, 
een zeer gedetailleerd overzicht te verkrijgen van de personeels-toestan 
den en de wenschen der verschillende instellingen. 

De vragen der enquête betroffen zoowel de bestaande dienstvoorwaarden 
als de eischen, welke de instellingen in de toekomst aan de in 
dienst te nemen werkkrachten meenden te mogen stellen. Hierbij ging 
het niet zoozeer om leidende functionarissen dan wel om hulpkrachten. 

Verrijkt met deze gegevens heeft de Commissie getracht om, rekening 
houdende met de wenschen der instellingen, een uniform opleidingsplan 
samen te stellen. De Commissie stelde zich een opleiding voor, waarbij 
theorie en praktijk in nauwen samenhang met elkander moesten worden 
bijgebracht: theoretische vakken tot verruiming van kennis zoowel van 
psyche en opvoeding van normale en abnormale kinderen, als van maatschappelijke 
toestanden; onderwijs in handenarbeid, lichamelijke opvoer 
ding, spelleiding, teekenen, muziek en volksdansen; en daarnaast praktische 
arbeid in inrichtingen van verschillenden aard, om de theoretische 
kennis in praktijk te leeren brengen. 

Als minimum eisch van vóóropleiding werd gedacht aan een M.U. 
L.O.~diploma of daarmede gelijkstaande ontwikkeling, terwijl bovendien 
aanbeveling zou verdienen het diploma van een huishoud- en 
industrieschool. 

Bovendien meende de Commissie, dat een speciale Joodsche opleiding 
voor toekomstige verzorgsters van Joodsche kinderen niet kon worden 
gemist. Deze speciale opleiding zou dan moeten omvatten: Joodsche geschiedenis 
en godsdienstleer, Joodsche gebruiken en kennis van hedendaagsche 
Joodsche gebeurtenissen. 

Dat de Commissie er niet in slaagde een dergelijk plan praktisch uitvoerbaar 
te maken, had twee belangrijke oorzaken: 1. de groote differentiatie 
in de minimum-eischen door de instellingen, zelfs binnen de verschillende 
groepen, gesteld; 2. de hooge kosten aan een gespecialiseerde 
en aan alle eischen beantwoordende opleidingscursus verbonden. 

Derhalve stelde de Commissie zich op de hoogte van de in den lande 
bestaande scholen en cursussen, welke soortgelijke opleidingen beoogen, 
en verzamelde bij deze instellingen inlichtingen omtrent opleidingsmogelijkheden 
en te verkrijgen diploma's. Uitvoerige gegevens werden verkregen 
bij de School voor Maatschappelijk Werk te Amsterdam, de 
School voor Kinderverzorging en ~Opvoeding te Rotterdam, de Nieuwe 
Huishoudschool te Amsterdam, de Vereeniging voor Kinderverzorging 


373 HET KIND — 1 9 3 3 374 


en géén iets begrijpt, verstoort het evenwicht nog meer. En 
zoo wordt de sneeuwbal al rollende steeds grooter. Het is 
ook goed, te waarschuwen voor het gevaar der medische 
journalistiek op dit punt. Geen leek kan een medisch onderwerp, 
dat over ziekte behandelt, objectief beschouwen. Het 
verschaft hem geen inzicht, maar baart hem alleen schrik, 
omdat het zijn leven raakt. 

Op grond van het voorgaande komen we tot de volgende 
conclusie: Beperking van het kinderaantal is ,omdat zij het 
inzicht der moeder in het kind onphysiologisch in verwarring 
brengt, over het geheel te veroordeelen. ( Hiermede wordt 
natuurlijk niet gezegd, dat „het niet beperken" een voldoende 
waarborg is voor een normale geestelijke ontwikkeling, 
doch dezen zijweg van ons onderwerp zullen we thans niet 
inslaan). 

Aan het stelsel van geregelde controle der gezonde zuigelingen 
dient zoolang de hand te worden gehouden, tot 
men mag verwachten, dat de kennis der kinderverzorging 
algemeen is doorgedrongen. Ze dient dan niet te worden 
opgeborgen, maar het opzettelijk bewuste karakter moet er 
geleidelijk aan worden ontnomen, opdat de juiste voeding 
en verzorging gelegenheid krijgen, automatische handeling 
gen te worden, waarvan niemand anders denkt of ze hoo-ren 
zoo. 

De polypragmasie ten opzichte van een normalen zuigeling 
moet worden vermeden. ( Hiertoe behoort ook het z.g.n. 
prophylactisch verstrekken van vitamine D. Het propageer 
ren hiervan leidt ten eerste bij de moeders tot onjuiste gevolgtrekkingen, 
ten tweede kost zij zeer veel geld, en ten 
derde is zij m.i. vrucht van onjuist d.i. autistisch denken 
(Bleuler) bij de medici) . 

De controle dient uitsluitend het werk van den huisarts 
te worden. Die controleert dan zijn eigen patiënten, van wie 
hij meer weet dan een buitenstaander. Het wordt minder 
massawerk, en daardoor gaat het rustiger en eenvoudiger. 
Maar de huisarts moet daartoe zijn kennis (waaraan vaak 
wat hapert) op voldoende hoogte houden. 

Stelselmatige controle van gezonde kleuters is onnoodig 
niet alleen, maar zelfs ongewenscht. Er dient een goed inzicht 
te komen in de neuropathische verschijnselen, opdat 
men zoowel bij het onderzoeken als bij het behandelen niet 
tot een ongewenschte polypragmasie gerake. 

Wij komen nu tot de behandeling van het neuropathische 
kind. 

Uit het voorgaande volgt, dat de behandeling het kind in 
hoofdzaak langs den indirecten weg moet aangrijpen, d.w.z. 
langs den weg eener hervorming van de gedragslijn der 
moeder. Wij moeten ons goed rekenschap geven van de 
moeilijkheden, die hierbij zijn te overwinnen. Want de moeder 
handelt niet „bewust" fout, maar instinctmatig. Men 
zou zeggen, dat zoo iets haar wel bewust moèst worden. 
Nu is dit waar, voor zoover het betreft de foutieve gedragslijn 
van een andere moeder ten aanzien van haar kind. Maar 
er is haar zelf alles aan gelegen, dat zij van haar eigen 
foutief gedrag onbewust blijft. Want het bewust worden 
van haar eigen fouten dwingt tot een verandering van gedraging, 
die evenwel tegen haar instinct indruischt. Bovendien 
is het menschelijk, dat men zijn fouten liefst niet bij 
zichzelf zoekt, maar daar buiten. Ziet dus een moeder stoornissen 
bij haar kind, dan zoekt zij de oorzaak hiervan het 
liefst bij het kind, en liefst weer niet in een geestelijke afwijking, 
want het aannemen van zoo iets zou ook haarzelf, 

( haar eer enz.) treffen; maar in een lichamelijke, waarvan 
de oorzaak haar eigen wezen niet raakt en dus niet kwetst. 
Vandaar is het duidelijk, dat alles er toe meewerkt, dat een 
moeder den toestand op haar wijze beziet, en ook zoo blijft 
bezien. Nu komt er nog iets bij. In vele gevallen heeft de 
symbiose met haar kind zich niet alleen vanzelf ontwikkeld, 
maar is de symbiose mèt de stoornissen van haar kind een 
positief iets voor haar geworden, waarvan zij onbewust geen 
afstand wil doen. Dit ligt te meer voor de hand in geval 
van een ongelukkig huwelijk, of wanneer de tijd van de 
moeder (zooals in kleine gezinnen veel voorkomt) niet voldoende 
gevuld wordt, en die leege tijd dus besteed wordt 
aan „het kind". Uit dit alles volgt weer, dat een behandeling 
van haar kind, welke alleen het kind betreft, maar die haar 
eigen levensgedragingen onaangeroerd laat, de moeder 
sterk aantrekt. Want haar plicht jegens haar kind meent zij 
na te komen door voor dat kind moeite, tijd en geld, ja 
„alles over te hebben", terwijl het positieve bezit: het innig 
samenleven met haar kind, en de koestering in „zijn ziekte", 
haar niet ontnomen wordt. 

Het is dus duidelijk, dat de behandeling zeer moeilijk is, 
en dat men zeer omzichtig te werk moet gaan, omdat wij 
toch de oorzaak moeten aangrijpen, wil men beterschap krijn 
gen. Wordt de moeder al te onbewimpeld toegevoegd, dat 
de schuld bij haar ligt, dat zij haar kind verwent, en dat 
haar kind niets scheelt, dan onttrekt zij zich aan de behanr 
deling, beschuldigt den dokter, dat hij den waren toestand 
niet inziet, en gaat naar een anderen. Vooral voor het woord 
„verwennen" zijn de moeders zeer gevoelig. Dat drukt de 
schuld pal op haar, iets dat zij niet willen hooren. Trouwens, 
„het kind krijgt genoeg straf", dus „verwend wordt het 
niet". Het is zeker waar, dat neuropathische kinderen vaak 
gestraft worden, maar ook, dat die straf meestal onredelijk 
is en in vlagen van boosheid wordt uitgedeeld. Zoo wordt 
het affect bij het kind door een affect bij de ouders be-antwoord. 


Even ondoeltreffend is het echter de moeder geheel te 
sparen, haar slechts vage voorschriften te geven, en het 
kind aan alle mogelijke onderzoekingen en behandelingen te 
onderwerpen. Wanneer het niet strikt vereischt is, late men 
de reactie van Pirquet achterwege, rake niet spoedig in de 
war door een beetje vergroote amandelen, en weze zuinig 
met de zoozeer geliefde hoogtezon. Men late zich niet te 
spoedig verleiden tot de voorstelling, dat het ..zooveel beter 
gaat", nu het kind onder de hoogtezon is. Niet met het kind 
gaat het beter, maar met de moeder, omdat deze nu gerust 
gesteld is, dat alles aan het kind gedaan wordt zonder dat 
zij iets van haar eigen positief bezit heeft opgegeven. Zij 
brengt eenvoudig haar gevoel van verlichting op het kind 
over. Misschien dat ook wel tijdelijk het kind hierdoor iets 
betert. 

Over het algemeen komt men het best en het snelst tot een 
goed resultaat, als men de ouders op rustige en vriendelijke 
wijze inzicht geeft in den toestand, doch zoo geleidelijk, dat 
de moeder niet ineens haar schuld in al haar naaktheid aanschouwt. 
Is haar gaandeweg een zuiver inzicht bijgebracht, 
dan zal zij haar gedrag van begin tot eind wel zelf gaan 
veranderen. 

Men moet al sprekende met de moeder leeren voelen, 
hoeveel zij kan verdragen. Bemerkt men, dat zij niet licht 
vatbaar is voor redeneering, of voelt men reeds dadelijk 
weerstand, dan volsta men met de afzonderlijke voorschrif



375 HET KIND ---1 9 3 3 376 

ten voor de behandeling van het kind. Wel moet men als~ 
dan niet vergeten, dat men in den regel minder snel succes 
zal hebben, dan wanneer men de moeder tot inzicht kan 
brengen. In èlk geval passe men ook een suggestieve therapie 
toe in den vorm van een amarum of iets dergelijks, tot 
stilling van de klachten van het kind. In de oogen der moeder 
vraagt het kind alleen behandeling. 

Men geve de voorschriften duidelijk en met gezag en 
houde den patiënt zoo lang onder behandeling, tot de phy-siologische 
evenredigheid bereikt is, en het kind weer nor~ 
maal is geworden. Toch verlieze men den patiënt niet uit 
het oog, omdat uit den aard het oude pad gemakkelijk weer 
wordt betreden. Want het is voor een moeder zeer moeilijk 
voorgoed te breken met een gedragslijn, waaraan zij zoo~ 
zeer gebonden is geraakt. 

En nu de rechtstreeksche behandeling van het kind. Want 
het is duidelijk dat we niet kunnen volstaan met een verbetering 
van het inzicht bij de moeder. De ontplooiing van 
het kind is ten achter gebleven en vereischt rechtstreeks 
behandeling om met het verbeterde inzicht van de moeder 
op één lijn te kunnen komen. Wij moeten het kind leeren 
zelfstandig en onafhankelijk te worden in overeenstemming 
met zijn leeftijd, hem leeren weerstand te bieden en moeien 
lijkheden overwinnen. 

Wat het eten betreft: wij dragen den ouders op, het kind 
zijn gewone eten te verstrekken, hem zelf te leeren eten, 
en zich er verder niet mee te bemoeien; het eten na een half 
uur eenvoudig weg te nemen, als het kind niet wil. Men 
prest noch vleit, noch praat veel. Zoo leert het kind vanzelf 
den weerstand te verbreken. Als het kind naar zijn leeftijd 
geacht kan worden zich zelf te kunnen aan-- en uitkleeden, 
late men hem dit zelf doen. Het is wel eigenaardig, dat er 
moeders genoeg zijn, die haar kinderen nog tot in hun achtste 
jaar kleeden en ontkleeden. Dat terugtrekken der ouders 
moet geleidelijk geschieden. Niemand is bij machte een 
moeilijkheid in haar geheel met één slag te overwinnen. 
Wanneer het kind aldus leert zelfstandig te worden en zich 
zelf te helpen, dan treft het ons telkens weer uit zijn veranderd 
gedrag en zijn blijde opgewektheid, dat hij feitelijk 
steeds zoo graag had gewild wat hij niet wou! Met zijn onr 
wil en zijn onmacht zal het gaandeweg gedaan raken. 

In onze vorige studie hebben we gezien, hoe de meeste 
neuropathische verschijnselen rechtstreeks samenhangen 
met het onvermogen te concentreeren. Omdat de geest van 
het kind geen rust kan vinden in de wereld buiten hem, ontr 
staat de drang naar beweging. Die vindt weer gedeeltelijk 
zijn uitweg in een reeks van ongewenschte aanwensels ( nagelbijten 
enz.) en kwade gewoonten. Omdat de dingen buiten 
hem, hem geen gevoel van vreugde geven, stelt het opwekken 
van prikkels aan zijn eigen lichaam, de onanie is 
daarvan de voornaamste, hem voor dat gemis schadeloos. 
Een sterk sprekend egoïsme ontstaat, doordat uit gebrek 
aan concentratie en remming, niets hem ontgaat. In de stuc 
wing en botsing zijner aandacht tegen de buitenwereld 
wordt hij zichzelf te vroeg bewust. Wij moeten het kind 
dus leeren belangstelling te krijgen voor de buitenwereld. 
Zijn volle aandacht moet naar buiten kunnen afvloeien. 
Daartoe draagt reeds in belangrijke mate bij, dat we hem 
hebben geleerd moeilijkheden te overwinnen. Maar verder 
is er voor noodig, dat het kind niet wordt afgeleid van zijn 
spel. 

Wij moeten de ouders dus dit indachtig maken, en hun 

inscherpen, dat ze hun kind niet te veel en te mooi speelgoed 
geven. Veel speelgoed bemoeilijkt het zich hechten 
aan één stuk. Een volmaakte, kostbare pop doet het veel 
minder dan een prulletje, dat zich gemakkelijk laat aan.- en 
uitkleeden. Ook het vele verbieden moeten de ouders nalaten. 
Het verbieden is een gevolg van te groote bezorgdheid 
der ouders, en van den lust naar beweging van het kind, 
dat overal aan zit. Het voortdurend verbieden belet vooral, 
dat de aandacht van het kind verzinkt in de buitenwereld. 
Verder moet men het kind gelegenheid geven, zoo spoedig 
mogelijk met zijns gelijken om te gaan. Op een normale wijze 
zal aldus zijn levenservaring worden gegrondvest, en 
daarachter zal geleidelijk zijn ik-bewustzijn ontstaan, of ook 
teruggedrongen worden. Het is duidelijk, dat zoo ook het 
gebrek aan waarheidsliefde kan worden weggewerkt. Dit 
ontstaat door het niet kunnen overwinnen van moeilijkheden, 
hetzij omdat deze in volstrekten zin te groot zijn, of 
in betrekkelijken zin, zooals bij het neuropathische kind. 
Door te liegen, ontwijkt dat kind ze eenvoudig. 

Ook wordt aldus de grondslag gelegd voor het ontwaken 
van hoogere gevoelens, zooals altruïsme, enz. Op den kor~ 
ten weg, welke rechtstreeks voert naar het eigen ik, wassen 
geen hoogere gevoelens, maar alleen op den weg, welke 
om de wereld heen middellijk naar het ik leidt. Want het 
is niet noodig ons voor te stellen, dat hoogere gevoelens ons 
van stonde aan zijn ingeschapen, omdat wij hoogere wezens 
zijn, neen, het besef, van de geldigheid der normen worden 
wij deelachtig, doordat we denkende wezens zijn. Doordat 
wij dit zijn, kan het niet anders, of wij leeren ons denken 
den toestand van anderen en bevinden, dat de wetten van 
zelfbehoud met hetzelfde recht en met dezelfde kracht gel~ 
den voor onze naasten als voor ons zelf. 

Het is niet mijn bedoeling en m.i. ook onnoodig, de behandeling 
van elk verschijnsel te bespreken, want deze volgt 
in de verschillende gevallen uit het besproken principe. Hoe 
grooter nochtans de achterstand in de ontplooiing is en hoe 
dieper de fouten zijn ingedrongen, des te grooter zal de 
moeilijkheid zijn dien achterstand in te halen. Betreffende de 
opvoeding van het kind in het algemeen, wensch ik op een 

m.i. belangrijk punt nog den nadruk te leggen. Voor het 
aanleeren van een eenvoudige handeling is het bewustzijn 
noodzakelijk, maar zoodra de handeling gekend wordt, gaat 
de turende op één punt gerichte blik van het bewustzijn over 
in den vagen, maar alles opnemenden blik der „inschouwing''. 
Dàn alleen ontstaat de ineenvloeiende samenwerking 
tusschen al de bewerkende makers van de handeling. 
Het zelfde geldt van de meest ingewikkelde handelingen, 

o.a. de opvoeding. De opvoeding van het kind zoower licha~ 
melijk als geestelijk, eischt van onzen kant, dat wij de ouders 
wetend maken, als ze niet wisten of als ze dwaalden, hoe ze 
moeten handelen. Weten ze, dan moeten we ons terug trek-
ken, opdat het enge gezichtsveld van de besloten aandacht 
zich bij hen uitbreide tot het wijde gezichtsveld der intuïtie, 
d.i. het gezond verstand, hetwelk zorgt dat al de elementen 
der opvoeding het hun toekomend deel krijgen. Alleen moeten 
wij steeds klaar staan om in te grijpen, wel wetende hoe 
gemakkelijk foutieve voorstellingen door verduistering van 
inzicht weer kunnen opkomen. 
Maar de huidige polypragmasie, varende onder de vlag 
van schoone leuzen en mooie woorden, verstoort den vrijen 
physiologischen loop en doorslag van het leven. 


377 HET KIND .--1 9 3 3 378 

Samenvatting. 

De prophylaxis en therapie der neuropathische verschijn~ 
selen bij het kind worden besproken. Bij de prophylaxis 
wordt gewezen op: 1 e. het nadeel van het kleine kindertal; 
2e. het nadeel van de huidige sociale bemoeienissen met het 
kind. Beide factoren bewerken een verkeerden kijk der 
moeder op haar kind, doordat zij het gezichtsveld van het 
intuitieve gezond verstand beperken, en daardoor de physiologische 
automatie van het leven van moeder en kind 
verstoren. 

Hieruit worden de noodzakelijke gevolgtrekkingen afgeleid. 
Bij de therapie wordt gewezen op 1 e. het noodzakelijke 
der genezing van het verkeerde inzicht der moeder, en 2e. 
het noodzakelijke van de behandeling van het kind. 

De methodes daartoe worden op een physiologischen 
grondslag opgebouwd. Dr. P. TILVIA. 

DAGBOEK LiIT EEN ARBEIDERSWIJK. 

Verkiezingsvreugde. 

W 
W 
IM zou uitbesteed worden, dien laatsten avond voor 
de verkiezingen, waarop zijn moeder „in functie" 
aanwezig behoorde te zijn bij een groote fakkeloptocht, ter~ 
wel op dien avond van geen enkele kennis, vriend of buur 
redelijkerwijze verwacht kon worden, dat die de wacht bij 
hem betrekken zou. Hij mocht logeeren bij vrienden, waar 
hij, uit het raam, de stoet voorbij zou kunnen zien trekken. 

„Ik zou eigenlijk ook wel mee kunnen loopen, moeder, 
„had hij zelf een paar maal in overweging gegeven, heel 
voorzichtig, omdat hij wel weet, dat moeder nog ietwat 
ouderwetsche opvattingen heeft over „kindertjes die vragen." 


Maar ... de wind was hem gunstig. 

De vrienden hadden hun belofte gebroken (of vergeten) , 
althans, ze bleken niet thuis. Het was een warme, stille 
avond en drie, vier partijgenooten kwamen ons achterop en 
vroegen, of we mee gingen naar het plein, waar de stoet 
zou worden opgesteld. 

Mijn zoon en ik keken elkaar aan. Hij vroeg niets, nee 
heusch, eerlijk niet, maar zijn oogjes bedelden. En wat hij 
wilde, was precies hetzelfde als wat de kennissen vanzelfsprekend 
vonden en wat voor mij het gemakkelijkste, het 
meest praktische was. Ik had geen tijd, te overleggen en ... 
alle lezers en lezeressen van „het Kind" mogen hun toorn 
over zoo'n oerronpaedagogische, zoo'n verregaand oneer~ 
antwoordelijke moeder uitstorten ... maar ik gaf hem zijn 
(en in den grond ook mijn) zin en nam hem mee. 

Wie het partijleven in een kleine plaats of een gesloten 
wijk niet kent, kan zich geen voorstelling maken van de 
gezelligheid van zulk een bijeenkomst. De verkiezingsactie 
is met vuur en ijver gevoerd, men heeft elkaar heel veel 
gezien de laatste weken en heeft, wat een zeer sterke band 
geeft, samen iets gedaan. Het woord „kameraadschap" 
heeft inhoud en beteekenis gekregen. 

En zet nu eens een kind met zijn gevoelige organen 
voor sfeer en stemming in zulk een gonzende, geanimeerde 
massa van een paar honderd mannen en vrouwen. 

Mannen en vrouwen bovendien, die hem allemaal kennen 
en aanhalen. Hij is een van de jongste demonstranten, 
zijn moeder (en welk kind groeit daar niet in!) beteekent 
hier wat, heeft mede de leiding; hij stapt rond, begroet 
joviaal allerlei kennissen en vertelt ze stralend, dat hij mee 

mag. Dan maken ze grapjes met hem, plagen hem, waar


schuwen hem, dat het zoo'n eind is en telkens hoor ik hem 

met de noodige branie zeggen: 

„'k Heb toch zeker beenen aan m'n lijf!" 

We worden opgesteld. Het is nu bijna donker en als de 
rijen van vier gevormd zijn, komen jongens rond met fakr 
kels, die we voor een kleinigheid koopen moeten. Ik neem er 
één, wat even een teleurstelling is, maar als hij de groote. 
rosse vlam ziet, huivert hij even en is zijn ijver, er zelf een 
te mogen dragen, al aanmerkelijk gezakt. 

Dan zet het fanfarecorps in, een strijdlied weerklinkt en 
de stoet gaat op weg. Het babbelen heeft opgehouden, re~ 
gelmatig, bijna plechtig, gaat de stoet door de half-donkere 
straat, langs vele open vensters en rijen toeschouwers langs 
de kanten. 

En met het loopen en de muziek komt de stemming. Het 
is niet waar, dat we deze optocht houden als „laatste oproep 
aan de kiezers'', wij loopen om te „getuigen'', wat 
geheel iets anders is dan „propaganda maken" en ( als ik 
het zeggen mag zonder mijn partijgenooten aan mijn hals 
te krijgen) ons getuigenis gaat verre uit boven de wensche 
lijkheid, nummer één van lijst Elf gekozen te krijgen. 

Er is iets van een processie in zulk een optocht. 

Ik voel de hand van mijn jongen in de mijne, warm, erf 
stevig. Ik kijk op hem neer: hij babbelt, hij renommeert niet 
meer. De marschmuziek en de suggestie hebben hem te 
pakken, die sterke, bijna mystieke krachten, waaraan het 
militarisme zijn macht ontleent, maar die in wezen niet milir 
taristisch is, maar oer~menschelij k zijn. 

Bij een kromming van den weg kan hij de stoet zien, 
vermoeden, hoe groot die is en in vervoering klemt hij zich 
nog vaster aan mijn hand: 

„Ziet u die vlaggen, moeder? Moeder, wat is het mooi!" 

We gaan een brug over, loopen langs een kanaal. Onze 
fakkels weerspiegelen in het water. De muziek speelt en 
iedereen zingt, ook mijn kleine jongen, die de wijsjes, soms 
zelfs de woorden kent. 

„Breekt de wapens over de knie 

En regimenten, gaat uiteen!" 

De tocht duurt twee uur en dan hebben we nog een half 
uur te loopen naar huis. 

Ik begrijp nauwelijks, hoe de beentjes, die hij onder zijn 
lijf heeft, het uitgehouden hebben, want de meeste volwas~ 
senen, vooral de vrouwen, strompelen en zien wit van vermoeidheid. 


Maar zijn animo heft hem boven alles uit en als hij in bed 
ligt zegt hij nog eens, de armen stijf om mijn nek: 

„Wat was dat prachtig, hè moeder!" 

Heb ik nu uit gemakzucht, een onverdedigbare daad gedaan, 
of heb ik juist een machtig sentiment gewekt bij mijn 
jongen? J. E. K. 

OVER AUTORITEIT. 

I. 
M
M
ET groote aandacht en belangstelling heb ik de verschillende 
artikelen gelezen die over de gezagskwestie 
werden gepubliceerd. Waarschijnlijk heeft menig ongeduldig 
lezer of lezeres de opmerking gemaakt: genoeg van dat 
alles, de discussie verzandt, ze is mij te abstract en te theoretisch 
— en inderdaad verdient de redacteur op dit punt 


379 HET KIND .--1 9 3 3 380 


een terechtwijzing: hij heeft wel eens te veel geduld, kan er 

niet gemakkelijk toe komen iemand, die met ernst en toewij~ 

ding zijn gedachten formuleerde „af te poeieren", en snijdt 

niet vlug genoeg de gedachtenwisseling af, waardoor de 

aandacht verslapt en de winst kleiner wordt. Ook is hij zoo 

geneigd, in iedere uiting te speuren naar nieuwe, persoon


lijke ideeën, dat hij om één verrassend effect een artikel 

aanvaardt, dat toch grootendeels een herhaling is van wat 

al vroeger werd verkondigd. Na dit peccavi willen dan de 

enkele trouwe lezers misschien nog de moeite nemen, op


nieuw te luisteren. 

Oorspronkelijk was het mijn bedoeling, niets te geven dan 
een „korte samenvatting". Immers, de vele — ál te vele --schrijvers 
bleken het in hoofdzaak eens te zijn. Zij erkennen 
de plicht en het recht van den gezagdrager om het gezag 
te handhaven met allerlei middelen, die volgens sommigen 
immoreel kunnen zijn, zelfs dan toch niet altijd verwerpelijk: 
nood breekt óók de zedelijke wet in bepaalde omstandigheden. 
Wel leiden zij het recht, om gezag uit te 
oefenen, af van verschillende Instanties, waarbij het gezagbij-
de-gratie-Gods domineert in de beschouwingen. Ook erkennen 
zij zonder uitzondering het recht van critiek en in 
bepaalde gevallen van verzet tegen de „overheid", die immers 
uit feilbare en zondige menschen bestaat en dus als 
ieder „geneigd is tot alle kwaad" ~- vermoedelijk ontstaan 
weer belangrijke verschillen, zoodra hier nauwkeurige ana-
lyse van de daarbij aangewende middelen en methoden 
wordt verlangd ~ overduidelijk zijn de auteurs op dit punt 
niet geweest. Ook hier echter wordt bij de meesten de grens 
door het Goddelijk gebod en verbod: ,, gij zult" en „gij zult 
niet" aangegeven --- óf uit de Bijbelsche bevelen óf uit de 
categorische imperatief van het geweten bekend. 

Toch ^-- . terwijl ik de verschillende artikelen overlas, 
ontdekte ik het verlangen, nog eenmaal de kwestie scherp te 
stellen en „zakelijk" te overdenken. 

Het schijnt mij toe, dat in de beschouwingen tè weinig 
rekening is gehouden met de verschillende beteekenissen, 
die in de taal het woord „gezag" kan vertoonen. — De heer 
Cramer heeft daar terecht op gewezen 1 ) .--hij onderscheidt 
drieërlei inhoud: 

1 °. macht, bewind over anderen. 
2°. de regeering, de overheid of de lichamen en personen, 
die haar vertegenwoordigen. 

30. invloed, overwicht, autoriteit. 
Naar zijn meening — èn naar de mijne ~ valt in onze 
discussie de klemtoon op de derde beteekenis --- en niet 
alleen hièr. Overal waar sprake is van „opvoeding" (en 
waar is dat nièt het geval?) , moet „gezag" worden geïnter-preteerd 
als „invloed, overwicht, autoriteit'. Wie de wereld 
ziet als „een school'', waar de mensch is om te leeren, 

d.i. te worden opgevoed, lost ieder probleem op met paedar 
gogische stellingen — voor hem is de paedagogie de eenige 
„wetenschap", die de moeite van denken en strijden waard 
is. Iedere technische vinding drijft hem de vraag naar de 
lippen: worden de menschen er béter door, wordt hun 
„innerlijke vrede" er door versterkt ~ elk politiek program 
ontleedt hij met de gedachte: zal de toepassing van déze 
methode, de aanwending van de hier verdedigde middelen 
leiden tot een maatschappelijke ordening, waarbij ieder individu 
de mogelijkheid krijgt in overeenstemming met zijn 
geweten en zijn typische talenten te handelen en te leven? 
1) Kolom 241 van deze jaargang. 

Uitgaande van déze gedachte moet de „gezagskwestie" 
door ons worden behandeld als een paedagogisch probleem 
van de allereerste rang. Waardoor de bespreking in dit 
tijdschrift voldoende is gemotiveerd. 

„Gezag" alzoo is „invloed, overwicht, autoriteit". Wanneer 
opvoeding wordt gedefinieerd als „de invloed van de 
meerdere op de mindere" is de opvoeder de gezagdrager ~ 
immers zijn „meerderheid" máákt hem, misschien malgré lui, 
tot autoriteit. Hij moet, wil hij als „meerdere" worden beschouwd 
en wezenlijk erkend, qualiteiten bezitten, die hem 
doen uitsteken boven zijn „minderen"; hij moet „koning" 
zijn, de man, die kan. In een primitieve gemeenschap, waar 
lichaamskracht als de hoogste deugd wordt beschouwd, is 
de sterkste man de gezagsdrager — men vreest zijn vuisten 
en erkent zijn superioriteit. Gewoonlijk is de situatie niet 
zoo eenvoudig: aan de deugd der spieren paren zich meestal 
en bij verdere ontwikkeling in toenemende mate -andere 
bewonderenswaardige eigenschappen: onverschrokkenheid 
( „bij een Hercules een koud kunstje", zegt een van mijn 
discipelen) , zelfbeheersching en een zekere mate van intelligentie. 
De laatste maakt van de tong des leiders een snijdend 
zwaard en verleent hem de kunst der organisatie — 
altemaal gaven, die hem in de oogen der „minderen" maken 
tot den geboren heerscher, wiens overwicht zij dankbaar 
aanvaarden. Toch wordt de gezagshandhaving, dus de natuurlijke, 
vanzelfsprekende autoriteit, in een gemeenschap, 
waar méér en fijnere „deugden" dan alleen een stevige 
vuist worden gewaardeerd, gecompliceerder. Zoolang de 
gespierde arm het brevet der heerschappij is, kan alleen een 
mannetjesputter van nog gigantischer afmetingen „den kor 
ning onttronen" — vol bewondering voegt zich de zwakke 
horde onder den nieuwen vorst der wildernis. Maar wan , neer 
een complex van kwaliteiten wordt vereischt, bestaat 
de kans, dat in de kudde een spreiding van gaven is te 
constateeren: Holeman blinkt uit in vaardigheid, Wildeman 
in spierkracht, Snelvoet kan geweldig „spankeren'' en de 
Zingende Adelaar is een meester in het componeeren van 
liederen, die prikkelen tot „de dood buiten het bedstroo". 
Arme koning met zóóveel rivaleurs; hij voelt zich in allerlei 
opzicht de mindere en tracht met kunst.- en vliegwerk zijn 
positie te handhaven! Misschien lukt hem dat; hij kan zich 
in de goede dagen verzekerd hebben van schatten en geweldsmiddelen. 
waardoor hij zich een stoet van afhankelijke 
dienaren kon koopen ~ toch zit hij bleek en bevend op zijn 
troon, vol vrees voor opstand en een roemlooze dood --- zich 

bewust, dat van werkelijk „gezag" geen sprake meer is. Als 
paedagoog is deze „gezagdrager" reddeloos verloren. 

Nog véél ingewikkelder worden de verhoudingen, wanneer 
naast lichaam en geest het gemoed wordt ontdekt en 
ingeschakeld — dus de zedelijke meerderheid een factor van 
beteekenis wordt nevens de stoffelijke en geestelijke supe~ 
rioriteit. Groote verwarring is het noodwendig gevolg en 
als gezagdragers fungeeren broederlijk naast elkaar de 
bokser, de kunstenaar, de wijsgeer en de heilige in allerlei 
variaties. Strijd over de rangorde der kwaliteiten blijft niet 
uit; wie is de meeste: de sterkste, de gevoeligste, de wijste 
of de beste? Is er misschien één begenadigde, in wie al deze 
deugden: kracht, emotionaliteit, inzicht en gewetenstrouw, 
vereenigd zijn? En zoo niet, is het dan niet het verstandigst, 
een meerhoofdig „gezag" aan te wijzen, dat als totaliteit 
al deze heerlijkheden bezit? Of is het maar het eenvoudigst, 
af te zien van het aanstellen van een „overheid", die immers 


381 HET KIND — 1 9 3 3 382 


toch niet door allen als „superieur" kan worden erkend? 
Monarchie? Democratie? Anarchie? Alle strijdvragen der 
,

moderne en antieke — maatschappij dringen zich onweerstaanbaar 
op. En wij, gecompliceerde nieuwlichters, 
zitten met de handen in het haar en turen met een zekere 
weemoed naar de goede, oude tijd, waarin alles zoo eenvoudig 
was en de vuistslag besliste. — Zonderling genoeg 
neemt dit heimwee naar de „eenvoud" in groote groepen, 
vooral van jongeren, gestalte aan; zij willen niet meer den-
ken en „maken hun geweten kapot": de natuurlijke, dat is 
de lichamelijke mensch zonder bezinning en zonder verfij 

-

ning is hun ideaalbeeld en zij aanvaarden als dragers van 
gezag wie cynisch en hard een simplistisch ideaal op korte 
termijn beloven te verwezenlijken. Dwaze droomen, gekoesr 
terd door weltfremde geesten: noch de intelligentie, noch 
de stem Gods zijn in de menschheid als geheel tot zwijgen 
te brengen — in de nieuwe eenheidsstaten ontbloeien de 
oude, onverwoestbare tegenstellingen. 

Wanneer ik uitga van de gedachte, dat de wereldgeschiedenis 
de historie is van een ontzagwekkend paedagogisch 
experiment en iedere gezagdrager beoordeeld moet worden 
naar zijn waarde als „opvoeder", is er geen sprake van „het 
rècht om gezag uit te oefenen.' De werkelijke gezagdrager 
hèè[t gezag krachtens zijn superioriteit. Deze stelling gaat 
door voor ieder gebied: wie wil leeren boksen, erkent Carr 
nera als „gezaghebbend", wie componist wenscht te worden 
bestudeert Bach, iedere denker wandelt eenige tijd aan de 
hand van Kant of Hegel en wie wil „experimenteeren met 
de waarheid" gaat tot Gandhi en vindt Christus. Zij allen 
hèbben gezag, omdat zij op hun terrein „meerderen" zijn en 
hun discipelen „minderen". En iederen leerling, die aan hun 
gezag twijfelt, kunnen zij wijzen op hun praestaties of hem 
opnieuw toonen, dat zij inderdaad „superieur" zijn. Slagen 
zij er niet in, te imponeeren door hun qualiteit, dan is één van 
drie wegen mogelijk: óf zij matigen zich gezagaàn, óf zij 
trachten, zich te herzien en hun „praestaties" op te voeren, 
waardoor het natuurlijk gezag wordt hersteld óf zij abdi~ 
ceeren en aanvaarden het feit, dat zij blijkbaar verstoken 
zijn van paedagogisch talent, dus wel tot de „geroepenen" 
behooren, maar niet tot de „uitverkorenen". 

Deze regel van drieën vindt toepassing op alle terreinen. 

Allereerst in de huiskamer. 

Vader en moeder verkeeren ten opzichte van de jonge 
kinderen in een zeer bevoorrechte positie ... zij zijn sterker, 
knapper en, misschien, beter dan de kleine vehikels, 
die om hen heen draaien. In de kleuterperiode domineert 
vooral de kracht: de vader, die alles kan, die je in de lucht 
zwaait als een armzalig meubeltje, die een zware stem heeft 
en groote handen is een geducht wezen — wel niet z& 
barbaarsch als de reus uit kleinduimpje, maar toch een ber 
knopte editie ervan. 't Is waar, hij Heeft z'n vroolijke en 
goedige momenten, maar meestal is hij de dictator, voor 
wien je respect hebt en dien je bewondert. Moeder is wat 
kleiner en wat zachter, als 't er op aankomt óók een furie, 
maar gewoonlijk meegaand, lieftallig en geduldig. Zij wordt 
het eerst onttroond en zij bezwijkt bij de eerste rebellie, 
soms al, wanneer 't mormeltje in de wieg zèlf wenscht te 
bepalen, wanneer 't wil worden gevoed, „drooggelegd" en 
geknuffeld. In de kindertijd blijft de onderworpenheid aan 
't tweetal menschen, dat nog altijd sterker en, dit vooral, 
knapper is --- ook hier is in normale gevallen nog sprake 
van een zeer natuurlijk gezag. Al wordt langzamerhand de 

concurrentie groot met andere gezagdragers: meester, oome 
jaap en „de vader van m'n vriendje" — papa neemt zelfs 
in deze periode soms de aanmatigende houding aan van 
den man, die zijn gezag bedreigd voelt en zich toch wil 
handhaven. Veel erger wordt de kans op oproer in de woe~ 
lige periode van praepuberteit, puberteit en adolescentie. 
Want nu worden die spieren steviger; vader blijkt een minder 
kordaat fietser, zwemmer, schaatsenrijder te zijn dan 
men eerst heeft verondersteld en 't is een kleine moeite, 
hem op al deze punten te overtreffen, vooral als de man 
in den loop der jaren wat corpulent en kortademig is geworden. 
'En moeder ligt voor een oortje thuis — die is al 
moe na een half uur fietsen en blijkt op het ijs een reuze~ 
kruk. Ook met die kennis van „den ouden heer" valt het 
niet mee — hij spreekt het Engelsch gebrekkig en het 
Fransch met een zonderling accent, terwijl hij de gramma^tica 
van de taal der „wilden van Europa" onvoldoende be~ 
heerscht — hij struikelt over de eenvoudigste wiskunde-som 
en is de historie der middeleeuwen absoluut vergeten; ook 
blijkt hij niet bijster scherpzinnig, want je zet hem in een 
dispuut mat in drie zetten. En, wat nog bedenkelijker is, hij 
blijkt minder verheven, minder vroom, minder onbaatzuch~ 
tig te zijn dan eerst werd vermoed en zeker dan hij het zelf 
wil laten voorkomen. Op de keper beschouwd valt de man 
niet mee. Moeder is nog wat dommer dan hij, maar die heeft 
tenminste veel voor je over --- die wint het in chariteit, intuïtief 
begrip van menschen en activiteit ~-- vaders troon 
stort in, moeder brengt het tot een armstoel met een klein 
kroontje. Van wezenlijk „gezag'', d.i. van invloed, overwicht, 
autoriteit is weinig sprake meer — verdere „opvoer 
ding" is vrijwel onmogelijk, 

U vindt mij onvriendelijk, lezers? Het spijt mij geweldig, 
maar ik beschrijf eenvoudig de werkelijkheid, die ik telkens 
weer in al haar bitterheid ontdek. 

En er zijn gèèn andere dan de drie wegen: handhaving 
met geweld, zich toch bewust van z'n waardeloosheid als 
opvoeder 6f inkeer en zelfopvoeding ó f afstand doen en 
aan anderen de verdere leiding overdragen. De eerste weg 
is een spiraal, die ter helle voert, een „duivelskring" in 
Künkel's geest. Want de gewelddadigheid, die teruggrijpt 
op een overwonnen, barbaarscher periode, roept in den 
„discipel" minachting op voor den geweldenaar, tè zwak, 
om een andere weg te gaan en door fijner middelen te imr 
poneeren. En deze minachting, geconstateerd of vermoed, 
drijft den machthebber naar drastischer maatregelen, waardoor 
de minachting groeit tot haat. Er is, misschien, een 
uiterlijk succes te boeken, óf omdat de discipel gebroken is 
of omdat hij in de Gleichschaltung met medeslachtoffers be.rust, 
dof en dood — noch de eerste noch de tweede houding 
van den overwonnene kan den werkelijken „opvoeder" 
bevredigen: hij weet, dat hier het „gezag" is afgenomen 
naarmate de „macht" groeide --- hij is zich in z'n beste 
momenten bewust, dat hij het spel heeft verloren en het 
afgedwongen „heil" der onderworpenen is hem tot een 
bittere aanklacht. 

De derde weg is beter. Wie den moed heeft, te zeggen: 
„mijn invloed is te gering, ik heb geen gezag meer over je, 
ik draag je over aan iemand, die knapper of beter is dan 
ik'', wie dat kan zeggen zonder bitterheid en zonder gekwetste 
ijdelheid voedt óp, terwijl hij wijkt — want een 
ware houding dwingt respect af en gèèft „autoriteit". Gewoonlijk 
doèn we dat al, waar het gaat over lichamelijke en 


383 HET KIND — 1 9 3 3 384 


veel geestelijke praestaties — we geven onze kinderen over 
aan den zwemmeester, den gymnastieker, den schepper en 
herschepper van de nieuwste dansen misschien, den musi~ 
cus, den onderwijzer eerst en aan de leeraren daarna — 
menschen, wier autoriteit wij erkennen en met wie wij ons 
niet kunnen meten. Er zijn wel vaders en moeders, heele of 
halve genieën, die zelf hun zonen en dochteren trainen in 
alle sporten, wetenschappen, kunsten — maar zelfs zij loo-
pen kans, overvleugeld te worden door leniger of vlotter 
of artistieker nakomelingen. Moeilijker is de overdracht, 
waar de levensbeschouwing in het geding komt; toch is de 
hulp van predikanten, jeugdleiders en andere mentors hier 
een factor van beteekenis. Ik ben er van overtuigd, dat in 
menig modern gezin de invloed der ouders, dus hun wer~ 
kelijk gezag nul is, terwijl de eigenlijke opvoeding rust in 
de handen van derden. Te betreuren misschien, maar te 
verkiezen boven de geweldsmethode, die op den duur faalt 
en verminkt inplaats van te vormen. 

Maar de beste weg is de tweede. Er zijn gezinnen, waarin 
de kinderen veel sportiever en veel knapper zijn dan de 
ouders en waar toch de autoriteit van vader en moeder 
ongeschonden blijft. Er is immers een „dwaasheid, die 
wijsheid is bij God. "? Er is het onbreekbare inzicht, dat „de 
kennis opgeblazen maakt, en de liefde sticht''; de zekerheid: 
„wat baten mij al deze dingen, als ik schade lijd aan 
mijn ziel". Met een genoeglijke glimlach luisteren de „oude 
menschen" naar de enthousiaste verslagen van voetbalmatches 
en zwemtournooien; ze knikken tegen elkaar en zeggen: 
„Dat was in onze dagen toch allemaal heel anders, wij 
werkten maar en waren toch niet ongelukkig''. En als de 
kinderen spreken over de wonderen der techniek en zich 
buigen over de boeken in vreemde talen, neemt vader zijn 
bijbel en herleest de oude woorden: „En ware het, dat ik de 
liefde niet had zoo was mijn leven een klinkend metaal en 
een luidende bel'. Er is in deze menschen, die afstaken 
naar de diepte, een rijpheid en een rust, een evenwicht en 
een innerlijke vrede, die hun „gezag' onaantastbaar maakt 
in alle dingen, „waar het in de wereld toch eigenlijk op 
aankomt". Zij blijven ondanks alles de werkelijke ,,opvoeders'' 
van hun kinderen krachtens hun „natuurlijke autoriteit". 


Gedeeltelijk gaat het zoo &k in de school, al is daar de 
situatie ietwat anders. Van groote beteekenis is er, be 

r 

halve bij den gymnast, de lichaamskracht niet, al waardeeren 
in het bijzonder sommige jongens toch wei den meester, 
die vangballetje kan spelen met z'n leerlingen of een 
kwajongen dwars door de deur heen op de gang smijt: ze 
zijn aan de periode der holenmenschen geestelijk nog maar 
nauwelijks ontstegen en spreken met eerbied over „spierballen'' 
en stevige vuisten — voetballers en motorrenners 
zijn hun bewonderde helden. Maar daarnaast vragen ze 
knapheid — een geleerde meester is in hun oogen een wereldwonder 
en in de schoolwereld een kostelijk bezit. Dat 
blijft zoo op de middelbare school, waar het specialisten~ 
systeem het aureool lang mogelijk maakt: een leeraar, die 
zijn vak niet voldoende beheerscht, die niet bij is en paraat, 
mist de eerste voorwaarde om als docent te slagen. Wat 
allerminst beteekent, dat de man een wandelende encyclo-paedie 
behoort te wezen: het is een grooter winst, ruiterlijk 
z'n onwetendheid te erkennen, dan door uitvluchten of 
bravour, door misleiding misschien, een houding te bewa~ 

ren, dus zich „gezag aan te matigen''. Want hier betreden 
wij opnieuw het terrein, waar de gróóte beslissing ligt. Voor 
den onderwijzer zeker, maar toch in veel sterker mate voor 
den leeraar, die met „groote kinderen" opereert, is eerlijkheid 
een absolute eisch om als „gezaghebbend" te worden 
erkend. En dit niet alleen: alleen dan zal hij als leider worden 
aanvaard en gewillig gehoorzaamd, wanneer hij naast 
zijn vakkennis en zijn wetenschappelijke betrouwbaarheid 
ièts van „de dwaasheid" in zich heeft, die zich openbaart 
in „hart voor z'n leerlingen, toewijding, geduld, zelfbeheersching', 
en alle andere „deugden'', waarover Augustinus 
in zijn merkwaardige paedagogische handleiding „De 
Catechizandis Rudibus" heeft gesproken. 1 ) Ook hier vinden 
wij de drie mogelijkheden, waarover wij zoo pas philor 
sopheerden: de gezagsaanmatiging, de afstand en de inkeer. 
In het eerste geval ontstaat de docent, die zich kunstmatig 
handhaaft of te handhaven tracht en verschillende maskers 
draagt: de bulderaar, de cynicus, de isegrim, de militair, de 
provoost-geweldige, de nar, de scherprechter en misschien 
nog vele andere — gelukkig behoort hij tot een uitstervend 
ras en waarschijnlijk zijn zijn dagen geteld. In het tweede 
geval erkent hij zijn onmacht: niets zou hem liever zijn dan 
de vlucht, als broodeloosheid niet het gevolg was. Dit type 
is minder zeldzaam dan men denkt — menig werker in de 
school, voor wien het dagelijksch drama een hel beteekent, 
snakt naar een „buitenbetrekking". Waar blijft de regee. 
ring, die deze slachtoffers door een administratieve betrekking 
uit hun Gehenna verlost? Want het schijnt niet ieder 
gegeven, door zelfinkeer en -kastijding het evenwicht te 
vinden ,waardoor „natuurlijke autoriteit" ontstaat: de weg 
is lang en smal en iedere zoeker dreigt in het labyrinth aan 
weerskanten te verdwalen, waardoor zijn „gezag" verzwakt 
en teloor gaat ondanks alle goede wil. Wie staat, zie toe, 
dat hij niet valle. 

Ik begon dit artikel met een erkenning van schuld — ik 
moet eindigen met een excuus: al mediteerende maakte ik 
het langer dan ik bedoelde. Want ... ik ben nog lang niet 
uitgepraat en hoop in het volgende nummer te kunnen vervolgen. 
RED. 

EEN ZOMERDAG. 

W
W
EER was Tine ontwaakt. Ze wist het daglicht op 
haar gesloten oogleden die, even trillend, zich ophieven 
en terug gleden over haar wijde pupillen. Nog voelde 
ze haar lichaam niet, dat den vorigen avond moe en zwaar 
was geweest, en ze ademde onmerkbaar. Er zongen vogels 
in het eindelooze licht van den dag, als klare drup-pels rezen 
en vielen hun tonen. Waren de wolken haar bed? dreef ze 
langs het koele blauw van den hemel? — Maar naast zich 
bewoog haar dochtertje, en gaf haar het bewustzijn terug 
van allen die om haar heen waren. Ze glimlachte en herinnerde 
zich den dag van gisteren: een brief van Hannie, 
haar jeugdvriendin. En ze liep met de kinderen naar het 
postkantoortje, telegrafeerde: heel, heel veel geluk gen 
wenscht. --- Maar nu moest ze schrijven, zoo gauw mogelijk. 
Ze richtte zich op ~-- Tony bleef doorslapen — ze sloeg 
voorzichtig de dekens weg. Nu liep ze op haar bloote voeten 
door de huiskamer, waar de oude dag nog hing tusschen 
gesloten gordijnen. Zou ze hier aan de tafel gaan zitten? 

1) Zie Gunning: Paedagogische Opstellen, dl. 1, p. 106 e.v. 


385 HET KIND ^---1 9 3 3 386 


— nee, ze verlangde terug naar haar bed, het plaatsje naast 
Tony, dat open was. 
„Lieve, beste Han'', schreef ze, ~- ik heb al zooveel menschen 
zien trouwen — wonderlijk is het altijd, en dikwijls 
goed. Je moet niet aarzelen, je bent al zoo lang klaar geweest 
voor het huwelijk, je hadt alleen geen bruidegom, — 
soms komt er niemand voor wie het meest bereid is. Ik houd 
niet van een telegram, daarom schrijf ik er gauw overheen, 
~—de kinderen slapen nog. — Als jullie elkaar maar begrijpt 
zonder woorden ~ maar dat zal wel. Komen jullie 
nog hier, samen? of heeft Koert veel familie? ---- maar hier 
mag je onverwachts binnen vallen. Ik ben zoo blij om je, 
Han; je zult eens zien: nu er iemand zoo dicht naast je 
staat, wordt het leven nog veel ijler en vluchtiger ^-- maar 
ik geloof dat dat de bedoeling is. Er zijn ongetrouwde vrouwen 
die zich zoo vast klampen aan hun geringe bezit, --dan 
denk ik vaak: het is alles tevergeefs, waarom laat je 
niet los? alleen kinderen mogen iets met hun handen en 
blikken streelen, een pop, een blinkend speelgoedje. ~ De 
dag begint, het is zomer. Als je wakker wordt, dezen morgen, 
zul je gelukkig zijn. Laat het zoo blijven, ~ word niet 
bang in de schemering. Het volmaakte huwelijk bestaat niet, 
maar ~ Neen, ik voeg hier niets achter, dat doe je zelf wel. 
Heel veel goeds van ons. Je Tine. 

Ze stond op, de kerkklok sloeg zes uur. Over een kwartier 
zou het brievenbusje aan het station gelicht worden. 
Ze deed kousen aan en schoenen, trok een lange jas van 
Edu over haar nachtjapon heen. Een blik op de kinderen — 
ze sliepen door. 

Het gras parelde van dauw, de lucht was koel en vochtig. 
Andere menschen waren al lang op, mannen fietsten haar 
voorbij, hun kleeren waren grauw en slap van het dager 
lijksch werk. ^-- Vinden de mannen het naar, dat ze vuile 
kleeren moeten aantrekken? ~ Als Nico me dit vroeg, 
dacht ze, wat zou ik dan antwoorden? ~ 

Kleine Nico, ~ zijn heldere, groene oogjes. Hij moest het 
weten, dat ze naar den trein liep, ~ den stijgenden weg nu! 

— Waarom ligt het stationnetje zoo hoog? — Dan kan de 
chef de treinen goed zien aankomen. Maar Nico was al zes 
jaar, en had een ouder broertje. — Ze telefoneeren toch 
altijd, zei hij, tik-tik, tik-tik. 
Dit enkele loopen maakte haar nog niet warm. De zon 
doorsprankelde de boomkruinen, ze zou lang voort willen 
gaan, één oogenblik beleefde ze het in haar hart: uren van 
zwerven. — Nu liet ze den brief in het busje glijden en 
draaide om. De kleine plichten bonden haar; — nee, een 
moeder wist niet van klein of groot. Het kon immers gebeur 
ren dat ze haar kind een hemd aantrok, en ze plotseling 
het gevoel had dat haar bezige handen hem een glans gaven 
als van bleeke sterren in den vroegen avond. --- Ze glimlachte 
— waar mocht ze dit hebben gelezen? Maar ze zag 
Nico voor zich op tafel staan, naakt, in den boog van haar 
armen. Ze dacht dat ze hem zoo niet behouden kon, maar 
hij bleef haar voor altijd, ook zoo. 

De meisjes sliepen nog door; ze ging stil op haar rug 
liggen, naast Tony, en deed haar oogen dicht. Verlangde 
ze te zwerven en avonturen te beleven, of wilde ze den 
heelen dag het blanke gevoel vast houden dat haar soms 
vervulde bij het ontwaken? Het was een moeilijk te omschrijven 
gevoel, en het kwam niet vaak. In het begin van 
haar huwelijk nogal eens, en in de maanden toen ze haar 
kinderen verwachtte. Alsof ze geen eigen leven had, een 

zalig, licht ademen was het, zonder de zwaarte van het 

zelfbewustzijn. 

Kon ze nog slapen, nu? alles bleef stil in huis. Buiten zon


gen de vogels, — de wijs die hun ingeschapen was. 

De warmte van het bed doorstroomde haar, ---- ze dom


melde een beetje. Ze werd wakker doordat de klok sloeg, 

en ze Petra hoorde zeggen: Zeven uur. 

~ Goêmorgen. 

Moeder, wat gaan we vandaag doen? 

Genieten, gooi dat raam maar open. 

Het meisje richtte zich op. — De zon schijnt. Hè moeder, 

vertel eens wat. 

Naast haar kwam Tony's stem: — Gaat u nu vandaag 

mee naar ons hei'tje? het is heusch niet ver. 

Droom je hard-op? zei Tine. Als jullie niet eerst goe


denmorgen zegt, reken ik dat jullie nog slaapt. 

— Nou ja, zei Tony, goedenmorgen. De hei bloeit maar 
kort. — 0 moeder, waarom hebt u kousen aan? 
Ze duwde haar hoofd nog wat vaster in het kussen. — ja, 
jullie denkt dat ik hier maar lig, en over jullie waak. Maar 
ik ben weg geweest, niemand heeft het gehoord. Naar het 
station met een brief, die nu al in den trein is. Een brief 
aan tante Hannie, om haar te zeggen dat ik blij ben. Want 
trouwen, dat is .... nou ja, niet trouwen kan ook heel 
goed zijn. 

.— Wij gaan wel trouwen, hè Ton? zei Petra. — Het 
klonk als een gezellig afspraakje. 

— ja, en dan ga ik met mijn man ergens logeeren, net 
als Gerrit en joop, dan hoef ik niets in de huishouding te 
doen. 
Tine lachte. — Heel best, kom maar bij mij logeeren. 
Maar nu zullen we eerst opstaan. 
-- Hè nee, vertelt u nog wat. 

— Vertellen? Nou, ik ben in mijn nachtjapon weggeloopen, 
met vaders jas aan. Niemand heeft het gezien, en 
Hector blaft niet om mij, hij denkt: dat is er een die wel 
weer terug komt. Ik ben vrij, - zie je, en toch loop ik aan 
een ketting. Bedenk wat je doet, meiskes, als je trouwt, --een 
heele stevige, onzichtbare ketting. 
— Malle moes, zei Petra vleiend. 
Er klonken voetstappen om het huis, voor het open raam 
verscheen Jan. 
,-- Hallo! liggen jullie nog in bed? En vader heeft u gezien, 
met zijn jas aan. Ik moest vragen of u daaronder ook 
nog kleeren droeg? 

— jan, niet naar binnen klimmen. Kijk eens of Klaasje 
al komt met de melk? 
Meteen stapte ze uit het bed, en rekte zich. ~ Nu zou ik 
eerst willen zwemmen, — is er geen vijver op jullie hei? en 
dan zou ik nieuwe kleeren willen aantrekken, want de dag 
is ook nieuw. — Maak voort, meisjes. Petra, die vuile jurk 
van je moet nog één dag mee. 

Jan kwam binnenloopen. ~ Zal ik de melk misschien 
van de boerderij gaan halen? 
~ Goed, maar vraag dan of het kindje geboren is, en 
blijf buiten het huis. 
Daar is Klaasje al, zei Tony. Langs het raam liep een 
meisje met een melkemmer. 

-- Morgen vier liter, en eieren! ~ Ze hoorde jan praten. 
Hij houdt van de boerderij, dacht ze, van alle dieren, en de 
vriendelijke, onvormelijke menschen, en het meest misschien 
van den omgang tusschen dier en mensch. 


387 HET KIND — 1 9 3 3 388 


Ze schonk water in en begon zich te wasschen. In den 
spiegel zag ze haar eigen f rischrroode gezicht. --- Maar 
kinders, sta dan toch op! 

Jan stoof naar binnen. — Zeg, het kindje is geboren, 
gisteravond al, een meisje. 

---- Is Klaasje er nog? vroeg Tine. 

--- Nee. Ze heeft er vannacht mee in haar armen geloo~ 
pen, --- het huilde zoo, en de baker zat te snurken. 
Petra stapte uit haar bed. — Zouden we het mogen zien? 
Tony gichelde om die baker. 
^-- We gaan een taart bakken, zei Tine, voor de moeder, 
en die mogen jullie dan brengen. 
Hè ja, zei jan. 
~ jongen, ga niet op mijn kousen zitten. 
Moeder, vertelt u nou van het kindje. 

Tine kamde heur haar. --- Ik heb het kindje niet gezien, 
maar ik denk dat het klein is, en rimpelig. Eerst valt het af, 
zie je, het krijgt niet dadelijk te drinken, en dan duurt het 
een paar dagen voor dat huidje weer gespannen wordt. 
En-ne--Klaasje verwent het door het in haar armen te ne-
men. 

— Den heelen nacht, zei jan. 
~ Ik zal haar waarschuwen: niet doen ~ laat het één 
keer schreeuwen. 

— Maar als het honger heeft? 
Ja, daar went het wel aan. 
Ze kwamen dien morgen druk pratend aan het ontbijt. 
Vader, er is een kindje geboren. Nico wilde dadelijk 
naar de boerderij loopen om het te zien. 
Wachten, zei Tine, en meehelpen aan de taart, de 
jongens kunnen het fornuis aanmaken, een goed droog 
vuurtje moet ik hebben, ---- en Petra fietst naar het dorp om 
amandelen. 

Jan wilde paddestoelen zoeken voor de boerin. — Och 
jongen, ze denkt dat ze vergiftigd wordt door paddestoelen. 

Niet waar, het zijn heelemaal geen domme menschen. 
Ik word later ook boer, in Amerika, en Klaasje zal me lee-ren 
koeien melken. 

Tine zag dat hij bloosde, nu hij eensklaps zijn groote Geheim 
had losgelaten, — maar de zusjes hoorden het grootte 
er niet uit. 

Gó, Amerika, zei Nico, — ik blijf liever hier ^-- en hij 
keek naar zijn vader. 
De meisjes dachten aan de taart, maar Petra zei: — Joop 
heeft nog geen kindje. 
--- Dat kan ook niet, hè moeder? ze is nog maar pas getrouwd. 


— Nou ja, dat weet ik wel, ik bedoel: ze kon toch vast 
kleertjes maken. 
Een beetje snibbig zei Tony: -- Kind, als je toch nog 
geen boodschap hebt gekregen. ~ Tine leidde het gesprek 
af. Jan popelde van verlangen om het fornuis aan te maken 
met dennenappels. — En wat kan ik doen? vroeg de vader. 

--- Ga jij rustig buiten zitten, met een boek, en als er 
onverwachte gasten komen, ben jij degeen die ontvangen 
kan. 

— Wie zou er kunnen komen? zei Edu. 
Tine glimlachte. ~ Wie heb je graag? Ze wist wel dat 
de vacantie hem soms lang viel. 
Hij stond op. --- Misschien fiets ik naar de stad, en blijf 
tot vanavond weg. Als jullie zoo druk doen ... Maar hij 
liep de postbode tegemoet, en begon daarna meteen aan zijn 

correspondentie. De serre was zijn studeerkamer; hij ging 
zelden buiten zitten, en nooit alleen. 

juist toen de taart in den oven stond, rinkelde de telefoon-
bel. Tine waaierde zich koelte toe met haar boeze 
laar, maar de lucht in de keuken was heel warm. 

--- Edu, kan jij ... 
Hij had de telefoon opgenomen..-- Kom eens even, het 
is Berend. 

Berend was de eenige zoon van zijn oudsten broer. Meer 
met haar oogen dan met haar mond vroeg Tine: Wat wil 
hl? 

~ Hier logeeren. — Hij gaf haar den hoorn. 

~ Ja, Berend, tante Tien. Ze hoorde zijn jonge-mannenstem. 
— Ik vroeg aan oom of ik komen mocht, maar u bent 
de kapitein van het schip. 

~ Maar jongen, ik dacht ... 

~ Ja, ik ga met vader naar Italië, en nu moet hij eerst 
naar Engeland, voor zaken. Ik houd niet van zaken, en niet 
van Engeland, tenminste: ik houd niet van de zee, — om er 
midden-op te zijn, die golven maken me zoo onrustig. En-ne 

nu zou ik vader in Parijs ontmoeten, over een week. Ik 
kan wel vooruit reizen ... 
~ Je bent ons hartelijk welkom, zei ze haastig. 

— Dank u. Alleen vooruit-gaan, ~ dan maak ik óf al 
het reisgeld op, óf ik verveel me. Parijs is zoo rommelig, ik 
houd meer van uw huishouden. 
Zeer gevleid. Wanneer kom je? 

— Zoo gauw mogelijk. Ik stap in de auto ... 
~ Nee, stap liever op je fiets, auto's kunnen we hier 
niet gebruiken. 
~ Ik dacht: voor de kinderen. Nou, drie minuten — 
zuinig zijn. Tot straks. 

— Dag jongen. Ze hing de telefoon op. Joop en Gerrit 
waren binnen gekomen, het jong getrouwde paar. ~ Uitgerust? 
vroeg ze, en ging meteen voort: Nu verwachten we 
Berend, hij kan naar Londen en Parijs gaan maar hij verkiest 
ons. Hij of Jan moet in de tent slapen. 
~ Heb je hem dat gezegd? vroeg Edu. 

~ Nee, laat hij maar eerst komen. 

~ Kan ik helpen? vroeg Gerrit, ~ de tent opslaan met 

jan? 
Ze keek hem aan. Hij en Joop hadden voor enkele dagen 
belet gevraagd, — nu waren ze er een week, en dachten 
blijkbaar niet over weggaan. Het vleide haar dat het hun 
zoo goed beviel, maar ze hielden zich gewoonlijk afzijdig, 
stonden laat op, wandelden altijd alleen. 
^-- Ja, misschien kan je helpen, als je eerst jan weet te 
vinden. 

Joop nam zijn arm. •-- Je hebt nog niet gegeten, vent. — 
Een slank, blond vrouwtje was ze, en ze keek met haar 
zachte oogen bijna aanbiddend naar hem op. ^-- Ik zal een 
kopje thee voor je inschenken. 

~ Ik geloof niet dat er nog thee is, zei Tine, zooals 
iederen morgen, en iederen morgen had Joop dan, geduldig, 
nieuwe gezet. Nu bloosde ze even en liet Gerrit los..— Als 
jij eerst Jan wilt zoeken. 

~ Maak jij dan een kopje koffie voor ons allen, zei 
Tine, de melk staat op het fornuis. Ze liep achter Edu aan 
de serre binnen. — Begrijp jij het? vroeg ze gedempt, dat 
die twee maar blijven? en nu hooren ze toch dat Berend 
hier niet slapen kan. 


389 HET KIN 

Hij haalde zijn schouders op. Ze wist wel: hij verdiepte 

zich niet gemakkelijk in zulke dingen. 

--- Het is je eigen gastvrijheid, --- maar bied hun de 

tent aan. 

Dat jonge vrouwtje, dat misschien een baby ver


wacht? 

^-- Mij niet bekend. 

De stem van Jan, hijgend een beetje: Moeder, mag ik er 

dan in slapen? toe ... 

Ze legde haar hand op zijn hoofd; — dit was haar meest 

geestdriftige kind. 

.--- Als vader het goed vindt, en als je werkelijk slapen 

kunt. 

Dan moet ik het toch probeeren. De wensch het te 

probeeren straalde uit zijn oogen. 

^- Ga mee, zei de vader kort, we zullen een plekje 

zoeken. 

Hij liep onder haar hand vandaan, en ze stond daar 

even roerloos. --- Nu vraagt hij mij nog, ging het door haar 

heen ~ en toen dacht ze aan de taart in den oven. 

Voor het fornuis stond Joop en keek peinzend in de 

melk. Tine vatte haar heupen. — Even opzij. Wat doet 

je man? 

~ Hij helpt met die tent. Tante, vindt u Gerrit heusch 

een man? — We hebben tot nog toe niet veel geholpen, hè? 

Tine keurde glimlachend haar gebak, klepte het oven~ 

deurtje weer toe. 

Waarop zal ik eerst antwoorden? Kijk, ik ben zoo


veel ouder, ik vind hem een jong haantje kukeleku. Maar 

natuurlijk ... Ze lachten beiden. — En zet jij nou maar 

braaf koffie, ik heb het gevoel dat we het vandaag nog 

druk krijgen. 

~ Hoe laat komt die Berend? ~- Gerrit zei vanmorgen: 
Ik ga nu pas al die menschen om me heen zien, --en de 
kinderen zijn ook menschen, en ^-- — Ze bloosde en boog 
haar hoofd over de schuimende melk, die Tine zwijgend 
naar den rand van het fornuis trok. 

,~ Daarom wilde hij zoo graag nog wat blijven. 

En helpt met het opslaan van de tent, dacht Tine. Flardop 
zei ze: Ik vind het heel goed, maar als het blijkt. dat 
Jan niet kan slapen op den harden grond ... 

Natuurlijk, dan maken wij plaats. 
~ Ik ben blij dat jullie toch ... Maar Tony stapte binnen. 
— Moeder, gaat u nou mee naar ons hei-tje? 

— En mijn taart dan? en de groote menschen snakken 
naar een kopje koffie, Joop gaat malen. ~ Het kind fladderde 
weer weg. 
— Wat wilde u zeggen: ik ben blij ... ? 
0, dat jullie toch zintuigen hebt voor je omgeving. 
Even bleef het stil. — Ja, heusch, zei Joop ernstig, we 
zullen deze dagen nooit vergeten. 

Tine glimlachte. 

Wat later, dienzelfden morgen, troonden de beide meisj 
es haar mee. Ze hadden een opening gevonden in de haag, 
en als je daar doorheen kruipt, zei Petra, is het ineens of 
je ver weg bent, in een ander land bijna. 

Tine stond stil. — Dus daar moet ik doorheen. 

~ Het gaat best, we zullen de takken nog wat open 
buigen. 

~ Ik begrijp niet, hoe iemand een dikke rug kan heb~ 
hebben, zei Tony ernstig, en keek op haar moeder neer, 
die zich door de opening wrong. 

D — 1 9 3 3 

Petra's oogen glansden. ~ Nou, moeder? 

-- Ja, dit is mooi, zei ze, — zoo wijd, hè? — maar kin


ders, wat warm. 

De zon blakerde het boomlooze hei'tje, en om de duizen


de open bloempjes gonsden de insecten. 

Nu laten we ons achterover vallen, dan ziet niemand 

ons meer, en we kunnen uren zoo liggen — als moeder 

vertelt. 

^-- Laten we over het kindje praten, zei Tony. Ze had-

den het kindje nu allen gezien, en de taart was aangebo-


den. Aardig dat het hen zoo vervult, dacht Tine. Ze strekte 

zich in de hei uit. — Hoor eens, het is hier veel te warm; 

en dan moest ik hier ook niet zijn. Kinderen kruipen door 

een heg, maar dan zijn hun ouders thuis en weten van niets. 

— Nou ja, er komt heusch nooit iemand, blijft u nou nog 
even. 
Ze beschermde haar gezicht met haar zakdoek, en zocht 
iets om over te praten. 
Onderwijl liepen Joop en Gerrit langzaam door het dorp. 
Tante Tine is aardig, zei Joop, — wel een beetje zelf~ 

ingenomen, hè? En valt het jou ook op dat ze zoo weinig 

met oom Edu praat? --- als ze eens alleen zijn, hebben ze 

ieder een boek; — en 's avonds ~ ik zou de kinderen toch 

veel eerder in bed stoppen, en dan met jou gaan wandelen. 

Ja, zei hij, om weer alles van elkaar te hooren. Ik ge


loof ook dat ze niet één lijn trekken in de opvoeding, ik kan 

het mis hebben, maar ... Hij stak zijn scherpe neus wat 

omhoog. 

Ze vinden ons natuurlijk erg jong (ze dacht aan het 
„haantje kukeleku") . Meteen bleef ze staan voor den dorpsmanufacturenwinkel, 
~ er lagen wat baby-kleertjes uitgestald. 
~ Kijk, wat lief, dat roze dingetje, en niet duur. Zal 
ik het koopen? 

— Waarom? vroeg hij bevangen. 
Het jonge vrouwtje bloosde even. Ik dacht: voor die 

boerin ~ ze was zoo blij met de taart, zulke menschen zijn 

niet gewend aan cadeautjes. 

.--- Ik weet het niet, zei hij. 

Aarzelend liep ze den winkel voorbij, keek nog eens om. 

Gerrit houdt niet van overdrijven, dacht ze, hij weet altijd 

de juiste maat. Ze zei: We zullen tante Tine ook iets 

moeten geven, als we weg gaan. 

Ja, wat dacht je? bloemen? 

~ Och, — de kinderen plukken zoo veel, — de hei is 

prachtig dit jaar. Misschien een stuk voor hun fantastisch 

eetservies. 

Ze lachten. — Al die bonte bakjes, die niet bij elkaar 

pasten. — Nou ja, zei ze even later, ons vier--en--zestig


deelig servies kunnen we heel niet bergen. ~ Ze had oom 

Edu hooren zeggen dat jonge menschen vaak zoo burger


lijk-conventioneel waren. 

Nu vroeg hij haar wie Berend was, en ze bespraken de 
mogelijkheid van weg te moeten. Slenterend, arm in arm, 
sloegen ze een boschpad in. Joop weifelde tusschen een 
wat grootere wandeling en het bekende paadje naar huis, 
dat langs de boerderij voerde. Ze hield van het ruime erf, 
waar omheen de schuren en stallen stonden in wanordelij-. 
ken bouw. Tegen een ouden boom leunden blanke, ontschorste 
dennenstammetj es; hun spitse toppen bleven ver 
onder den machtigen, dichten kruin. Naast de boerderij lag 
een licht glooiend stoppelveld, dat door den einder werd 
afgesloten. Ze had het koren nog in schoven zien staan, nu 


391 HET KIND ^--1 9 3 3 392 

was het opgeborgen. — Het is me of we hier veel langer 
geweest zijn dan een week, zei ze, misschien door de mooie 
eentonigheid van de dagen. Iederen morgen hebben we dit 
pad geloopen. 

~ Ja, zei hij, en trok haar onwillekeurig mee voort, toen 
een boer den stal uitkwam. Maar aarzelend, na twee stappen, 
stonden ze stil. Joop liet zelfs plotseling zijn arm los, 
en wendde zich tot den boer. — Gaat het goed met het 
kindje? vroeg ze; haar eigen stem klonk haar onvast en wat 
te hoog. 

--- 0 ja, best, wil de juffrouw niet eens zien? 

---- Ja? mogen wij, samen? 

De man kwam naast hen loopen. ~ Jullie bent hier op 
de „Zomerhoeve", niet? zijn jullie al getrouwd? 
ja, zei Joop schuchter. 
Zoo, je bent er jong bij; gaat maar naar binnen. 

De vrouw lag in een hooge bedstee met het kindje naast 
zich. Ze had een grof, rood gezicht, en donker-blond haar; 
het kindje was ook rood, en had een heel klein wipneusje. 

~ Wat lief, zei Joop, en bedoelde: wat erbarmelijk. Ze 
zag een glans komen over het gezicht van de moeder, en 
het trof haar dat de vrouw niet leelijk was. 

Het is een gezond meiske, het drinkt zoo goed. 

Ze stonden daar, de slanke jonge menschen, voor de 
donkere bedstee; de lakens waren van gekleurd katoen, een 
grijs met rood blokje; de zware, gestikte deken was blauw. 
En ze praatten met hun heldere stemmen over het kindje, 
en vroegen naar de bevalling. De boerin vertelde geen bijzonderheden, 
het kind was voorspoedig geboren, en het 
was haar zevende. Het is maar goed dat ik het roze truitje 
niet heb gekocht, dacht Joop. Na een klein poosje namen 
ze afscheid; het viel Joop op dat Gerrit schutterig deed. 
Als om hem daarvoor te straffen, ging ze iets zeggen dat 
hij onmogelijk beamen kon. Ze tuurde over het stoppelveld 
naar den wijden. licht-tintelenden hemel. --- Ze was wel 
mooi, die vrouw, zoo als ze daar met het kind lag. 

Jawel, antwoordde hij, --- zoo'n oer~moeder. 

Joop zweeg, overwonnen. 

--- .–• — Juist kwamen ze op de ontvangst van Berend 
af. Nog voor hij zijn fiets tegen den muur had kunnen zetten, 
hingen Tony en Nico aan zijn armen. ^-- Zoo, knulletj 
es, moet je die fiets bovenrop je krijgen? Hij rukte zich 
los.. Hallo! wie is dat ook weer? 

J Dag Berend, ik ben Joop Groenewold (ze noemde 
haar meisjes-naam) — en dit is Gerrit, mijn man. 

Ze hoorde Gerrit zich voorstellen. ~ Mijn naam is Nei~ 
land. -- Met ee-ie, zei ze lachend, en nam de fiets van 
Berend over. — Ga binnen, daar is tante Tien. 

Het werd nu een algemeene begroeting, iedereen kwam 
aanloopen. Jan wilde dadelijk van de tent vertellen, Petra 
sloeg haar armen om Berend's hals en gaf hem kus. Joop, 
die naar hem keek, zag dat zijn oogen donkerder werden 
en zijn neusvleugels even bewogen. Ze voelde dit diep tot 
zich doordringen: Petra's argeloosheid, en zijn zuivere re~ 
actie daarop. 

~ Nou, vallen jullie ergens neer, zei Tine. Joop en ik 
zorgen wel voor de koffie~tafel. Maar Jan riep om een pier 
nic, in de schaduw van de tent. — Toe, moeder, ik zal helpen, 
— en Tine vond geen enkel bezwaar. 

In de keuken begon ze over Berend. — Hij is al af gestur 
deerd, je kunt het hem aanzien dat hij hard gewerkt heeft 
--- hij hield niet van het student-zijn. 

--- 0 nee? zei Joop verwonderd; ze wist hoeveel Gerrit 
van zijn studie-jaren had genoten. 

^-- Neen. Toen hij van het gymnasium kwam heeft hij 
gezegd: nu zou ik het liefst dadelijk willen werken. Hij voelt 
zoo voor de gemeenschap. ~ Jan, gooi jij wat op het fornuis, 
we gaan soep drinken uit bekers. Edu heeft toen met 
hem gepraat. Ik houd van ongeduld, maar als het te groot 
wordt, leidt het tot niets. 

Joop lachte. --- Heeft oom Edu gepraat. of u? 

— Nee, als Edu los komt, kan ik best mijn mond houden. 
— Maar vader komt niet gauw los, zei jan. 
Op het grasveld zaten de drie mannen met Petra. Het 
kind luisterde naar hun gesprek. Ze begreep niet alles wat 
er gezegd werd, maar scherp onderscheidde ze de verschillende 
stemmen en wist onbewust dat deze mannen nu meer 
zichzelf waren, dan in veel van hun pogingen om met de 
kinderen mee te doen. Daarom ook wilde ze niet worden 
opgemerkt, schuwde ze woorden als: zoo, meiske, houd jij 
ons gezelschap? Ze zag dat haar vader soms naar haar 
keek, maar dan eigenlijk zonder haar te zien, en ze vond 
dit goed. Zoo keek zijzelf wel op school naar het zwarte 
bord, dan was het of haar gedachten daar tegen terug 
kaatsten. De wiskunde-leeraar had eens gezegd: Petra van 
Vliet probeert tenminste haar gedachten vast te houden. ~ 
Nu, door deze herinnering, verlangde ze eensklaps naar de 
lessen, naar woorden die wel voor haar bedoeld waren. Ze 
hield van den voortgang in een betoog, van de in elkaar 
grijpende schakels. — Wanneer je het één begrepen hebt, 
zei mijnheer de Roode, dan is er geen enkele reden waarom 
je het daaruit volgende niet ook begrijpen zoudt. Maar jullie 
vergeten zoo gauw, je grijpt, en laat weer los. 

Waaraan denk je? vroeg Berend. 

Ik? 

--- Ja, jij. Hij keek haar aan, en ze had plotseling het 
gevoel dat ze hem alles zeggen kon. 
~ Aan school. 
~ Prettig? 

Ja, alle vakken zijn prettig, als je ... Ze aarzelde even 
en draaide haar hoofd wat af — als je oplet. 
Juist, zei hij, en speelde langs haar blooten arm met 
een grassprietje. ^--

Toen kwam Jan aanloopen met een groot tafellaken. 

Na het eten werd er middagrust gehouden. De kleine 
tent bood geen schaduw meer en daarbinnen was de lucht 
ondragelijk warm. Gerrit en Joop gingen naar hun kamer. 
Tine, Edu en Berend vonden schaduw onder een linde. 
Maar Tine hief haar hoofd nog eenmaal op. ~ Kinderen, 
wat gaan jullie doen, ik moet het toch een beetje weten. 
Glimlachend hoorde ze Jan's voortvarende stem: Nico en 
ik gaan bramen zoeken. ~ Heel goed, en mijn dochtertjes? 

Het duurde een oogenblik voor een der beide kwam 
aandrentelen. Het was Tony. — Och moes, dat weten we 
nog niet, het is zoo warm. 

Ga dan ook wat liggen. 

Hè nee, wat heb je aan liggen? Mag Petra op uw 
fiets en ik op de hare? 

Och ja, maar... 

Goed, zei Tony, en holde weg, dwars door het witte 
zonlicht. 

Tine luisterde nog even of haar man iets zeggen zou, 
maar ze hoorde alleen een verwonderd lachje van Berend 
~ toen gaf ze zich over aan den slaap. De aarde geurde, 


393 HET KIND ---1 9 3 3 394 

ze was blij om dezen vollen dag, die nog van zijn rijkdom 

zou overstorten in volgende dagen. En ze was tevreden over 

haar geduld met Joop, die zich aan allen had onttrokken en 

toch bij hen wilde zijn. De eerste dagen had ze tegen Edu 

gezegd: Ik houd dit niet vol, en zijn antwoord: och, het zal 

wel meevallen, prikkelde haar. Ze voelde zich soms zoo 

klein en opstandig bij zijn grootere verdraagzaamheid. --


Nu bedacht ze, nog heel niet met Berend te hebben ge-. 

praat. — Ik ben benieuwd, zei ze, Berend, wat jij zult 

zeggen van Joop. Aan haar bewegende lippen voelde ze 

het koele gras. 

Edu gooide zich om. — Hè, stil nou. 

Ze mompelde: Sliep je haast? 

Er zongen bijna geen vogels meer, maar insecten zoem~ 

den in koor, en krekels zaagden hun hoog geluid. Een en


kele maal riep de koekoek. 

In het heetst van den middag fietsten de beide meisjes. 

Ze reden snel, zooals kinderen doen en hadden al gauw het 

gevoel ver van huis te zijn. Ze spraken niet veel, beiden 

waren het meest vervuld van hun lichamelijke beweging. 

Totdat Petra plotseling met één voet remde langs den grond 

en afsprong. 

— Zullen we hier ingaan? 
Ze zagen een boschpad, koel en schemerlicht van dichte 
schaduw. 
~ Verboden toegang, zei Tony. 


— Nou ja, ik heb het zóó warm. — Haar rond gezichtje 
leek een vlammende pioenroos. En Tony, die bij het onverwachte 
stilstaan een kleine duizeling had gevoeld, gaf 
toe. — Ze doen meestal niets, hè? zei ze vaag. Ze liepen 
zoo stil mogelijk over het bemoste pad; beukenootjes kraakten 
onder hun wielen. — Hoe zou het hier heeten? 
~ „De Breul", of zooiets. Ze maakten grapjes over dien 
naam. Langs groote partijen uitgebloeide rhododendrons en 
statige, uitheemsche coniferen kwamen ze. 

— Als we nu ineens een huis zien ... Maar na het ombuigen 
van den weg stonden ze aan een vijver. — 0! zei 
Petra ^--- dat klonk als een juichende zucht. Het bleef heel 
stil om hen heen. Een strook van het water langs den oever 
lag in schaduw, verder-op blikkerden golfjes zilver-hel in de 
zon. Aan den overkant was een glooiend grasveld met bloembedden. 
Maar Tony fluisterde: Zie je dat? en wees op waterlelies, 
die temidden van hun glanzende bladeren dreven. Hun 
beider gezichtjes straalden. ---- Er is niemand, zei Petra, we 
gaan zwemmen, kom! Ze kropen onder wat struikgewas en 
begonnen zich haastig uit te kleeden. 
~ Gek, zei Tony gesmoord, we hebben niets geen bad~ 
goed. 

-Nou ja, we drogen wel weer op. En Petra zag tusschen 
het matte, verzadigde groen het blanke lijf schemeren 
van haar zusje, de lange, teere beenen, de romp aan 
de buikzijde zonder welvingen, de smalle, hoekige schou~ 
ders. Weer zei ze: Kom! Een beetje gebogen, hun armen 
naar voren, stapten ze naar het water. Tony liep meteen 
door, bukte zich, schoot gestrekt vooruit. Dan, met een 
snellen slag, keerde ze haar gezicht naar den oever, ~- en 
gaf een gil. — Je hebt je hemd nog aan! 
Petra stond tot aan haar enkels in het water. Ze was niet 
groot, maar had een zuiver ontwikkeld meisjes-lichaam. 
~Schreeuw zoo niet, zei ze, zonder op te zien, en trok het 
hemd nog wat af, dat moeder gebreid had van roze katoen. 

~ Maar het wordt nat! 

— Ja. — Ze liet zich in het water glijden en zwom. Haar 
armen raakten Tony. 
Zalig, hè? Ga mee naar den overkant; zou het in het 

midden diep zijn? — Ze zagen elkaars glinsterende oogen 

en lachten, terwijl het koele water aan hun lippen stond. 

^-- ^--Op dat oogenblik zaten de beide jongens aan 

een slootkant; tusschen hen in stond een speelgoed-emmer-. 

tje half vol met bramen. 

--- Wat hebben we 'n mooie geplukt, zei Nico, en zuchtte. 

Jan dacht aan andere dingen. ~ We mogen wel onze 

kousen en schoenen uitdoen, het is zoo warm. 

De kleine jongen antwoordde niet dadelijk. Hij voelde 

zich moe en vreemd in zijn hoofd, achter zijn oogen schoot 

iets voorbij, en hij zag de kleine, witte bloemen in de sloot 

als vlekken. — Liever zou ik mijn gezicht in het water 

stoppen, zei hij met moeite. 

De ander keek naar hem en voelde een schok. — Ben je 

ziek? Die groene oogjes blikten zoo flauw, en de wangen 

waren bleek. 

~ Nee, waarom? laten we dan maar pootje baden. 

Maar Jan trok zijn blouse uit en vouwde die op. — Hier, 

ga daar met je hoofd op liggen. Hij hapte naar adem. — 

Het is niet erg, zie je, misschien een zonnesteek. De zak


doek, dien hij tevoorschijn trok, was niet schoon, maar hij 

dompelde hem in het water. ^-- Heb je hoofdpijn? dit zal 

wel helpen. ~ Hij dacht aan zijn moeder: de doek glad 

strijken, vouwen, en een klein beetje uitknijpen. Voorzich


tig kwam hij ermee aan. ~ Zoo, lekker? geef me nou jouw 

zakdoek, dan wissel ik ze om. 

De kleine jongen tastte in zijn broekzakken. ~ Ik heb 

er geen, — zeker verloren. Zijn stem klonk vaag en be~ 

deesd. 

De ander ademde diep. — Het hindert niet, hoor, zei hij 
als een moeder. ~ Zoodra je wat beter bent, gaan we naar 
huis. 

Maar we zijn zoo ver. 

~ Ver? o nee, vlak bij. In gedachten volgde hij den weg. 
Dit paadje was niets, maar dan — den spoordijk over, en 
dat rechte stuk waar de zon zoo scheen, — en dan het 
laatste eind. — Hij voelde zich beklemd door den afstand. 

— Leg dat nat eens op mijn oogen. 
Jan verfrischte den doek. Hij dorst niets te vragen, maar 
hij zei troostend, het vale gezicht van het broertje ziende: 
Je krijgt al een beetje kleur. 

---• — Joop lag in bed; aan het tafeltje achter het 
neergelaten gordijn zat Gerrit te lezen. Ongemerkt keek ze 
naar hem. Er was dien dag een groote helderheid in haar, 
een gevoel alsof ze haar man, voor het eerst sinds ze hem 
kende, met innerlijke rust aanzag. — En niet alleen hem, 
maar de heele wereld. Ze wist dat ze jong was, en besefte 
dat jeugd een onvolgroeid-zijn beteekent. Ze was trotsch 
geweest op haar jeugd, en haar vroege huwelijk; geen enkel 
huwelijk meende ze, was met het hare te vergelijken, omdat 
ze Gerrit evenzeer bewonderde als lief had. Maar dien 
morgen had ze aan tante Tine gevraagd: Vindt u Gerrit 
heusch een man? Waarom wilde ze hem door de oogen van 
anderen zien? Was het dan mogelijk, hem nog beter te leeren 
kennen? — Misschien wel. — En daardoor hem beter 
lief te hebben? — Ze bloosde, wilde geen antwoord op 
deze vraag. Maar het antwoord kwam toch: rustiger, en 
meer als zijn gelijke. 

Even later zei ze: Gerrit, zal ik opstaan? — Ze zag hem 


395 HET KIND .--1 9 3 3 

396 

snel zijn hoofd keerent in al zijn bewegingen was iets parmantigs. 
~ Heb je niet geslapen? Hij kwam naar haar toe, zijn 
kuifje viel voorover. 

— Neen, ik heb liggen denken, aan ons beiden. Ik besef, 
werkelijk, dat we jong zijn. 
Hij fronste zijn wenkbrauwen. ~ Zoo. En? 
Ze zag in zijn oogen haar eigen beeld. — Als we maar 

niet alleen naar elkander kijken. 

Tine ging rond in huis en over het erf. Ze zocht Tony, 
die naar bed moest, maar ruimde onderwijl zwervend speelgoed 
op. Ginds stond nog een fiets tegen een boom, ~ die 
van Petra natuurlijk — en dit, wat over het stuur hing, 
was een hemd. Het voelde vochtig aan. Ze glimlachte, be~ 
greep wat Tony aan tafel had willen vertellen, en Petra 
haar met een onverschillig geuite bedreiging verbood. Bij 
den schuur kwam ze jan tegen. 

~ Moeder, waar is Nico? 

— In bed, Joop heeft hem voor dit keer gebracht. 
-0. 
Ze zag dat de jongen aarzelde, en vermoedde een belofte 
van niet vertellen, waarbij ze zich, volgens Edu, moest 
neerleggen. 

— Hoor eens, gaat u toch nog even naar hem kijken, hij 
was vanmiddag een beetje raar, niet ziek, maar ... Nou ja, 
we zouden het niet vertellen. 
--- Maar ik dacht het wel, zei ze, hij heeft zoo slecht gegeten, 
--- en ving een blik op van Jan, koel verwijtend, een 
blik die beteekende: Als u het dacht, waarom hebt u hem 
dan door Joop naar bed laten brengen? 

Ze liep door, het roze hemd in haar handen. Misschien 
vergis ik me, zei ze zichzelf, misschien ook niet, — kinderen 
zijn soms sentimenteel — ik mag daar niet op letten. Toch 
zal ik even naar boven gaan. 

Ze vond de meisjes bij den schommel. ~ Hallo Ton! 
naar bed. --- Nu kwam dan eindelijk het verhaal los van 
Petra, die haar hemd aanhield in den vijver. Ze lachten 
alle drie, het hemd wapperde tusschen hen in, maar de 
moeder gaf haar oudste tersluiks een knipoogje. 

Ze zag Joop bij het huis. Een voldaan hoofdknikje. ~ Hij 
ligt erin. Weet u ook waar Gerrit is? 

-- Nee, zei ze, en tegen zichzelf: grappig, dat mij altijd 
gevraagd wordt waar iedereen is. ~ Bij het bed van Nico 
hurkte ze neer, aan hem ziende dat hij het zeggen zou. 

Moeder, hoor eens, — ik was zoo akelig vanmiddag. 

0 ja? hoe erg? 

~ Tien maal erg. Maar Jan heeft het beter gemaakt met 
zijn zakdoek. 
.-- Bloedde je neus? 
Een beslist hoofdschudden. — Neen. — Nu vertelde hij 

alles, zoo goed hij kon, en rekte het om haar bij zich te 
houden, sloeg zijn armen om haar hals. 

— Was de bramen-vla lekker, ook voor groote menschen? 


,-- Nou, zei ze. 

--- We hebben maar een paar onder het plukken opgegeten, 
één zoo'n groote, en ... Toen ze dan toch weg wilde 

gaan, begon hij weer: Moeder, hoor eens. 
.—• ja, wat dan nu nog? 
^-- Ik vind Jan zoo lief. 
.--- Dat zal waar zijn. 

~ Bijna zoo lief als jou. 
We hoeven het gelukkig niet af te wegen. Dag vent. 
--- Moeder, komt Berend hier slapen? 

,--r 

ja, maar nu moet je stil zijn, --- het wordt avond. 

Ze liep door het huis. Was het verbeelding, dat het 

woord „avond" ook op de kinderen indruk maakte? — de 

duisternis, de stilte. — Maar nu stond de sterke zon nog 

aan den hemel, de dag was lang. 

Ze droeg een tafeltje naar buiten, zette de thee klaar. 

Fluitend inspecteerde jan zijn tent; Tony schonk zich 

waschwater in. Ze vroeg zich nooit af waar de groote men~ 

schen bleven — ieder keerde tot haar terug. 

— Moeder, zal ik maar gaan? het wordt binnen-in al 
donker. 

~ Ja, zeker. 

Jan, die naar bed verlangde. ---- Ziet u, ik wil best een 

poosje wakker liggen. 

--- Natuurlijk, — maar wil jij het eerste kopje thee? 

Hij leunde tegen haar stoel. — Houdt u van onverwachte 

dingen? ik wel. Maar ik zou vast mee naar Engeland zijn 

gegaan. Hij morste thee op het gras, staarde voor zich uit 

in den hemel. 

Petra kwam den hoek van het huis om met Berend. 

---- Hij gaat haar algebra-les geven, zei Jan ~ maar het zal 

wel niet helpen. — Tine bleef zwijgen. Ze werd getroffen 

door het lieftallige in de levensblijheid van haar oudste kind. 

Ze kwamen naderbij..-- Is er al thee? hoef ik nog niet 

naar bed? 

Berend ging zitten..— Ze vraagt gewoonlijk twee dingen 

tegelijk, zei hij, zoo gulzig is ze. 

De lage zon kleurde den hemel rood. Er was een lachje 
om Petra's lippen, maar ze antwoordde niet. Haar oogen, 
donkerder dan den hemel, glansden in het nog volle licht. 

— ^-- Een korte poos zat. Tine alleen met Berend. 
-- Ik wil op haar wachten, zei hij, negen jaar, ~ dat is, 
geloof ik, nog langer dan Jakob wachtte op Rachel. — Maar 
de jaren waren in zijn oogen als eenige dagen. 
Het bleef even stil. 
Goed, zei hij peinzend, — ze zal dan tweeen-twintig 
zijn. 

Het blauw van den hemel vervaalde; boven hun hoofd 
trokken twee vogels voorbij met onhoorbaren wiekslag. De 
sparren naast het huis stonden roerloos, hun ijle kruinen 
eenzaam in de schemering. Een lach klonk tot hen door, 
hoog en kinderlijk. 

^-- Tony? vroeg hij. 

Tine trok haar wenkbrauwen op. — Of Petra ~ ze is 

ook nog een kind. Ze zou waarschijnlijk geen beteekenis 
hechten aan je woorden, --- toch ... 
P~ Ik heb gedacht, zei Berend, dat ik het haar voorloo 

, 

-pig nog niet zal zeggen. 

De moeder keek hem aan, wilde vragen: Meen je het 
dan? en wist zelf niet goed waarom ze zich inhield. Ze 
voelde een groote liefde voor haar dochtertje, maar dat gevoel 
had niets te maken met bezit. Het was haar of ze het 
kind los liet uit haar armen, en zij nu alleen bleef met haar 
machtelooze liefde. 

Ze begon met Berend over zijn reis te praten. 

Al gauw voegden Joop en Gerrit zich bij hen. — We zijn 
nog bij de boerin geweest, zei Joop, ik had vanmorgen zoo'n 
aardig baby-truitje gezien, dat hebben we haar gebracht. 


397 HET KIND .---1 9 3 3 398 

Edu kwam met de avondpost. -- Alle kinderen in bed? 
vroeg hij -- zou jan slapen? 

Tine liet haar handen in haar schoot rusten. ~ Ik weet 
het niet, zei ze, en zag een ster fonkelen in het blauwiggroen 
van den westelijken hemel. Eén dag, zei ze zichzelf, 
--- maar de heele zomer ligt erin uitgespreid. En met den 
zomer misschien het mooiste deel van ons leven. 

ELISABETH ZERNIKE 

EENIGE BELANGRIJKE PUBLICATIES. 

IV. 
No. 12. „Muziek in opvoeding en onderwijs", door Willem 
Gehrels. 

De heer Gehrels heeft met deze studie de muzikale vorming 
in de sfeer der belangstelling gebracht. Zeer zeker is 
het noodig, de chaos, die er op het gebied der muzikale ontwikkeling 
heerscht, te ordenen. De lichamelijke opvoeding 
heeft de laatste jaren een flinke evolutie volbracht. Hoewel 
door financieele belemmeringen geremd, is zij bezig zich tot 
een onmisbaar en niet meer te bannen deel der volksopvoer 
ding te ontwikkelen. In tal van scholen wordt regelmatig 
aan lichamelijke oefening in haar meest moderne vorm gedaan. 
Het ligt in de lijn der evolutie de muzikale vorming 
haar rechtmatig aandeel in de totale vorming der persoonlijkheid 
te geven. 

Schr. wil een bijdrage geven om zich op dit terrein te 
bezinnen en te oriënteeren, en hij doet dat op een boeiende, 
frissche wijze. Wat opvalt, is, dat hij geen „specialist" is, 
en zich richt zoowel tot de vakmusici als onderwijsmenschen 
en tracht ze tot elkaar te brengen. 

Schr. was afgevaardigde van het Nederlandsch Muziekpaedagogisch 
Verbond op de in den zomer van 1929 in 
Berlijn gehouden ,,Musikpâdagogischer Informationskurs 
f i r Auslânder". Het rapport dat hij over dezen cursus aan 
het Nutsseminarium uitbracht, groeide uit tot een breede studie 
van het geheele vraagstuk der muzikale opvoeding. 

Schr. begint met op te merken dat 't in Nederland wel wat 
zonderling gesteld is met de muziek: eenerzijds een concertleven, 
dat een voorbeeld mag zijn, anderzijds talrijke leemten, 
als: geen opera, geen zorg voor muzikale ontwikkeling 
op onze middelbare scholen en gymnasia. Dat concertleven 
trouwens lijkt hem niet te wortelen in het volk, maar een 
soort hyper-cultuur te zijn, die met bepaalde personen (met 
name Mengelberg) gedoemd zal zijn te verdwijnen. Het 
kinderconcert acht Schr., als een imitatie van het groote~ 
menschen~concert, en dus als onkinderlijk, uit den booze. 
Een groot gevaar voor de muzikale ontwikkeling is volgens 
Schr. de radio (en de gramofoon ), die „voor de actieve muziekbeoefening 
fnuikend is". Het ware noodig dat men in 
muzikaal--leidende kringen zocht naar middelen om de radio 
dienstbaar te maken aan de muzikale opvoeding en om de 
slechte gevolgen zoo veel mogelijk te neutraliseeren. 

Over het zingen op de lagere school, dat nu een 75 jaar 
verplicht is, is Schr. zeer slecht te spreken. Van muzikale 
ontwikkeling is veelal geen sprake. Het blijft in den regel 
bij het leeren van eenige liederen, die er met kunst en vliegwerk 
ingepompt worden. Bedroevend vindt hij de muzikale 
opleiding van de onderwijzers. 

Een groot onrecht is het dat, terwijl b.v. de verstandelijke 
en lichamelijke ontwikkeling op de M.S. van overheidswege 

beschermd en verzorgd worden, dit met de aesthetische, in 
't bijzonder de muzikale niet het geval is. 

Een hartig woord spreekt Schr. over de toestanden in 
het particulier muziekonderwijs, waar de beunhazerij nog 
ongestraft tiert. Het groote euvel, dat dit onderwijs aankleeft, 
is, dat er van paedagogiek nog geen sprake is ^-wel 
slechts van methodiek en didaktiek. Muziekonderwijs 
aan kinderen eischt paedagogisch inzicht. Men moet een 
kind niet onderwijzen, noch het een maatstaf aanleggen, 
zooals men dat een volwassene doet. Zelfs aan onze grootste 
muziekscholen wordt niets gedaan aan de paedagogische 
vorming. Men leidt daar op tot „concertgever' niet tot 
„lesgever". 

De vraag of ons volk onmuzikaal is, meent Schr. ontkennend 
te moeten beantwoorden. Het is wel muzikaal, echter 
niet muzikaal ontwikkeld. 

Het slot van het gedeelte in mineur van Schr.'s studie is 
het constateeren van crises in het rijk der muziek. Allereerst 
het feit „dat muziek, die niet zetelt in alle lagen van het 
volk, in wezen decadent is en gedoemd, om te verschrornr 
pelen''. „De tegenwoordige crisis in de muziek vindt voor 
een deel zijn oorzaak in het veel te veel ophemelen van de 
kunst". Verder gramofoon en radio, die de actieve muziekbeoefening 
ernstig afbreuk doen. In de wereld der componisten 
is een rusteloos zoeken naar nieuwe vormen. Tegenover 
de individualistische 19de eeuwsche kunst (l'art pour 
l'art) ontwikkelt zich de drang tot scheppen van een dienende, 
zakelijke kunst, die binding heeft met het leven. 

Alom breken nieuwe inzichten zich baan, en ook de muzikale 
opvoeding kan daar niet buiten blijven. Hervorming 
is noodig. 

Het tweede gedeelte der studie is aan deze „hervorming" 
gewijd. Het voert ons te ver al Schr.'s denkbeelden, ook in 
beknopten vorm, te releveeren. We stippen slechts enkele 
punten aan: 

Noodzakelijk is naast de intellectueele en lichamelijke 
opvoeding ook de ontwikkeling van den zin voor kunst. 
„Doel van de opvoeding tot kunst moet zijn den in elk 
mensch aanwezigen aanleg en de behoefte tot artistiek be~ 
leven- te wekken en te ontwikkelen; zooveel als mogelijk is 
hem de bekwaamheid tot vormgeving bij te brengen en de 
mogelijkheid om — naar eigen oordeel ~ aan de kunstwerken 
van anderen te beleven, wat in hem sluimert". 

Ieder mensch is ,,muzikaal-gevoelig", sommigen zijn 
,,muzikaal—begaafd". Muziekonderwijs dient zich op de 
eerste categorie in te stellen. 

Op de lagere school dient de muzikale ontwikkeling aan 
te vangen in den vorm van „actief musiceeren in velerlei 
vorm". 

Gelijk dat geschiedt bij het gymnastiek~, teekenr en taal~ 
onderwijs, wordt de eisch gesteld, dat het scheppend ele~ 
ment het voornaamste is, dat de ontwikkeling plaats heeft 
van binnen uit. Dit principe wordt dan door Schr. uitge-werkt 
in improvisatie, rhytme, gehoor, spel en dans, liederen, 
harmonie, waarbij ook ter sprake komen het cijfer- of 
notenschrift, instrumentale muziek, muziekgeschiedenis, de 
kwestie van den toegemeten tijd, en die van het leiderschap. 

Over het muziekonderwijs op de middelbare school sprekende, 
waarschuwt Schr. tegen een technisch of wetenschappelijk 
opgevatte muziekbeoefening. Het musiceerenr 
zelf moet nummer één zijn. Zang en ook instrumentaal onr 
derwij s. 


399 HET KIND ^-1 9 3 3 400 


„Men kan de groote paedagogische waarde van dit vrije 
en voor 't grootste deel vrijwillig musiceeren onder de stille, 
doch wakende en leidende aandacht van den leeraar niet 
gauw overschatten." 

Artistiek leven omvat: scheppen - ~ herscheppen — genieten 
^- artistiek beoordeelen. De laatste twee elementen 
zijn passief, zoo men wil innerlijk actief, dus „passief acr 
tief'', en voor zeer vele menschen van groote waarde. 

Een „acte schoolmuziek M.O." dient ingesteld te wor

-

den. Eischen aan den leeraar te stellen: hij dient te zijn 
allereerst paedagoog, verder een man van goede algemeene 
ontwikkeling en natuurlijk vak~bekwaam, dus kunstenaar. 

Over het particulier muziekonderwijs merkt Schr. op, dat 
een wettelijke bescherming van den muziekleeraar vereischt 
is. Naast de technische dienen ook de paedagogische 
eischen gesteld te worden. 

Met het oog op minvermogenden zijn „Volksmuziekscholen'' 
noodig. Uitvoerig weidt Schr. hierover uit en betrekt 
mede de jeugdbeweging in zijn beschouwingen. 

Komende tot de „Vakmuziekscholen" bepleit Schr. een 
scherpe scheiding tusschen ,,Muziekhoogeschool" en „Mur 
ziekpaedagogische Academie". 

Tenslotte bespreekt Schr. de lichamelijke opvoeding naast 
de muzikale, en hij verwacht dat, gelijk op het initiatief van 
de jeugd, die zelf de sport „ter hand namtii de ontwikkeling 
van een systeem van lich. opv. gevolgd is, ook op de liefde 
voor de muziek, zooals die zich in de jeugdbeweging mani~ 
festeert, een ontwikkeling van de zorg voor de muzikale 
opvoeding zal volgen. 

De studie eindigt met het betoogen van de wenschelijkheid 
der stichting van een „Centraal Instituut voor Muzir 
kale Opvoeding", dat stimuleerend, propageerend en orga-niseerend 
op zou kunnen treden. 

In „Volksontwikkeling", Mei '33, vinden we een artikel 
van den heer Gehrels over een in januari 1932 geopend instituut: 
„De Volksmuziekschool" te Amsterdam, een inrichr 
ting, gefinancierd door „het Nut" en particulieren. Uit 
Schr.'s mededeelingen putten we: 

Op 1 Jan. '33 telde de school, die in 4 afdeelingen in 
verschillende wijken van Amsterdam gesplitst is, ieder met 
een eigen ( gediplomeerde) muziekleeraar ( -es) , 200 leerlingen, 
^-- kinderen van ouders, die privé-onderricht niet 
kunnen bekostigen. 

Centraal in het onderwijs is zingen. Gedurende 2 jaren 
wordt geen instrumentaal.-les gegeven. Het zingen omvat: 
leeren van notenschrift (geen cijfers) volgens een nieuwe 
methode; volkszang; improviseeren; rhythmische oef eninr 
gen; luisteroefeningen, ter ontwikkeling van het „passieve" 
muziekgenot. Scheiding van „vervelende theorie" en ,,pret-tig 
zingen" wordt vermeden. Na 2 jaar wordt aan begaafden 
gelegenheid gegeven zich verder instrumentaal te be~ 
kwamen. 

Gestreefd wordt naar , levende muzikale ontwikkeling. 

No. 18. „Woordenschatonderzoekingen bij leerlingen van 
zesde klassen van Amsterdamsche lagere scholen", door 

1. van der Velde, had opgenomen kunnen worden in de 
bespreking van de tweede serie, n.l. die over de aansluitingskwestie. 
Het is een flink geschrift, dat interessante ge-


gevens bevat over het onderwerp, in den titel aangegeven, 

en dat respect afdwingt voor het vele werk, dat voor het 
tot stand komen van een dergelijk onderzoek noodig is. 

Hoofddoel van het onderzoek was „na te gaan, of er 
verband bestaat tusschen de woordenschat der leerlingen, 
zooals die met de ontworpen woordtest wordt gemeten, hun 
intelligentie, zooals die gemeten wordt met de „Oortsche" 
test, en hun sociaal milieu, zooals dat uitgedrukt is in de 
schoolg eldbetaling". 

Teveel detailwerk verbiedt ons uitvoerig te bespreken. 
We geven de conclusies: 

a. Woordenschat en sociaal milieu: 
„Het sociaal milieu is noch inzake kwantiteit, noch inzake 
kwaliteit van de woordenschat het beslissende element." 
„De invloed van het onderwijs is tegenover de invloed 
van het sociale milieu onderschat". 
„Niet het sociale milieu, maar leerstof, onderwijsmethode 
en schoolmilieu zijn de gewichtigste factoren." 

b. Woordenschat en intelligentie. 
Hoewel nergens definitieve conclusies vermeld zijn, doordat 
het probleem zeer gecompliceerd is, meent Schr. „dat 
er een nauwe samenhang moet zijn tusschen de uitkomsten 
van woordentest en intelligentietest". 

c. Intelligentie en sociaal milieu. 
Tegenover de uitkomsten van buitenlandsche onderzoekingen 
stelt Schr. zijn belangrijke conclusie: „Beslissend is 
niet het milieu, waaruit de leerlingen voortkomen, het is 
een factor mee; beslissend is veeleer de soort onderwijs, die 
genoten werd." 

„Indien het nu juist is, dat de invloed van milieufactoren, 
waartoe ook het onderwijs behoort, zoo overwegend groot 
is, dan volgt daaruit, dat de erfelijkheidsfactor aan belangrijkheid 
inboet. Het is nu toch gebleken, dat volkskinderen, 
waaraan men zoo gaarne het bezit van een minder sterke 
intelligentie toeschrijft, opvoedbaar zijn tot het peil van 
middenstandskinderen en kinderen van beter-gesitueerden." 

No. 11. „Het speeltuinvraagstuk in verband met gezin 
en school", door G. van Veen, behandelt een zeer actueel 
probleem, actueel vooral voor steden en industriecentra. 
Schr. onderscheidt in de opvoeding drie milieu's die hun 
machtige werking uitoefenen: gezin, school en wat buiten 
die beiden ligt. Dit derde lijdt maar al té veel aan verwaarr 
loozing, en werkt veelal alles behalve opvoedend. Uitvoerig 
bepleit Schr. de noodzakelijkheid van invoering en ontwikkeling 
van het speeltuinwezen. Noodzakelijk — paedagor 
gisch en ook economisch. Veel baldadigheid (onkosten 
1 ton per jaar te Amsterdam!) en misdaad kan worden voorkomen 
door de jeugd in de buitenschoolsche uren van de 
straat te halen. 

„De huiselijke opvoeding is voor 't kind een levensbelang, 
maar in onze moderne verhoudingen eischt ze aanvulling; 
de schoolopvoeding is voor de intellectueele vorming van 
den maatschappelijken mensch onontbeerlijk, maar ze schiet 
te kort; — systematische opbouw van een derde milieu is 
noodig, om dien kant van 't kinderleven, welken huis.- en 
schoolopvoeding braak laten liggen, ter hand te nemen. 
Dit beteekent verhooging van levensvreugd voor het kind, 
maar 't is tevens van groot belang voor zijn vorming." 

No. 6. ,,De psychiater als opvoeder", door Ph. Kohnstamm 
is een zeer belangwekkend geschrift. Het maakt melding 


401 HET KIND —. 1 9 3 3 402 

van een paedagogische keerpunt in de historie. Gesteund 
en gestimuleerd door de kennis van het persoonlijk leven, 
gegeven door de zich ontwikkelende wetenschappen der 
psychologie en der psychiatrie, is men er toe overgegaan 
practische opvoedingsmiddelen toe te gaan passen bij de 
therapie van „onrustige patiënten" in krankzinnigengestichten, 
welke opvoedingsmethoden groot succes blijken te 
hebben. 

De eerste, die de nieuwe therapie toepaste, was Dr. Si


mon van Gütersloh. In Nederland bezocht Schr. de inrich


tingen te Santpoort en den Dolder. 

We citeeren: 

„Niet langer dan ruim twee jaar geleden behoorde omstreeks 
30 % der gevallen volgens Dr. van der Scheer ( dir. 
te Santpoort) tot de „voor hun omgeving gevaarlijke, agressieve, 
scheurende, vernielzuchtige patiënten'', die in iso-leerkamers 
of permanente baden werden verpleegd, of ^bij 
geringeren graad van onrust P „meestal slordig en vies 
gekleed, op de afdeelingen omhingen". Dit type van patiënr 
ten is practisch gesproken, uit de gestichten verdwenen; op 

23 Nov. 1928 waren er volgens een mededeeling van Dr. 
van der Scheer op 1420 patiënten 34, die wegens psychische 
stoornissen niet werkten." 

„Dit resultaat is bereikt door de consequente toepassing 
van de volgende middelen: 

a. het zoeken van geschikt, d.w.z. aan het intellectueel 
niveau en de vaardigheid van elken patiënt aangepast werk. 
b. het te werk stellen der verpleegden gemeenschappen 
lijk in een „zoo prettig en zoo huiselijk mogelijk ingericht 
milieu." 
c. het onmiddellijk met zachtheid maar groote beslistheid 
onderdrukken van elke wanordelijkheid. De patiënt die zich 
daaraan schuldig maakt wordt aanstonds uit de gemeenschap 
verwijderd en gedurende 5 minuten in een isoleer~ 
kamertje gebracht. Deze maatregel is bijna altijd voldoende 
om den patiënt weer in de gemeenschap te kunnen toelaten." 
... Op 19 Maart 1928 b.v. werd geregistreerd „op 
een afdeeling van 316 patiënten: Gedurende 5 minuten isor 
latie 5 gevallen, in een bad %2 uur 1, permanente baden 0, 
kalmeerende medicamenten 2." 
„ ... Onmiddellijk wordt ingegrepen ( onrust is besmettelijk 
en wordt bovendien des te moeilijker onderdrukt naar 
mate zij reeds langer duurt); beter nog is het, onrust te 
voorkomen, daarom wordt ledigheid met beslistheid tegengegaan." 


Verklaring van het succes der behandeling: 

„Ik zeide zooeven: de patiënt, die zich schuldig maakt 
aan wanordelijkheid, wordt onmiddellijk met zachtheid, 
maar groote beslistheid, geïsoleerd. Dat beteekent, dat de 
nieuwe behandeling den patiënt verantwoordelijk stelt voor 
zijn handelingen. De oude therapie, schijnbaar menschlie-vender 
en medelijdender, beschouwde de wanordelijkheid 
als een noodzakelijk gevolg der ziekte, dat de patiënt dus 
„niet helpen kon'; het gevolg daarvan was echter opstandigheid 
en geweldpleging, die alleen met geweld konden 
worden gekeerd. De nieuwe behandeling is schijnbaar veel 
strenger, zij stelt eischen voor zijn doen niet geringe eischen 
aan den zieke als een voor zijn daden verantwoordelijk 
wezen. En ziet, de opstandigheid wijkt, de zieke wordt volg~ 
naam, alle geweld wordt overbodig ... in dit mederverantwoordeljkrstellen 
ligt het zwaartepunt van de geheele verandering, 
niet in den arbeid als zoodanig.'' Het spreekt 

vanzelf dat slagen alleen mogelijk is als verplegenden en 

het geheele milieu innerlijk deze houding t.o. den zieke aan


nemen. 

„Zeer terecht zegt Nicolai Hartmann in zijn Ethik: „Es 
gibt einen Willen zur Verantwortung, ja einen Willen zum 
Schuldigsein am eigenen Tun, und es gibt einen wider~ 
willen gegen die Zumutung der Entschuldigung als eine 
Aberkennung der Schuld ... Der Schuldige hat Recht auf 
das Tragen seiner Schuld ... Die Bewahrung der Schuld 
ist ihm wertvoll, ungeachtet ihrer lastenden Schwere, Sie 
bedeutet ihm die Erhaltung seiner Person, die Wahrung 
und Anerkennung seiner Freiheit. Klit der Schuld würde 
er das grössere sittliche Gut, sein Menschentum prefs geben." 
Inderdaad niets treft zoo vreeselijk, niets wondt zoo 
diep als wanneer onze medemenschen ons niet meer als een 
verantwoordelijk persoon, maar als een onpersoonlijk wezen 
behandelen." 

„De nieuwe behandelingswijze verlegt principieel het contact 
tusschen verpleger en verpleegde uit de zakelijke of 
animale in de humane sfeer. Wie als mensch behandeld 
wordt, reageert als mensch, in die eenvoudige waarheid ligt 
haar verwonderlijk succes." 

Schr. komt na zijn bespreking van deze psycho-patholo~ 
gische therapie op het terrein der opvoeding van den ge-. 
zonden mensch, en vraagt zich af hoe het komt dat de gedachte 
die het Leitmotiv vormt voor deze therapie, en die 
de psychiatrie radicaal belooft te wijzigen, zoo heel langzaam 
doorwerkt in de opvoeding van den gezonden mensch. 
Dat komt volgens Schr. daar vandaan, dat allereerst dient 
plaats te hebben een krachtige en systematische „opvoeding 
van de opvoeders", waarvoor noodig is een bezielde 
en wetenschappelijk geschoolde leiding. En een tweede 
oorzaak daarvan is 't feit, dat niet ieder mensch dát werk 
te doen krijgt, waarvoor hij geschikt is. De opvoeding is er 
nog niet op gericht, dit euvel te doen verdwijnen. 

No. 22. ,,Over „denken" en „leeren denken" ", door 
Prof. Ph. Kohnstamm vermeldt den stand van het wetenschappelijk 
psychologisch onderzoek omtrent deze materie. 
Schr. behandelt de „Theorie der Bewusstseinsschichtung" 
der z.g. Keulsche School, en trekt uit deze theorie, die, 
zooals de naam aanduidt, in het denken verschillende lagen 
aanneemt, — waarvan de „diepste" de ongeordende voor~ 
stellingsstroom van aanschouwelijke gegevenheden omvat, 
de „hoogste" het onaanschouwelijke, abstracte leggen van 
verband, het trekken van conclusies, het abstracte consta~ 
teeren van betrekkingen , eenige didaktische conclusies. 
Speciaal geëigend voor vakmenschen. 

* * * 

In een slotoverzicht komt ten laatste een tweetal schrifturen 
ter sprake over Stil-lezen en de problemen daarmee samenhangende. 
P. G. 

KINDEREN VAN OVERAL. 

„Tijdens mijn reizen door de wijde wereld," zoo schrijft 
een vagabondeerende Italiaansche globe-trotter, „let ik over 
al het meest op de kinderen. Zij toch geven den zuiversten 
indruk van de ziel van de verschillende volken. Mannen en 
vrouwen, ook bij de primitiefste stammen, dragen veelal 
maskers. Kinderen hebben nog geen tijd gehad om zich er 


 

403 HET KIND -•--1 9 3 3 404 

een te vormen. Zij toonen het gelaat en het karakter naakt." 

Van de vele typen, die hij ter plaatse bestudeerd heeft, 

van Oeganda tot IJsland, van Abisko tot Port~Said, van 

Skandinavië tot New-York, om zijn blijmoedig en veelkleur 

rig beeld van de jeugd te geven, begint hij met Kabula, het 

Zwartje. 

„Hoe heet je?" vraagt hij het Negertje. 

„Kabula." (Kabula wil zeggen: „zoon in den regen ge


boren".) 

„Hoe oud ben je?" 

„Ik begrijp u niet." 

„Wanneer ben je dan geboren?" 

„Hoe kan iemand dat nu weten?" vraagt hij, uiterst ver


wonderd. 

„Nu, goed dan. Wil je mijn dienaar worden?" 

„Graag, heer." 

„En wat kun je zooal doen?" 

Weer kijkt hij mij verbaasd aan. „Niets, heer," zegt hij, 

eerlijk en onbevangen. 

„In orde hoor. Ik neem je." 

Deze opmerkelijke dialoog vindt plaats tusschen mij en 

het Negertje op het binnenplein van het Imperial-Hotel in 
Oeganda, het hartje van Aequatoriaal-Afrika. De zoon „in 
den regen geboren" die een beetje Engelsch geleerd heeft 
van een „kepten'' uit het leger, is zich komen aanbieden om 
mij in de dorpen van het binnenland te begeleiden en mij 
daarbij als gids te dienen en als tolk. Hij zal misschien tien 
jaar zijn, al weet hij dat niet en hij is eigenlijk al te beschei~ 
den, als hij zegt niets te kennen of te kunnen. Want hij kan 
mijn schoenen poetsen, hij kan van onder mijn nagels, pijnloos, 
met een speld de vlooien wegpikken, die zich daar genesteld 
hebben, eieren leggen en dan ondershuids voortwoekeren, 
waarbij leelijke infecties kunnen ontstaan. Ook 
weet hij handig opdringerige negers weg te jagen. Maar hij 
heeft ook nog andere deugden. Op een dag, dat ik mijn 
kamer in het hotel binnenkom ( hulde nogmaals aan het 
onvolprezen Imperial-Hotel!) vind ik den zoon „in den regen 
geboren" heel erg opgewonden en met dikke tranen in de 
oogen, ronddraaien. 

„Wat heb je gedaan?" vraag ik bezorgd. 

„Niets, heer." 

Kabula doet nooit iets. Maar ik ruik een sterke eau-de


cologne-lucht en kijk naar mijn flesch op tafel. Die staat 
daar zonder kurk en zoo goed als leeg. 

„Heb je die omgegooid?" 

„Nee heer, opgedronken." 

„Ongelukskerel! Waarom deedt je dat?" 

„Ik dacht, dat het erg lekker was. Maar het is vuur en 
het doet veel pijn! En het doet je huilen. Ik zal het nooit 
meer doen, heer." 

De zoon van den regen heeft d-at goeds, dat hij altijd 
dadelijk belooft het nooit weer te doen, als hij merkt dat ik 
boos word, maar hij heeft ook d-at slechts, dat hij het dan 
de volgende keer veel erger doet! 

Mijn schoenen, die prachtig roest-bruin waren, heeft hij 
glimmend zwart gepoetst en toen ik hem dat verweet, zei 
hij trouwhartig: „Ik heb er zoo lang op gestreken heer, en 
zwart is toch zooveel mooier!" 

De uitvinding om 's morgens, als hij mij mijn ontbijt 
brengt, met zijn twee duimen in mijn koffie te roeren, is 
heelemaal van hem. Hij doet dat, om mij te beschermen 
tegen de hitte van den drank, zegt hij. 

In den beginne had hij ook de gewoonte om mijn foto


toestel, dadelijk als ik opnamen gemaakt had, open te maken 

om te zien, of ze goed geslaagd waren. Heel wat films heeft 

hij mij bedorven, voordat ik dat ontdekt had. Maar bij uit


stapjes in het binnenland is Kabula werkelijk onbetaalbaar. 

Hij komt overal doorheen. 

Toch hebben we op een dag een andere koers moeten 

nemen dan in mijn voornemen lag, omdat hij mij, met de 

aankondiging „dat er iets heel heel moois te zien was'', naar 

de hut van een negerin bracht, die juist bezig was een kind 

ter wereld te brengen ... en de ouders hadden nu juist 

geen behoefte aan getuigen. Heel haastig moesten we ver


dwijnen om verder geen last te krijgen. 

Op een morgen, dat ik na een vermoeiende excursie heel 

vast sliep, wist „de zoon van den regen" geen betere manier 

om mij wakker te krijgen, dan met een half dozijn vriendjes 

in mijn kamer te komen dansen. Ik werd natuurlijk dadelijk 

wakker en verbeeldde mij het eerste oogenblik, dat ik in een 

variété-theater een voorstelling bijwoonde. 

Kabula hield er dol van, mijn boeltje dagelijks te doen 
verhuizen, zoodat ik nooit iets vinden kon. 'En dan die 
glorie als hij precies wist, waar alles lag, en zich dan onmisbaar 
achtte. Hij noemde die bewerking „opruimen". 

Zoo nam hij brieven weg, die nog geen postzegel hadden, 
schotels, waarvan ik nog niets genuttigd had. Elk oogenblik 
kwam hij onverwachts mijn kamer binnen om te vragen, of 
ik niets noodig had. Maar behalve al deze kleinigheden was 
hij een flinke jongen en heel trouw. 

Toen ik wegging stond hij mij met tranen in de oogen 

doodstil aan te kijken en eindelijk vroeg hij met zachte stem: 

„Wanneer kom je terug, heer?" 

Ik had nog nooit zooveel emotie in zijn stem gehoord. 
„Wie zal het zeggen!" zei ik meer tegen mezelf dan 
tegen hem .. 

*** 

Mijn vrienden, de Lappen uit Abisko, een Zweedsch 
stadje, dicht bij de poolstreek, wilden mij eens op een dag 
naar den anderen kant van het meer brengen. Wij waren 
in het begin van Juli. In de ongereptheid van de sneeuw 
zag het landschap er nog uit alsof we januari schreven. Het 
was het begin van het zachte seizoen en alles deed mij den-
ken aan een zieke, die door de bleeke zon langzaam aan het 
opknappen is. Na een langen nacht van zes maanden, begonnen 
de ijsschotsen, losgeweekt uit hun kristallen greep, 
langzaam te kruien. Op de oppervlakte van het water dre~ 
ven er enkele voort met hevig gekraak, als stukken glas 
die barsten. Alleen een korte, breede Vickinger boot kan 
zich door deze waterstrepen goed voortbewegen. Ze werd 
bestuurd door een reusachtigen ouden Zweed, met een gerimpeld 
gezicht als een landkaart. Zijn kop was omlijst door 
een rossigen baard, die als een ketting onder zijn kin door 
liep. 

De hutten van het dorp stonden hoog boven op de heuvels 
als klaar om te vluchten bij de eerste nadering van 
den nieuwen eindeloozen nacht. Kegelvormig zijn ze, met 
wanden van leem en mest en droge planten op een weef , 
getouw van ruwe palen gespannen. Een lage deur geeft de 
eenige ventilatie in den, door het altijd brandende vuur, 
doordringenden rook. 

Er was dien nacht bij het hoofd van den stam een klein 
Laplandertje geboren en vele vrouwen stonden daar in den 
blauwen rook om de jonge moeder te assisteeren. De kinde



405 HET KIND — 1 9 3 3 406 

ren waren naar buiten gestuurd om ruimte te hebben. 

Korte, stevige, kleine menschjes zijn het, en onder hun 
pelsjes zie je vele kleurige, dikke lappen hangen. Alleen de 
vlezige handjes en de roode gezichtjes steken er boven en 
onder uit. Ze speelden, elkaar vasthoudend, een spelletje, 
dat een soort van berendans voorstelde. Misschien hadden 
ze dien inderdaad van de beren afgekeken, die in die streken 
lang niet altijd de vijanden der menschen zijn. 

Ze schreeuwden van pret. Geen enkel speelgoed kennen 
die kinderen. Ze hebben geen poppen, geen ballen, geen 
tollen en zelden iets lekkers. En toch lijken die kleine Lap landertj 
es heel tevreden. 

Men moet wel altijd bedenken, dat het geluk ligt in het 
zich aanpassen en niet in het kennen van de gecompliceerde 
genoegens, die wij noodig hebben. 

De kleine Laplander, die mij als gids diende, legde mij 
het volgende uit: „De kinderen uit Lapland, dicht bij den 
Poolcirkel, zoeken, als de families zich in den winter terugtrekken, 
contact met de Zweedsche makkertjes aan de grens. 
Enkelen bezoeken dan ook wel de school en leeren lezen en 
schrijven. Slechts heel enkelen trekken, ouder geworden, 
naar Stockholm. De meesten worden rendierherders. Hun 
wereld ligt tusschen sneeuw en ijs, temidden van beren, zeehonden 
en wolven." 

Terwijl we samen spraken, kwam een dikwangig meisje 
met een groote bonten muts op en koonen als dakpannen 
zoo rood, op ons af en, absoluut niet verlegen., begon ze 
met mij te praten. 

„Wat zegt ze?" vroeg ik mijn gids. 

„Ze is brutaal. Ze zegt, dat ze dezen winter met een 
Zweedsch meisje gespeeld heeft die een pop had, en ze 
vraagt of u er niet een voor haar hebt." 

Arm Laplandsch meiske. Wij, uit het land van de zon, 
reizen niet met een pop op zak. Maar ik zal mijn best doen 
om je er een te bezorgen. Maar je wenschen zijn, helaas, al 
een leefijk teeken. Zonder het te weten ben je nu al op weg 
naar je ongeluk! 

Op een dag, dat ik de gast was van den Maharadjah van 
Midden-Indië, ga ik naar den tuin, waar mijn vriend Omar 
Nath Atal, de minister van Marine, eenige fraaie tenten had 
laten opslaan voor zijn gasten. Ook had hij een geïmproviseerd 
theater laten neerzetten, waar Bajaderen ons proeven 
van haar kunsten zouden vertoonen. 

jaidpoer, de hoofdstad, wordt ook wel eens de Rose Stad 
genoemd, naar de kleur van haar huizen. Het is een der 
mooiste steden van Indië, met haar breede zindelijke straten 
en het beroemde „Paleis der Winden", heelemaal van glas, 
waar, als in een betooverd kasteel, de Maharadjah woont. 
Veel olifanten, kamelen, ossen en heilige koeien ontmoet 
je er. Zooals overal in het Oosten, zitten bij de altijd geopende 
winkels en bazaars de eigenaren buiten. Hier zijn 
het de beroemde ciseleurs, die er hun kunstvoorwerpen van 
ivoor, koper, zilver, en soms ook van goud zitten te vervaardigen. 
Aan weerskanten van de straat zitten mannen de 
wereld-beroemde sluiers te kleuren, die zij in kuipjes, gevuld 
met alle kleuren van den regenboog, onderdompelen. Overal 
druipen de kleuren af, zoodat de straat er uit ziet als een 
reusachtig mozaiek. De arbeiders, bijna bloot, lijken f antastische 
poppen in rood, bruin, groen en pauwblauw. Ze doen 
denken aan figuren uit oude fabels. Zij werken zeer langzaam 
en hun bewegingen hebben bijna iets plechtigs. 

Als ik in den tuin afdaal, zie ik twee meisjes naloopertje 
spelen tusschen hooge struiken en wondermooie bloemen. 
Een van haar is hoogstens elf, de andere misschien twee 
jaar. De grootste verstopt zich achter de vleezige bladeren 
van een agave, bedekt haar gezicht met haar groenen sluier, 
in onbewuste mimicry, zoodat het kleintje haar niet gemakkelijk 
zal vinden. De baby roept en schreeuwt tusschen het 
gebladerte. De zilveren banden, die zij om de enkels draagt, 
rinkelen bij elke beweging als klokkebelletjes. Eindelijk vindt 
ze haar makkertje en gilt van pret, terwijl ze zich in haar 
armen gooit. De groote vangt haar tusschen de plooien van 
haar sluier op en beiden lachen uitbundig. 

„Blij, dat je je vriendinnetje weer terug hebt?" vraag ik 
het groote meisje. 
„Mijn vriendinnetje?'' vraagt de groote verbaasd. „Dat is 
mijn dochtertje. Ik- ben de moeder!" 

Dan juist komt de Engelsche hofarts Dr. Roberts, en zegt: 
„LI weet toch wel, dat dit tot de Indische zeden behoort? 
Het is verschrikkelijk, maar meisjes van acht en negen jaar 
zijn hier al moeder." 

Ik wist het natuurlijk wel, maar toch, toen ik die twee 
kinderen zoo onbezorgd samen zag spelen, had ik er niet 
aan gedacht. En het trof mij, nu ik het zoo voor mij zag, 
meer dan honderde diepgaande studies over de huwelijkszeden 
in Engelsch-Indië. 

Kinderspel is in de heele wereld gelijk. Zooals een baby 
overal zijn moeder roept met het instinctieve openen en 
sluiten der lippen: mam ... ma, mamma, zoo is ook het spel 
overal identiek. Maar ik geloof dat ik nooit ergens ter wereld 
zulke melankolieke kinderen gezien heb, als de kleine 
Indiaantjes in Zuid--Amerika in de Andes, tusschen Bolivia 
en Peru, op drie~ of vierduizend meter hoogte. 

Het land, rijk aan mineralen, is droog en onvruchtbaar en 
de groepen lama's, die er grazen, eten een soort gras, dat 
de kleur heeft van oud roest. 

De hoogte, die je den adem bijna beneemt, matigt gelukkig 
de hitte van het gloeiende klimaat. Soms is het er ook 
bitter koud. Vanaf een plateau van ongeveer vierduizend 
meter, ziet men een krans van bergen tot ongeveer zesduin 
zend meter hoogte, die den blauwen horizont omzoomen 
met eeuwige sneeuw. In deze omgeving zijn de kleine Indianenkinderen, 
dik, rond, paffig en heel langzaam in hun 
bewegingen. Stil en zwaarmoedig lijken ze. 

Drukt onbewust op hun armzalige jeugd het verleden van 
de roemrijke Inca's, die eens oppermachtig waren, in hun 
land, van de zee tot de allerhoogste bergtoppen? Of is het 
het trieste van het onvruchtbare, ongecultiveerde land, dat 
de bewoners neerslachtig maakt? Het is in elk geval een 
feit, dat men zelden iemand lachen ziet. De vrouwen zijn tot 
slaafschen arbeid gedoemd, de mannen zijn verslapt door 
het afmattende klimaat en de decadentie van het ras. 

Als ze er de gelegenheid toe krijgen, bedrinken ze zich 
graag met chicha. In de kinderoogen ligt een waas van 
droefheid, zooals je dat soms ziet bij intelligente honden. 
De kinderen van andere Indianenstammen, uit dezelfde 
gloeiende zone zijn veel vroolijker en de levendige kleintjes 
van Aequatoriaal--Afrika lijken zwarte eekhorentjes, die 
triomfantelijk rondspringen, spiernaakt onder de gloeiende 
zon, in dit paradijsachtige aanhangsel van Indië. 


407 HET KIND ^--1 9 3 3 408 

Tot mijn prettigste reisherinneringen behoort die aan een 
paar kleine Singaleezen, koperkleurige bengels, die ik ontmoet 
heb te Candy, op een heuvel van het eiland Ceylon, de 
door de Boeddhisten geheiligde stad, die, in een zijner tem-
pels de beroemde tand van Boeddha bewaart. 

Het waren een vijftal jongetjes en ze leidden een tiental 
kolossale olifanten. Dieren en kinderen speelden genoeglijk 
samen. De kinderen lieten de dieren zitten en klampten zich 
dan aan hun snuiten vast, die ze als ladders gebruikten om 
naar boven te klauteren. Zoo beklommen ze de levende 
bergen. De enorme beesten gehoorzaamden de kleine rakr 
kertjes alsof die het machtigste waren. Toen ze samen door 
het water waadden, begon de pret pas goed. Ze gleden 
van de vleeschmuren af, zwommen onder de pooien door en 
klommen dan weer handig omhoog. Soms, als ze er genoeg 
van kregen, lieten de olifanten zich ook wel eens gelden. 
Dan vulden ze hun snuiten vol water en spoten dat op de 
kleine plaaggeesten neer. 

De eerste groet van Afrika, voor wie uit Port Saïd komt, 
is die van de kleine Arabiertjes, die vlug kwetterend, hun 
diensten aanbieden in verschillende talen. Alles een beetje 
gestameld, maar onmiskenbaar van bedoeling, omdat het 
aangevuld wordt met een mimiek, die geen enkelen twijfel 
openlaat. 

Ze beginnen met „Backschisj" te vragen en dat gaat in 
heel Noord-Afrika zoo door. Port Saïd is de antichambre, 
maar als je in de verdere vertrekken doordringt, is het precies 
hetzelfde. 

De kleine kereltjes zijn bekend om hun tooverkunstjes. 
Ze „ruiken" den vreemdeling. Ze dringen zich aan hem op 
op de caf éterrassen. Ze lachen hem toe met hun stralende, 
zwarte oogen, hun felle, witte tanden en, zonder permissie 
af te wachten, beginnen ze dadelijk met hun voorstelling. 

„Wilt u eens een kuikentje zien, dat weer dadelijk verdwijnt?" 


Het kuikentje draagt hij altijd bij zich. Het is zijn bedrij f s.. 
kapitaal en dient als experiment. Ik heb mijn eigen Arabiertje, 
dat mij dadelijk herkent als ik in Port Saïd weerkom. 

„Kuikentje mijnheer, kuikentje!" 

„Laat maar, Mohammed, ik ken het spelletje al wel." 

„ja, maar altijd weer mooi, heer. Toezoer boo, beautiful, 
molto bello, muy hermoso! " 

Hij haalt het kuikentje, ondanks mijn protest, te voorschijn: 
„Gala, gala, gala. Het is al weer weg!" zegt hij. 
„ja, ja, ik weet het al. Je bent een knapperd, Mohammed, 

maar schei nu uit!" 

„Geef me dan een lire, een franc, een shilling, een peseta," 
somt hij vlug achter elkaar op. „Ik neem alles en kan alles 
ook weer wegtooveren, heer." 

„Goed. Hier is geld. Maar laat me nu met rust," smeek ik. 
Hij doet er kunstjes mee, en geeft me mijn geld dan met 
het onschuldigste gezicht dat hij zetten kan, weer terug. 

„Het is uw geld, het is heusch van u," zegt hij. ,,Of wilt 
u het mij soms geven? ja ... dan mag ik het natuurlijk niet 
weigeren. Ik mag een vreemden heer niet beleedigen, niet? 
En nu is het dus van mij!" 

„Ik geef het je, Mohammed," zeg ik plechtig, alsof ik een 
oogenblik geloofd had, dat hij het meende. 
„Grazie, grazie, merci, muchas gracias, many thanks," 
jubelt hij. 

„Waarom ga je niet naar school, nu je al zoo groot bent, 
om wat te leeren?" 

„Op school verdien ik niets en met mijn kuikentje verdien 
ik mijn kost. En later neem ik een vrouw om voor mij te 
werken en kinderen met kuikentjes, om te verdienen!" 

Het Arabiertje heeft zijn matje al weer opgenomen en is 
naar een ander, aan een naastbij tafeltje, gegaan. Hij is in 
het Italiaansch begonnen. De vreemde verstaat hem niet. 

„O, is u Franschman?" vraagt de kleine polyglot. „Tu 
vois izzi ..." begint hij dan ... 

New-York. 

Ik ben in de benedenstad, daar, waar de Italiaansche 
kolonie woont. Het is misschien wel een der interessantste 
wijken van de Metropool, want de Italianen hebben er de 
kleur, de beweging en het luidruchtige geroezemoes overgeplant 
van hun vaderland. Maar ook hun vruchtbare activiteit. 
Bijna een millioen Italianen wonen er. Hoeveel kleine 
handelaartjes zijn er niet van hier uit de benedenstad, opgeklommen 
tot hooge posities! Ik ben in Mulberrystreet. 
De zeer uitgebreide Italiaansche wijk is natuurlijk vol kin~ 
deren, en ze hebben heusch geen pas noodig, om hun natio 
naliteit te demonstreeren. Die openbaart zich in de harmonie 
van hun wezen, in het opene en intelligente van het mat~ 
bleeke gezicht, in het stralen der oogen. Ze zijn allemaal 
bescheiden begonnen, maar later stijgen velen uit de anor 
nyme menigte op. Vroeger voelden ze zich dan vereen~ 
zaamd, vergeten, als weggerukt uit hun dierbaar vaderland. 
Maar nu weten ze, dat riet Vaderland over hen waakt en 
hen beschermt. En hun afkomst stemt hen trots. 

Indolent, fatalistisch, tevreden met een armzalig bestaan, 
weinig eischen? Geen sprake van! 

Ik denk aan de familie van een kofferreparateur, waar ik 
heen gegaan was, om mijn koffer te laten repareeren. De 
familie leefde in den winkel. Drie opgeschoten flinke jon~ 
gens waren op dat oogenblik thuis. Het was etenstijd. Ook 
de vader en de moeder en een jongetje van ongeveer zes 
jaar waren in de zaak. 

„De jongens werken hard. Ze werken voor den kleine," 
zei mij de moeder. 

En ze legde het zoo uit: „Mijn jongens hebben niet veel 
tijd gehad om iets te leeren, want we hebben allen altijd 
hard moeten werken voor den kost. Nu zijn we er een beetje 
bovenop. En nu moet het broertje een goede opvoeding hebben. 
En om hem daartoe in staat te stellen, doen de jongens, 
als het maar eenigszins mogelijk is, overwerk. Ze komen 
soms maar een paar uur thuis om te slapen. Er is nu al een 
klein sommetje voor het broertje vastgezet. Dag aan dag 
samen vergaard uit de spaarpenningen der groote broers." 

Het jongetje lijkt heel intelligent en de familie is zeker 
dat het kind het eenmaal tot iets groots brengen zal, zooals 
die tallooze anderen, die in een aureool van beroemdheid en 
rijkdom, in hun idee, leven. 

Ik neem het jongetje tusschen mijn knieën. 

„Wat wil jij dan worden, Genesio, als je groot bent?" 
vraag ik en strijk het kind over zijn mooien zwarten kruller 
bol, benieuwd naar de idealen van dezen familie-afgod. 

,,Millionair," zegt het kind. H. v. RAALTE—SIMONS. 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER 
ADVERTENTIES REFLECTEERT. 


409 HET KIND — 1 9 3 3 410 


WELSPREKENDE CIJFERS. 

D
D
E „Grune Brief e" in Duitschland deelen mee, dat er 

in 1900 in ' Duitschland 2 millioen kinderen geboren 

werden, in 1931 slechts 1 millioen, de helft minder dus. 

In 1932 zonk het cijfer nog lager, n.l. tot 950.000, dat is 

bijna even laag als de laagste stand in den oorlog, n.l. 

900.000 in 1918. In Duitschland is het geboortecijfer nu 
lager dan in Frankrijk. Per 1000 inwoners werden in
-

Duitschland 16 kinderen, in Frankrijk 18 kinderen, in 
Tsjecho-Slowakije 22 kinderen, in Italië 25 kinderen, in 
Polen 30 kinderen geboren. De Stroom, 6 Mei 1933. 

IJsco. ) 

H 
H 
OE vaak komt mijn oudste niet uit school het huis 
binnenvallen met de vraag: „Moeder, mag ik een 
ijsco?" 

Aan de rand van het Sterrebosch staat het ijsco-mannetje, 
dat moet ze vier maal daags passeren en toezien, hoe er 
altijd wel een jongen tegenaan staat te hangen met een bekertje 
of een wafel. Gaan we er samen langs, dan is het 
weer: „hè, moeder, mag 'k er één?" „Nee, kind". „Hè, toe, 
waarom niet ze mogen het allemaal." 

„Nee, Luus, je behoeft het niet meer te vragen, het mag 
werkelik niet." 
„Maar waarom dan niet, Hans en Mies mogen toch 
ook." 
„Praat er maar niet meer over, ik heb je al zo vaak gezegd, 
waarom niet." 
„ja, je zei dat de melk wel eens niet goed was, maar deze 
is wel goed." 

Zo gaat het door. Ik zeg streng: „als je aan je lust tot 
snoepen steeds maar kunt toegeven, word je geen flink 
mens." 

„Ben ik nu niet te absoluut?" vraag ik mezelf af. Maar 
dan denk ik aan de winkelstraten die op alle mogelike 
manieren aanlokken tot kopen, aan de vele lekkerswinkels, 
die hun waar zo optuigen, dat ze aantrekkelik is voor kinderogen. 
Ze moeten toch tijdig leren aan hun begeerten 
weerstand te bieden, ze moeten leren sterk te staan, ze moeten 
zelftucht vroeg leren kennen! 

Maar het leven mag wel verrassingen geven! Moeder zèlf 
moet voor een lekkernij op z'n tijd zorgen. Of vader brengt 
een reuzen zak noten mee. Laten we de vele vruchten niet 
eens meerekenen. 

Ik heb ook beloofd zèlf eens ijs te maken, want we hebben 
een oude ijsmachine van onze Oma gekregen. „Je 
maakt het nooit", wordt er al gauw opgemerkt. „De volgende 
zomer" troost ik, „nu is het er immers te koud voor." 

Maar in de winter kwam 't er toch van. Na de hevige 
vorstperiode is er in een emmer ijs blijven staan.. We keren 
hem om, we bewonderen de prachtige bonk ijs. „Zeg jongens" 
2 ) , zeg ik tegen mijn meisjes, „als we eens ijs maakten!" 
Ze begrijpen het onmiddellik en vallen me verrukt om 

1) Ook dit is een paedagogische puzzle en geen kleine! Het ,,snoepprobleem". 
Wel zakgeld? Geen zakgeld? Wel laten meesnoepen met de 
buurtkinderen, die nièt worden „opgevoed", alle snoepgoed onthouden 
om zelf op 't juiste moment te laten „genieten" of alles verbieden? En 
wat zijn telkens de gevolgen? — Red. 

2) Waarom zeggen we toch altijd „jongens" tegen onze meisjes? Ik 
heb me daar al vaak over verbaasd, telkens als ik 't zelf deed. — Red. 

de hals. Echte ijsco's! Onder toezicht wordt de vla klaar-


gemaakt en het afkoelen nauweliks afgewacht. De keuken 

heeft een zeldzame belangstelling, als op oudejaar of bij het 

bereiden van een verjaarstaart. 

Het draaien kan beginnen en zou bijna niet doorgaan, 

doordat de àl te begerige liefhebbers elkaar deze handeling 

betwisten. 

Maar het bevel luidt: ieder krijgt een beurt. In minder 

dan geen tijd deelt moeder op „bakkertjes" een schepje echt 

vanille-ijs uit. Vriendinnetjes worden gauw gehaald, vader 

komt er bij, en zo staan we allemaal in de warme keuken 

met de nauweliks ontdooide ruiten onze ijsco's te genieten! 

„Maar waarom vond je dit nu wel goed en op straat niet?" 

„Tuis gemaakt is zuiverder'', antwoordt prompt een zesjarig 

mondje. 

„ja, dat is ook waar, maar de andere reden, dat je niet 

aan elk verlangen naar lekkers moet toegeven als je het 

ziet, is veel belangrijker. Moeder zal beslissen of je wat 

lekkers mag hebben of niet. Er moet toch orde zijn!" Daar 

lijken ze het wel mee eens te zijn. 

Wat mag er toch veel niet als je een kind bent! Je mag 

niet met stenen gooien, zèlf s kleine broer, die zo dolgraag 

zijn poezele handjes vol stenen propt, wordt dat verboden. 

Je mag niet over puntige hekken klimmen, niet met Zondagse 
kleren bokje springen, je mag niet eens zoveel keren 
„Cho'' springen als je zèlf verkiest, je mag niet zo maar 
met modderige schoenen in huis hollen, je mag niet elke 
dag een vriendje meebrengen om te blijven eten, je mag ook 
niks! En niet eens een IJsco. 

En dan hoor ik plotseling tot mijn verwondering zulke 
opmerkingen: „wij mogen ook zooveel. Zij mogen ook niks, 
dit niet en dat niet en dat ook niet. Wij wel, hè moeder?" 

Is mijn oudste nu over haar ijscoverlangens heen? Ze 
vraagt er nu niet zo vaak meer om. Maar toen we onlangs 
in A. waren bij een Oom, waarbij alles mag en die liefst uit 
elke automaat iets voor je zou willen halen, dwong ze bij 
elk ijskarretje om een ijsco. Tot de liefste Oom van de 
wereld, die natuurlik zèlf geen kinderen heeft, eindelik naar 
een automaat holde om er een stukje kauwgom uit te halen. 
Maar die deed het niet. „Gelukkig", dacht moeder. En zus 
had er vrede mee en keek benauwd omdat de cent weg was. 

M. DEKKERrBENJAMINS. 
KINDERSPEL. 
OEKEND naar iets anders, komt mij een uitknipsel in 
handen, mij door vriendenhand uit Nice toegezonden, 
weergevend „hoe 't elders is geschapen'', zooals een Hollandsch 
liedje luidt. 
De plaats der handeling is Nice, waar, mèt haar moeders, 
twee ukken van tusschen 8 en 9 jaar tijdelijk verblijf houden. 
Men weet niet, w-at te spelen, verveelt zich. Dan komt 
één van 't tweetal: 
„Als we eens ontvangdag gingen spelen, net als onze 
mama's?" 
De andere stemt toe, en op 't zand begint men quasi de 
hoezen van de stoelen te nemen. Daarna wordt de plek, tot 
tooneel hervormd, met een gevonden stokje verdeeld in: 
Entree, hall, salon, en men begint: 
„Goeden dag, mijn lieve mevrouw; hoe gaat 't u toch? 
Ik heb zoo'n eeuwigen tijd 't genoegen niet gehad, u te 
zien! Och! ( met een diepen zucht en op aandoenlijken toon) 
't leven doet ons zoo véle genoegens missen!" 


411 HET KIND — 1933 412 


Als antwoord komt er: 

„Dat, mijn waarde, behoeft u me werkelijk niet te zeg~ 
gen! Maar denk toch vooral niet, dat ik u vergeten heb! 
En niets, maar ook niets bent u in dien tijd veranderd! 
Altijd blijft u jong, altijd mooi! En ... u bent intusschen 
hertrouwd?" 

„Ja ... al 'n jaar geleden." 

„En ... hebt u kinderen?" 

,,Twaalf." 

„Mijn hemel! En hebt u die alle zelf gevoed?" 

„Neen, dat zou me te veel geweest zijn.! D-at had ik niet 

uitgehouden! We hebben 't verdeeld: ik voedde de helft en 

m'n man de andere ... 

(Vrij naar 't Fransch.) S. DE BEER. 

SCHOOLLIITGAVEN. 

Prettig en doelmatig zangonderwijs voor 
de lagere school, door W. F. Sprink en 
Eduard Flipse. Uitgave van J. B. Wolters, 
Groningen. Vier deeltjes à f 0.60 met een 
toelichting à f 0.25. 

Het zal voor vele onderwijzers, die met de do-re-mi-methode zijn 
opgegroeid en daarmee al jarenlang hebben gewerkt, een heele toer 
zijn terug te keeren tot het notenschrift. Toch is dat o.i. gewenscht; 
voor wie in zijn later leven aan muziek gaat doen — en hoevelen zijn 
er dat niet in ons land! — is kennis van notenschrift een vereischte. 
Deze nieuwe methode geeft een groote hoeveelheid oefenstof, die methodisch 
en artistiek aan hooge eischen voldoet. E. 

De Natuur in, door S. J. Broos en W. 
Meyer. Uitgave van Jacob Dijkstra te Groningen. 
Handleiding en aanteeken-cahier I. 

De schrijvers geven een zeer smakelijk uitgevoerd cahier, bestemd 
voor aanteekeningen bij twintig lessen in natuurlijke historie en natuurkunde; 
in dit boekje staan afbeeldingen gedrukt, die bedoeld zijn als 
illustratie bij de te maken aanteekeningen. Wie dit cahier gebruikt, is 
dus gebonden aan de door den schrijver gekozen stof. Dit lijkt ons heel 
ongewenscht, want het onderwijs in natuurkennis zal zich toch zeker 
moeten aanpassen aan de omgeving van de school en zal toch zonder 
twijfel ook sterk worden beïnvloed door de speciale belangstellingen 
van den lesgever. 

De uitgave is wel goed verzorgd; de toelichting wijst erop, dat deze 
boekjes bedoeld zijn voor het bizonder onderwijs. E. 

ragmenten, verzameld door G. Flipse, 
Hoofd van een Op. Lag. School. I. Uit het 
Oude Testament f 0.85; II. Uit het Nieuwe 
Testament f 0.75. , Uitgave van J. B. Wolters, 
Groningen. 

Bijbel fragmenten,

Het is o.i. zeer te betreuren, dat de openbare school de kinderen geen 
kennis bijbrengt van den Bijbel. Honderden Bijbel-verhalen zijn uitmuntend 
geschikt voor de lagere school en kunnen r--zonder ook maar 
iemand te kwetsen r--bijdragen tot karaktervorming. De schrijver van 
deze boekjes verrijkte de lagere-school-literatuur met zijn uitgaven. 
Moge ook de openbare school er haar voordeel mee doen! E. 

DERDE INTERNATIONALE MONTESSORI 
CONGRES. 


VOORLOOPIG PROGRAMMA. 

Het Derde Internationale Montessori Congres wordt gehouden in 
Amsterdam van 29 Juli tot 8 Augustus 1933. 

Het wordt tot stand gebracht door de A.M.I.: Associazione Montessori 
Internationale met medewerking van de Nederlandsche Montessori 
Vereeniging. 

Mevrouw Dr. Maria Montessori neemt persoonlijk de leiding van het 
Congres op zich en zal in een aantal lezingen spreken over „De geeste1 
jke wedergeboorte van den mensch". 

Het Gemeentebestuur van de stad Amsterdam zal de gasten officieel 
ontvangen en heeft bereidwillig toegezegd het Congres de beschikking 
te geven over de Gem. H.B.S. voor Meisjes, Euterpestraat 85, alwaar 
alle lezingen zullen worden gehouden, alsmede demonstratie-lokalen 
met Montessori materiaal en een Internationale Montessori Tentoonstelling 
worden ondergebracht. 

PROGRAMMA. 
Zaterdag 29 Juli, 's middags drie uur opening van let Congres in 
het Congresgebouw, met aanbieding van een thee door de N.I.V. 
Elken werkdag 11 uur: voordracht van Mevr. Dr. Montessori, Onderwerp: 
„De geestelijke wedergeboorte van den mensch". 
Elken middag 4 uur: lezingen over Montessori opvoeding en de Montessori 
methode in engeren, principieelen zin en h a a r toepassing op 
verwante gebieden. 
Sprekers o.a.: Frau Dr. Axster (Duitschland), Mr. C. A. Claremont 
(Engeland), Frl. Helming (Duitschland), Mej. Dra. A. Osterkamp 
(Rectrix v. h. Montessori Lyceum, Amsterdam), Signora Traversa 
(Italië). 
Frau Braun, medewerkster van Mevr. Dr. Montessori, zal een inleiding 
houden over „De muziek in de Montessori opvoeding" met demonstraties. 
Verdere medewerk (st) ers van Mevr. Dr. Montessori zullen het 
Montessori materiaal verklaren en het gebruik er van demonstreeren in 
de daarvoor in het Congresgebouw ingerichte Montessorilokalen. 
In een openbare voordracht op Donderdag 3 Augustus, 's avonds 
8 uur in het Amsterdamsch Conservatorium, Bachstraat 7, zal Mevr. Dr. 
Montessori spreken over: „Het tooneel met betrekking tot het onderwijs 
in de letterkunde" met uitvoering van verschillende zangen uit de 
„Divina Commedia" van Dante door kinderen. 
Mevr. Dr. Montessori zal hare voordrachten houden in het Fransch 
(worden vertaald). 
Ondanks de vacantie zal voor Congressisten zooveel mogelijk gelegenheid 
worden geopend Montessorischolen en het Montessori-Lyceum 
te bezoeken onder deskundige leiding. 

TOEGANGSPRIJZEN. 
De toegangsprijzen voor a 11 e lezingen, openbare voordracht, demon~ 
straties en tentoonstellingen bedraagt f 12.„ na betaling waarvan den 
Congressisten een doorloopende kaart wordt uitgereikt. 
Beleefd wordt verzocht, tegelijk met de aanmelding aan den secretaris, 
het congresgeld te storten op Postgiro No. 131782 van de Rotterdamsche 
Bankvereeniging, Bijkantoor Valeriusplein, Amsterdam, met aanduiding 
,,Montessori-Congres", na ontvangst waarvan een doorloopende 
kaart wordt toegezonden. 
Voor de groote openbare voordracht bedraagt de toegangsprijs voor 
niet-houders van een doorloopende kaart f 2.50; voor de leden N.M.V. 
f 1.50 op vertoon van lidmaatschapskaart. De toegangsprijs voor de 
Int. Montessori-Tentoonstelling bedraagt voor niet-congressisten f 0.50. 

INLICHTINGEN. 
Voor alle verdere gewenschte inlichtingen, ook omtrent reisreductie, 
prijzen voor hotels en pensions, gelieve men zich te wenden tot het 
Secretariaat, De Lairessestraat 172, Amsterdam (Z.). 
Gedurende het Congres bevindt zich het secretariaat in het Congresgebouw. 


TWENTSCH INSTITUUT VOOR OPVOEDINGSVRAAGSTUKKEN. 


Secretariaat: Vijverlaan 37, Hengelo (0.) . 

A. EERSTE CONGRES VAN HET TWENTSCH INSTITUUT. 
Het Twentsch Instituut organiseert op Zaterdag 9 en Zondag 10 
September een Week-end Congres onder leiding van Prof. R. Casimir, 
hoogleeraar aan de Rijksuniversiteit te Leiden, die zal behandelen het 
onderwerp „De beteekenis van het Gezag voor de Opvoeding". 

B. CURSUS VOORTGEZETTE PAEDAGOGISCHE STUDIE. 
De colleges worden in Hengelo gehouden om de 2 weken, waarschijnlijk 
op Donderdagen en wel: Wijsbegeerte door Prof. R. Casimir; 
Paedagogiek door Prof. Dr. J. H. Gunning Wzn; Psychologie door 
Prof. Dr. W. F. Brugmans. 

Bij de vaststelling der uren wordt zooveel mogelijk rekening gehouden 
met cursisten uit andere plaatsen. De duur van den cursus is twee jaar, 


417 HET KIND ^--1 9 3 3 418 

ka, vraagstukken, waaraan ook vele en bekwame eugenetici 
hun aandacht schenken. Zij vergaren tallooze gegevens uit 
politierapporten, ziekenhuizen, verplegingsgestichten, gevangenissen, 
enz. Zij dringen door tot armenwijken en achterbuurten, 
in krotten, gevangenissen, bordeelen enz. Zij 
rangschikken getallen tot lange statistische tabellen en ko~ 
men moeizaam tot dieper inzicht. 

Maar die getallen spreken hun eigen koude taal, gericht 
tot het verstand. Hoe duidelijk daardoor ook wordt aangetoond, 
dat een misplaatste barmhartigheid en gebrek aan 
kennis ons op vele punten misleid hebben, om tot het doorvoeren 
van verbeteringen te inspireeren is voor de meesten 
noodig, dat hun gevoel gaat mede spreken. Moge het vol~ 
gende, ontleend aan Eugenik II, p. 202, velen doen opschrik~ 
ken uit hun berustende onwetendheid. 

De „Stadtrat'' Hermann Drechsler „Wohlfahrtsdezer-nent" 
in een Saksische stad geeft ons in zijn boek „Aktenstaub" 
een reeks dagelij ksche aanteekeningen, die waarschuwen 
voor een gevaarlijk deel der maatschappij en een 
zinlooze verspilling van arbeid en tijd. Boven den titel van dit 
boek staat: „Dies Buch ist aus der Not geboren", een veelzeggend 
bijschrift! De schrijver klaagt in zijn boek de werkgevers 
aan over het feit, dat zij de voortplanting van erfelijk 
belasten werkeloos aanzien en nog geen voorschriften of 
wetten daartegen hebben gemaakt. Eenige voorbeelden uit 
dat boek mogen hier volgen. Men moet daarbij in het oog 
houden, dat zij slechts een klein deel betreffen van hetgeen 
over dit onderwerp in een middelmatig groote Duitsche stad 
is aangeteekend. 

„Het „Fursorgewesen" is het donkerste hoofdstuk van onzen 
tijd. Hier worden enorme sommen gelds verkwist voor 
absoluut onproduktieve doeleinden. 

Een paar voorbeelden: In Saksen is het aantal zwakzinnigen 
in van staatswege opgerichte gestichten van 5219 in 
1921 gestegen tot boven de 10.000 in 1930. Bij een bevolr 
king van ongeveer 5 millioen beteekent dit dat op iedere 
1000 inwoners 2 zwakzinnigen voorkomen, terwijl in 1921 
op 900 inwoners 1 zwakzinnige voorkwam. De onkosten 
voor gestichtsverpleging bedragen 14 millioen mark. 

En zoo is het bijna overal. Ik acht mij gelukkig in het gebied, 
dat tot mijn werkkring behoort, slechts één zwakzinnige 
op de 1000 inwoners te hebben. Maar desniettemin is de 
uitwerking toch al erg genoeg: 

a. Voor degenen, die een uitkeering uit een van 
staatswege opgerichte instelling trekken, ten 
getale van 1600 personen wordt jaarlijks uitgen 
geven 375.000 Reichsmark, of per hoofd 334 RM
. . 

b. voor ondersteuning dergenen, die van een kleine 
rente moeten leven, ten getale van 3600 personen, 
156.000 RM, of per hoofd 433 RM
. 

c. voor minvermogenden, ten gevale van 2500 
1250.000 RM, of per hoofd .1300 RM 
. 

d. voor 60 verpleegden in rijksopvoedingsgestichr 
ten 78.000 RM. of per hoofd 1300 RM 
e. voor 108 krankzinnigen, idioten, blinden, kreun 
pelen, doof stommen, enz. 210.000 RM of per 
hoofd 1944 RM 
Voor praeventieve „Fursorge'' gelukte het ons met veel 
moeite 5000 RM. bij elkaar te krijgen en voor kinderspeelplaatsen 
als eenige openbare uitgaven voor het „kleine kind" 

6000 RM. ( die dan bovendien niet uitgegeven mochten 
worden!) 

Voor drie zwakzinnigen geven wij dus bijna zooveel uit 
als voor verbetering der levensomstandigheden van 6000 
kleine kinderen. Daarbij zijn de uitgaven voor verplichte 
sociale verzekeringen imperatief. Aan deze is niet te tornen. 

Voor iederen idioot of geesteszieke, voor alle imbecielen, 
lijders aan schizophrenie, paralytis enz. betalen wij drie 
maal zooveel als voor een tot arbeid geschikten werkelooze, 
8 X zooveel als voor een begaafd scholier eener volksschool 
(125 RM. per jaar, terwijl een leerling eener school voor 
achterlijke kinderen 321 RM. per jaar kost) . 

Velen dezer kosten de staat en de gemeenschap tot nu 
toe reeds sommen van 20.000 tot 30.000 RM. en nog vele 
anderen zullen deze groote bedragen zelfs overschrijden. 

Daar denk ik aan een familie van 6 personen. Jaren ge. 
leden had men dat echtpaar, toen nog zonder kinderen, bij 
een razzia opgepakt. De man leed aan een venerische ziekte, 
de vrouw was in gevorderden staat van zwangerschap. Men 
moest de beide dakloozen opnemen in een tehuis. En het 
beviel hun daar zoo goed, dat zij er bleven. Zij brachten het 
zelfs met behulp van een „bureau voor volkswelvaart!" tot 
een zekere mate van huiselijkheid. Met de bij dergelijke personen 
eigen vruchtbaarheid vermeerderde de familie zich 
met minstens één kind per jaar. Ongelukkigerwijze raakte 
de man weder aan den drank. Wanneer er geen geld was, 
moest het jammerlijke huisraad naar het pandhuis gebracht 
of de vrouw bedelend de straat op. Wie zou een steeds 
zwangere vrouw de deur wijzen? Ten slotte werd de man 
bij een inbraak gesnapt en wegens vier groote diefstallen 
als recidivist tot anderhalf jaar tuchthuisstraf veroordeeld. 
De vrouw beviel in een kliniek van haar vierde kind, dat in 
een zuigelingengesticht werd ondergebracht. Daar kreeg het 
een min en groeide voorspoedig op. De kosten hiervoor, 
5 RM. per dag, betaalde de stad. 

Met de andere drie kinderen gaat de moeder bedelen. Op 
een goeden dag brengt zij de kinderen op het bureau voor 
volkswelvaart en verdwijnt spoorloos. Ten slotte is de moeder 
in het werkhuis beland. Die familie kost 18 RM. per 
dag. Reeds zijn 4000 RM. aan deze familie ten koste gelegd. 

Iemand, die onderstand in Beiszen genoot, kwam hierheen. 
Een weerzinwekkend mensch, gedegenereerd, door 
syphilis verwoest, het vale gezicht met puisten en zweren 
bedekt. Hij heeft alle scholen afgeloopen en weet wat hij 
als burger van een vrije republiek verlangen kan. Hij verklaart 
eenvoudig, dat hij deze stad volgens artikel 7 van de 
„Fursorgepflichtverordnung" tot zijn woonplaats kiest. 
Daar is niets tegen in te brengen. Hij heeft reeds gedurende 
vele jaren niet gewerkt, niet, omdat hij geen werk kon vinden, 
maar omdat hij werkschuw is. Tot eer van de werker 
loozen moet gezegd worden, dat men zulke lieden niet veel 
aantreft. 

De overheid moet op hem letten. In dat ééne jaar, dat hij 

deze stad tot zijn verblijfplaats koos, heeft hij reeds vier 

eveneens door den staat onderhouden vrouwen zwanger ge


maakt, De eene is verlamd, is een door geslachtsziekten en 

ondervoeding vervallen vrouw, een andere heeft door rar 

chitis verkromde beenen, die er als kurkentrekkers uitzien 

en haar een dwergachtig voorkomen geven. De twee ander 

ren zijn niet veel beter, verdorven, liederlijk. Alle vier be 


419 HET KIND — 1 9 3 3 420 


vallen van een kind, een harer voor de vierde maal. En al 
deze kinderen onderhoudt deze stad. Ieder kind kost in een 
zuigelingentehuis 5 RM, per dag. Wanneer veel dergelijke 
heeren deze stad tot hun verblijfplaats kiezen, moet voor 
ieder hunner een zuigelingentehuis opgericht worden. Men 
stelt hem voorwaarden. Daarmede moet men bij hem niet aan,komen. 
Hij beklaagt zich bij de hoogere autoriteiten, hij be 
klaagt zich ook over deze en komt ten slotte in het werkhuis 
terecht. jammer genoeg is er geen wet, om de gemeenschap 
voor een overstrooming met dergelijk zwaar belast nakomelingschap 
te behoeden. De man heeft formeel volkomen gelijk: 
het gaat niemand iets aan, welke vrouwen hij zwanger 
maakt en hoe vaak! En wanneer hij zijn bedreiging nakomt 
en nog 6 of zelfs 10 kinderen in de wereld helpt, is daar 
niets tegen te doen. De gemeenschap heeft slechts de plicht 
al deze erfelijk belaste nakomelingschap, hetzij ze kreupel 
zijn of psychopathen of uitgesproken idioten, fatsoenlijk 
groot te brengen. 

,

Ik zie ze voor mij staan, de om iedere kleinigheid krijl 

schende moeder --- verwelkt, onaangenaam, slecht gekleed, 
het haar verward, het gezicht door rimpels verwoest, de 
handen vuil, knokig, de kleeren versleten, vol stopwerk, de 
kousen slecht opgehaald, de schoenen doorgeloopen, een 
figuur om medelijden op te wekken; een wolk van slechte 
uitwasemingen om zich, waar men onpasselijk van wordt. Het 
blijkt, dat zij altijd zoo gekrijscht en gestonken heeft. En 
toch heeft zij 5 kinderen het leven geschonken, vijf maal is 
zij moeder geworden en zij weet niet van welken vader haar 
kinderen zijn. Een deerne van het laagste allooi en toch vijf 
maal moeder! De slechtste gelegenheden bezocht ze, dronk, 
rookte, werd geslachtsziek, lag in het ziekenhuis. Zij genas 
om wederom aan haar ondeugden toe te geven en weer 
moeder te worden, haar kinderen met al haar gebreken belastend. 


De kinderen werden grooter, zij zagen, hoorden, leerden 
niets goeds. Zij hadden engelen moeten zijn, wanneer zij 
braaf zouden opgroeien, maar zij waren geen engelen, de 
meisjes werden prostituées, de jongens misdadigers en liederlijke 
sujetten. Dwangopvoeding werd hun opgelegd, 
maar bij een dergelijken erf elij ken aanleg bleek dit een 
nuttelooze verkwisting. De duizenden, die uitgegeven wer 
den „om de kinderen tot bruikbare leden der maatschappij 
te maken'', zooals het in het besluit der wijze stadsvaderen 
zoo mooi heet, waren verspild. 

Naast de eerste bundel, heeft men een tweede bundel akten 
over deze personen moeten aanleggen, ieder kind heeft 
zijn eigen akten, 2300 ambtelijke verslagen zijn van die 
familie opgemaakt. 

Meer dan 10.000 RM. heeft zij reeds gekost, wekelijks 
komen daar nog 42 RM. bij. En daar allen even remloos 
doorleven en ondersteuning door den staat als een hun aangeboren 
recht beschouwen, zullen ze nog tienduizenden 
verslinden. 

Het erfelijk belaste nageslacht groeit en gedijt, gaat echter 
eerlijken arbeid uit den weg, haalt zijn onderstand en 
verbreidt ongestoord zijn verderfelijk kiemgift. Een gevaar 
voor de geheele beschaving! 

In één enkele week kwamen mij drie gevallen ter hand, 
waarin een slecht gevoede, geestelijk en lichamelijk in hoo'ge 
mate minderwaardige moeder in den loop der tijden tien 

kinderen ter wereld gebracht heeft, die onder de tegenwoor

-

dige omstandigheden ternauwernood in staat zijn door arbeid 
in eigen onderhoud te voorzien. Dat beteekent dus, dat 
deze drie gedegenereerde moeders dertig twijfelachtige kinderen 
achterlaten, die van geen enkel nut zijn, maar ons 
slechts lasten opleggen. Dat beteekent, wanneer slechts de 
helft in inrichtingen ondergebracht worden, een jaarlijksche 
uitgave van 15.000 tot 20.000 RM. 

De inrichtingen voor gebrekkigen zijn vol, de gestichten 
voor idioten, krankzinnigen en voor tuchtopvoeding overvol, 
dit alles verslindt ongehoorlde sommen en dwingt de 
stads-en landsbesturen om ander opbouwend beschavingswerk 
uit te stellen. 

Voor Elise Niemand was helaas niet zoo goed mogelijk 
gezorgd. Op haar 9de jaar verloor zij haar moeder, die ach


-

tereenvolgens zeven kinderen een ellendig leven had geschonken. 
De vader is een dronkaard, schilder in een fa~ 
briek; des nachts slaapt hij buitenshuis. Zeven kinderen 
hebben 3 bedden zonder beddegoed of matras, maar vol 
ongedierte. De kinderen spijbelen van school, stelen om 
aan snoeperijen te komen. De oudste zoon komt in een 
dwangopvoedingsgesticht, dan in betrekking bij een herbergier, 
later als waker. Diefstal en oplichting bezorgen hem 
een jaar en 9 maanden gevangenisstraf. De daaropvolgende 
zoon is bestendig werkeloos, is wegens diefstal vervolgd. 
Een 20~jarige dochter zorgt voor het huishouden, is lieder 
lijk en vuil en geeft zich over aan prostitutie. Een 18~jarige 
is doofstom, overigens werkzaam en ongelukkig onder deze 
troostelooze omstandigheden. Drie schoolplichtige boefjes 
bezoeken de school voor achterlijke kinderen, allen zijn erg 
verwaarloosd, in het bijzonder Elise. Dat is Elise's omgeving. 
Zij is 71 maal van school weggebleven. Zij heeft 
schurft en zit vol luizen. Diefstal wordt in haar omgeving 
niet als schande beschouwd. „Gappen doet een ieder'', zegt 
de 21-jarige broeder. In een dergelijke omgeving is het 
geen wonder, wanneer menschen tot beesten worden. Elise 
is van aanleg beestachtig. Op een dag vertrouwt een buurvrouw, 
die boodschappen moet doen, haar zuigeling aan 
Elise's hoede toe. De zuigeling schreeuwt en hindert Elise. 
Zij heft hem aan de mouw van zijn buisje op, schudt hem 
en knijpt zijn keeltje dicht tot hij met huilen ophoudt. Dan 
vouwt zij zijn handen en dekt hem weder toe. De buurvrouw 
verheugt zich bij haar terugkeer, dat het kind zoo 
rustig is en beloont Elise. Als zij merkt, dat het kind dood is, 
beschuldigt Elise haar dat zij haar kind heeft vermoord. De 
moeder wordt zelfs in hechtenis genomen, tot Elise koelbloedig 
toegeeft dat en hoe zij de zuigeling gewurgd heeft. 

De familie van een hulpbaanwachter! Vader was een 
dronkaard en stierf aan tuberculose. Moeder is liederlijk en 
onverdraagzaam. Er zijn twee zonen en twee dochters. De 
26~jarige Helène heeft lues; zij heeft twee kinderen, één er 
van is op het oogenblik in het ziekenhuis, één op stadskos,ten 
in een particuliere kliniek. De 24-jarige aan tuberculose 
lijdende Alfred is met lues geinfecteerd, heeft zij ne verloof~ 
de besmet en vier kinderen bij haar verwekt. De 18-jarige 
Melanie is evenals haar 16-jarige broeder Kurt, door de 
anderen met syphilis besmet. 

De familie woont in een uit een stal verbouwde huur-kazerne, 
waarin 27 families met 94 kinderen wonen. Vijf 
families staan onder voortdurende controle van de gezond~ 
heidspolitie. 


421 HET K I N D --1 9 3 3 422 

Uit Alfred is een geesel der menschheid geworden. Opgroeiend 
toonde hij reeds vroeg de gewone kenteekenen: 
dief en spijbelaar. Men plaatste hem in een dwangopvoer 
dingsgesticht, teneinde hem te vrijwaren tegen den verder~ 
felijken invloed van zijn ouderlijk huis. Verscheidene keer 
ren wist hij uit deze inrichting te ontsnappen, meerdere malen 
met behulp zijner moeder; hij werd echter steeds teruggebracht. 
Zoo gauw hij echter uit deze inrichting ontslagen 
is, steelt hij als een raaf en wordt daarvoor gestraft. Op den 
leeftijd van 16 jaar wordt hij voorwaardelijk in vrijheid gelaten, 
omdat men hem „vatbaar voor verbetering" acht. 
Maar reeds na twee maanden staat hij terecht voor de 
rechtbank van schepenen ( een leekengerecht onder voorzitterschap 
van een rechtsgeleerde) , terzake van diefstal en 
krijgt als recidivist drie maanden gevangenisstraf. 

Vier jaren dwangopvoeding zijn geheel zonder goede gevolgen 
geweest, voornamelijk omdat de verderfelijke invloed 
van de moeder bleef bestaan. Van af zijn kindsjaren heeft 
zij steeds zijn spij telpartij tj es en dieverijen verheeld. 

In haar geestelijke en moreele domheid is zij de geboren 
vijandin van orde en privaat-bezit. Zij ondervindt een heimelijke 
vreugde, wanneer de jongen veel steelt. Zij slaat 
hem slechts, wanneer hij zich laat betrappen of iets van haar 
steelt. De straf blijft voor de moeder niet uit. Alfred is een 
klein, zwak kereltje, maar ruw en brutaal, werkschuw en 
liederlijk. Hij heeft slechts weinig in zijn leven gewerkt, en 
alleen, om dan ziekteonderstand te kunnen vragen. Hij leeft 
uitsluitend van ondersteuningen uit openbare gelden en uit 
ziektekassen. Hij is niet alleen door zijn tuberkulose een gevaar 
voor zijn omgeving, maar meer nog door zijn syphilis. 
Al spoedig heeft hij zijn moeder, broer en zusters besmet. 

In Februari 1924 kreeg hij een bed van het kantoor voor 
volkswelvaart, zoodat hij trouwen kon. Hij had het liefhebbend 
oog laten vallen op een buurvrouw, die evenals hij, in 
een opvoedingsgesticht was opgegroeid. Bij loket III van 
het kantoor voor volkswelvaart leerden zij elkander kennen 
en lieten zich sindsdien op kosten der gemeenschap onderhouden. 
Sinds zes jaren gaan zij naar datzelfde loket en 
halen hun onderstand. Ieder jaar wordt dat iets hooger, 
daar de familie zich uitbreidt. Zij hebben reeds vier kinde~ 
ren, vier armzalige rachitische stakkerds, luetisch en tuben 
culeus. Die moesten allen in een zuigelingentehuis tegen 
5 tot 6 RM. per dag verzorgd worden, zoo zwak waren zij. 
Geen wonder, dat het ongedekte konto van die familie thans 
reeds tot 15.000 RM, gestegen is. 

Dat is zoo een beeld uit de kakogenetische wereld. Twee 
erfelijk belaste, door het „Fursorgewesen'' opgevoede personen 
huwen, brengen zonder eenig bezwaar kinderen ter 
wereld en de gemeenschap onderhoudt ze, als iets geheel 
vanzelfsprekends! 

Opmerking. In den tijd, dat ik het bovenstaande noteerde, 
richtte een zeer begaafde jonge kunstenaar tot mij het 
verzoek om een beurs te bekomen. Hij studeert aan de Academie 
voor Kunstnijverheid en is waard geholpen te won-
den. Wanneer het erg meevalt, zullen wij hem 100-150 
RM. per jaar kunnen geven. Voor een idioot moeten wij 
15 X zooveel uitgeven. En wij zijn verwonderd, dat het 
met onze beschaving bergaf gaat! 

De Zwitser R. is een aan den drank verslaafd mensch, 
die vijf kinderen heeft. Twee daarvan moeten in een rijksopvoedingsgesticht 
gebracht worden, daar de verhoudingen 

in de familie zoodanig zijn, dat er groote kans bestaat, dat 
de kinderen geheel verwaarloosd worden. In genoemde in,richting 
is weinig meer aan hen te verbeteren, zij is slechts 
een bewaarplaats tegen erger. De vader weigert beslist iets 
tot het onderhoud van de kinderen bij te dragen. Eerst wanneer 
ze oud genoeg zijn om hem als landarbeidster te helpen, 
verdienen, wil hij ze even beslist terug hebben. Die familie 
heeft 9200 RM. gekost. 

Een prachtstuk is een fabrieksarbeider, die principieel alleen 
werkt, wanneer ergens een staking uitbreekt. Hij is 
geestelijk minderwaardig, long~ en zenuwziek; daarenboven 
verdrinkt hij geregeld zijn loon. Zijn grootvader stierf 
in het krankzinnigengesticht. Hij, zoowel als zijn vrouw, 
worden beschreven als werkschuw, vuil en liederlijk. Zijn 
zucht tot stelen is zoo groot, dat hem ook de laatste tucht~ 
huisstraf van vier jaar niet afschrikte. 

Tien kinderen zijn uit dit huwelijk geboren. Allen prachtexemplaren! 
Zes daarvan waren zoo armelijk en idioot, dat 
zij stierven. Vier leven nog. Twee stotteren, zijn vergroeid, 
twee zijn in hooge mate zwakzinnig en moeten in bewaring 
genomen worden. Een van de beide oudere jongens staat 
eveneens wegens verwaarloozing onder toezicht. Uit het 
tuchthuis teruggekeerd, neemt zijn vader hem mee op zijn 
rooftochten. Naar school gaan durft hij niet, omdat hij geen 
schoenen heeft, maar des nachts stelen — dat kan wel. De 
jongen is een meelijwekkend menschenkind. In het gesticht 
komt hij zichtbaar bij. Die familie heeft reeds 8700 RM. 
gekost. 

Als een treurspel klinkt de levensgeschiedenis van den 
kleinen B ... Zijn ouderlijk huis was een hel. De vader een 
dronkaard, leider bij alle opstootjes; de moeder, dochter van 
een dronkaard, heeft een sterken aanleg tot stelen en zet 
den jongen daar ook toe aan. Moeders laatste straf was een 
jaar en 8 maanden tuchthuis. Het huwelijk werd ontbonden. 
De vader leeft met een vrouw samen, wier echtgenoot we-
gens een zedenmisdrijf, begaan tegen de eigen dochter, in 
de gevangenis is. Met deze dochter slaapt Arthur in één 
bed. In dezelfde kamer slaapt de 17-jarige broer van dit 
meisje en in hetzelfde bed de moeder met haar bedgenooten. 
Arthur's verlangen om te vagebondeeren en stelen is zoo 
sterk als de lust van een kat om een vogel te vangen. Hij 
steelt spelende kinderen met aapachtige snelheid brood of 
snoeperijen uit de hand en eet die op onder het wegloopen. 
„Ik wil slager worden, dan kan ik alle dieren doodmaken," 
zegt hij. Bij den aanblik van iemand, wiens beenen geamputeerd 
zijn, zegt hij schuddend van het lachen: „Die hebben 
ze beide beenen afgeslagen". Zijn lievelingsspeelgoed is 
een sabel. Naar het eindoordeel van een arts is hij een 
zwaar psychopatisch kind. 6340 RM. kost dit treurige geval. 
Wordt het U niet bang om het hart bij het zien van een 
dergelijke uitbreiding van minderwaardige menschen? 

Zonder te kiezen grijpen wij in den aktenbundel: Hugo 
D., 18 jaren oud, opgevoed in een rijksopvoedingsgesticht, 
begon als al zijn lijdensmakkers als schoolverzuimer, dwaal 
de rond, bedelde, stal. Naar dokters bevinding heeft hij 
vergrooting van de schildklieren en begin van een geestelijke 
afwijking. De vader was een dronkaard, de moeder dronk 
mee, was een vuile, slordige vrouw ... 

Katharina W., 19 jaren oud, onecht kind. Volgens het oor~ 


423 HET KIND ,--f 1 9 3 3 424 

deel van den dokter heeft zij een menigte sterk psychopatische 
eigenschappen. De meest uitkomende is een vreugde in 
het begaan van afschuwelijkheden. In haar prille jeugd sloeg 
zij katten met een dikken stok, plukte levende kippen. Zelfs 
aan haar zusje vergreep zij zich, kleedde het haast uit en 
trapte het met haar hakken. Deze op sexueelpathologisch 
gebied liggende handelingen spraken ook uit haar vroege 
geslachtelijke uitingen. De vader was een meermalen ge~ 
strafte bruut, de moeder leidde een lichtzinnig leven en -be 
kommerde zich niet om het kind. 

Daar levert een arbeidersfamilie een vrijwel afschuwelijk 
voorbeeld van de vernietigende werkingen van het alcoholmisbruik. 
De vader is vroeger veroordeeld, dronkaard, en 
het huwelijk met een slordige twistzieke vrouw dreef hem 
meer en meer de alcohol in de armen. Drie kinderen werden 
uit dat huwelijk geboren, twee dochters en een zoon. Alle 
drie zijn zwakzinnig en komen in een rijksopvoedingsge 
sticht. Verschrikkelijk is de ontwikkeling van den zwakzinr 
nigen zoon, die vogels de kop afdraait, konijntjes strikt, hen 
de beenen uittrekt, zoodat de dieren een pijnlijken dood 
sterven en plezier heeft in de laatste stuiptrekkingen van zijn 
slachtoffers. 

Bij alle drie kinderen is het boter aan de galg gesmeerd. 
Zij worden, daar er geen enkele verbetering in hen te be~ 
speuren valt, als arbeidskrachten in het boerenbedrijf gebruikt. 
De dochters worden geslachtsziek, worden zwanger, 
beoefenen ten slotte de prostitutie. De oudste krijgt tuberr 
culose en teert langzaam weg. De broeder is souteneur. 
Wanneer hij in zijn moderne kleeding aankomt, zou nier 
mand in hem de in een rijksopvoedingsgesticht groot gebrachte 
herkennen en zou niemand het ook gelooven. 

16.000 RM. heeft de familie tot nu toe gekost en ieder 
jaar groeit deze schuld aan met 1000 RM. en wanneer de 
verzekering voor den oudste niet meer betaald wordt ( tot 
zijn dood toe 3000 RM.) ... wat dan? 
Een armzalig stuk menschelijk erfgoed is een 8-jarige. De 
overgrootvader van vaderskant stierf aan de gevolgen van 
zijn drankzucht in een krankzinnigengesticht; de grootvader 
van vaders kant was een onverbeterlijke dronkaard, even~ 
zoo de grootvader van moeder's kant. Tot zijn zesde jaar 
was de jongen zindelijk, daarna bevuilde hij geregeld zijn 
bed, er komen geestelijke defecten aan het licht. Dit geval 
zal 20.000 tot 30.000 RM. kosten. 

Daar hinkt weer een bekende figuur uit het kantoor voor 
volkswelvaart over de straat. Luid scheldend, daar hij niet 
gekregen heeft, wat hij zich voorgesteld had. „Zoo een arme 
oorlogsinvalide laat men op Kerstavond zonder ondersteuning'', 
schreeuwt hij en spuwt op den grond. 

Men blijft staan, interesseert zich voor het geval. „Ja, het 
is ook niet alles, wat de ambtenaren van het kantoor voor 
volkswelvaart doen", denken de vertoornde voorbijgangers, 
die het vandaag allen druk hebben, anders was er een oploop. 
Men weet immers niet, dat de hinkende in het geheel 
geen oorlogsinvalide is, maar dat hij aan lues lijdt en wegens 
zedenmisdrijven tegen kinderen gestraft is en reeds meer 
krijgt, dan hem toekomt. 

Honderden van die gevallen van de ergste ellende, lichamelijke 
en geestelijke verwording komen in iemands gedach~ 

ten op. Men ziet afgronden, waarvan de gewone burger 
zelfs geen vermoeden heeft. Alle ondeugden en misdrijven 
voeren een heksendans uit!" 

In aansluiting bij bovenstaande aan Drechsler ontleende 
gegevens mogen nog enkele van Muckermann volgen, gepubliceerd 
in Eugenik II, p. 41. 

De stad Berlijn gaf aan „Allgemeine und Jugendwohl,f 
ahrt" 67.636.070 RM. uit in 1924, en 167.882.870 RM. in 
1927 of ongeveer 234 maal zooveel. Hiervan aan werkeloozen-
verzekering slechts 700.000 RM. 

De kosten besteed aan verpleging van 290.045 krankzinnigen, 
epileptici, idioten en andere geestelijk gestoorden in 
Duitschland kunnen berekend worden op 186 miljoen RM., 
anno 1928. 

De 8-jarige opleiding van een doofstomme in een rijksinrichting 
kost 20.000 RM., voor een blinde 26.000 RM. 
Om ze een beroep te leeren duurt nog 4 jaar langer. 

Niet onvermeld mag hier blijven, dat volgens de opgaven 
van het statistisch jaarboek voor het Duitsche Rijk het aantal 
lijders, die wegens longtuberculose in inrichtingen ondergebracht 
werden, in 1928 met 162.469 personen is gestegen. 
Het aantal hospitaalpatiënten lijdende aan gonor-rhoe 
steeg met 46.770 en van syphilis^-lijders met 25.656. 

Op 1 Januari 1930 werden in de Rijn-provincie 12.947 
zuigelingen verpleegd. Van deze zuigelingen waren 965 in 
provinciale gestichten. De kosten voor die verpleging be~ 
droegen 542 RM. per dag. De gezamenlijke kosten voor de 
in die provinciale gestichten ondergebrachten kan derhalve 
gesteld worden op 2 miljoen RM. Dat ook de kosten voor 
de overige ongeveer 12.000 zuigelingen, die in particuliere 
tehuizen of elders ondergebracht werden, zeer beduidend 
moeten zijn, is zonder meer duidelijk. Nemen wij als doorsnee-
kosten 260 RM. per kind en per jaar aan (opgave van 
het provinciaal bestuur) , dan is het totaal bedrag voor het 
Rijnland 13 miljoen RM. 

Hoe zeer de uitgaven toenemen, die een provinciaal bestuur 
voor zwakzinnigen, blinden, doofstommen, kreupelen, 
zuigelingen, enz. moet doen, blijkt uit een overzicht gegeven 
door het provinciaal bestuur van Neder-Silezië anno 1929. 
Neder-Silezië heeft iets meer dan 3 millioen inwoners, het 
totaal bedrag van haar uitgaven bedroeg 42 millioen mark. 
Hierop zijn voor de openbare Fürsorge 1,6 millioen, voor de 
particuliere Fürsorge 12,8 millioen, voor de Fürsorge van 
minderjarigen 2,6 millioen, in totaal dus 17 millioen mark 
uitgetrokken. Bij deze 17 millioen komen nog de 2,1 millioen, 
voor de Fürsorge voor normale kinderen. De uitgaven 
voor deze totale welvaartszorg bedragen dus 19,1 millioen, 
dat is bijna 50 °Jo van de totale staatsuitgaven. Ter beoorr 
deeling van deze cijfers moge nog vermeld worden, dat de 
uitgaven voor het verkeerswezen in Neder-Silezië 9,8 mii~ 
lioen bedragen, voor het landbouwbedrijf voor landscultu-ren 
en dijkbescherming 2,6 millioen, voor overige landbouwbedrijven 
7,7 millioen, voor onderzoekings-, beschavingsr en 
kunstwerken 853.000 Mark. 

Slotconclusie. Wanneer men de uitgaven voor erf elij kbe-



425 HET KIND — 1 9 3 3 426 

lasten vergelijkt met de middelen, welke in doorsnee ter beschikking 
staan van een gezonde familie, dan moet men wel 
tot de overtuiging komen, dat in de naaste toekomst alles 
gedaan moet worden, om het aantal der erf elij koelasten te 
verminderen. Bovendien zal men een scherp onderscheid 
moeten maken tusschen uitgaven voor praeventieve middelen 
en voor ondersteuning van menschen, die onproductief 
zijn. 

Deze weinige bladzijden uit het verschrikkelijke, dikke 
register van de menschelijke ellende in Duitschland, moge 
ook hier tot nadenken stemmen. 

Men meene niet, dat dit alles alleen Duitschland in dezen 
tijd geldt. Is 't in Amerika, in Engeland, in ons land beter? 
Zeker, in tijden van welvaart, kwam de nood niet zoo aan 
den dag, werd zij meer bedekt. Maar zij bestond ook toen 
en woekerde snel voort. Zij is 't product van onkunde, van 
valsch gevoel, van onjuiste opvattingen; zij is de keerzijde 
van onze cultuur, waarvoor het mene Lekel eupharsin al 
staat geschreven op de wand van de luisterrijke feestzaal 
der huidige beschaving. 

Zal die in staat zijn dit noodlot te keeren? Of zal 't haar 
vergaan als Belsazar. 

Belsazar ward aber in selbiger Nacht 
Von seinen Knechten umgebracht. 

Overgenomen uit „Ons Nageslacht", Tijdschrift 
ter verbreiding der eugenetische wetenschap 
in Ned.-Indië. No. 1, April 1933, 
6e jg. — Laan Trivelli 21, Weltevreden, 1 ) 

OVER AUTORITEIT. 

V
V
II. 
OORTBOUWENDE op de beschouwingen uit het 
vorige nummer wil ik nu probeeren, een antwoord te 
vinden op de twee eerste vragen uit kolom 163. Daarbij 
moet worden herinnerd aan de afspraak, dat hier onder 
gezag moet worden verstaan „overwicht", „autoriteit" en 
nadrukkelijk op de voorgrond worden gesteld, dat bij allerlei 
discussies over deze materie — en wij zijn er wèl rijk 
aan tegenwoordig! — verwarring ontstaat, omdat men verzuimt 
den werkelijken gezagdrager, dus den autoriteit, te 
onderscheiden van dengene, die geen gezag heeft, maar het 
zich aanmatigt, dus den usurpator. 
Vraag één luidde: waaraan ontleent de gezagdrager het 
recht, op te treden met gezag? 

Toegepast op den autoriteit is het antwoord heel eenvoudig. 
De gezagdrager hééft in dit geval gezag qualitate 
qua -- hij is op zijn terrein de „meerdere'', dus „superieur" 
in de ware zin van het woord en zijn „discipelen" erkennen 
zijn meerderheid ongedwongen; er is hier sprake van „nar 
tuurlijk gezag". Hij is zich bewust van zijn meesterschap, 
hoe nederig hij mag zijn bij de vaststelling van de afstand, 
die hem scheidt van zijn ideaal — en deze zelfbewustheid 
maakt het rustig en soeverein — hij „treedt op met gezag", 
omdat hij weet, krachtiger of vlugger, fijngevoeliger of 

1 ) De redactie van dit tijdschrift is misschien verstoord over dit plegen 
van plagiaat --- Indië is te veraf, om met het overnemen van belangrijke 
stukken te wachten op verlof. Misschien maak ik alles goed, door 
onze lezers met groote nadruk te wijzen op dit uitermate belangrijke 
periodiek, dat onder de krachtige leiding van den heer J. Ch. van Schour 
wenburg eens per drie maanden studies en schema's geeft over erfelijkheidsleer 
en eugenetica. Heeft geen onzer lezers iets te zeggen over de 
kwestie, die in dit artikel wordt besproken? ^-- RED. 

scherpzinniger, beheerschter of onbaatzuchtiger te zijn dan 
de menschen, die hem „meester" noemen. Ook kan levenservaring 
of grondig onderzoek hem tot „meerdere" hebben 
gemaakt. 

Gansch anders is het gesteld met den usurpator. Wonderlijk 
genoeg is juist hij gewoonlijk de man, die zich op 
„recht" beroept, aan traditie of conventie ontleend. De var 
der, die nièt de meerdere van zijn kinderen is, maar hun 
mindere, beroept zich maar àl te vaak op 't recht van zijn 
leeftijd, van zijn vaderschap, of, liefst van al, op zijn „ver~ 
antwoordelij krheid", om aan zijn kleine dwinglandij een 
aureool te verschaffen, dat ze allerminst verdient. En menige 
moeder doet niet -anders — leeft voort in de heilige 
veronderstelling, dat alleen het feit van het moederschap 
haar tot in lengte van dagen moet maken tot een heilige, 
hoezeer ze als mensch èn als moeder tekortschiet. Noch dit 
paar ouders, noch de onderwijzer of de leeraar, die z'n wetenschap 
onvoldoende beheerscht of zondigt tegen de meest 
elementaire wetten van de broederschap der menschen, ber 
grijpt, dat al zijn krampachtig poneeren van „rechten en 
plichten" het besef-van-eigen-autoriteit bij den discipel versterkt. 
Conflicten zijn niet te vermijden — zelfstandigheid 
wordt geïnterpreteerd als brutaliteit — zuiverheid en idea-lisme 
worden gebrandmerkt als eigenwijsheid --- alle critiek 
tot heiligschennis verklaard: het gezag~an-sich wordt ten 
troon verheven, los van alle menschelijkheid. En met fijn 
vernuft, scherpzinnige dialectiek of schaamtelooze bravour 
wordt een levensbeschouwing, een léér geconstrueerd, die 
iedere handeling wettigt. Maar noch die constructie, noch 
vertoon van brute kracht, noch een beroep op door mènschen 
gestelde „rechten" kan deze „gezagdragers" als paer 
dagogen redden. 

Vraag twee moet ons bezig houden: heeft de gezagdrager 
de plicht, het gezag onder alle omstandigheden te hand-
haven? 

Voor den „autoriteit" is dit geen vraag: hij handhaaft het 
vanzelf krachtens zijn door den discipel erkende superiorir 
teit. Van „plicht" is geen sprake: zijn overwog enhei d blijkt 
telkens opnieuw. Het is immers vanzelfsprekend dat ik de 
aanwijzingen van den zwemmeester volg, wanneer ik wil 
leeren duiken — ik heb het hem zien doen en aan anderen 
zien onderwijzen en dus weet ik, dat hij op dit punt mijn 
meerdere is. Misschien kan hij omgekeerd van mij leeren, 
hoe je een H.B.S.er zonder fouten leert schrijven — aange~ 
nomen, dat ik zelf dit wonder zou kunnen verrichten! En hij 
en ik zitten „aan de voeten van den meester", wanneer 
Lorentz of Einstein of Van der Waals ons vertelt, welke 
natuurwetten bij zoo'n eenvoudige duikproef een rol sper 
len ... werkelijk autoriteit vindt altijd gehoorzaamheid. En 
zóó zeker is deze gezaghebber, dat hij afziet van alle dwangmiddelen 
— hij weet, dat hij te eeniger tijd erkenning vindt, 
hij dringt zich niet op, maar wacht af, tot hij geroepen 
wordt — alle Streberei is hem vreemd. 

De usurpator echter antwoordt op onze vraag onverbiddelijk 
„ja". Omdat hij in de enkele oogenblikken van inkeer 
in zijn leven heeft begrepen, dat hij geen autoriteit hééft en 
dus moet vreezen, te worden onttroond — omdat hij noode 
afstand doet van zijn machtspositie, die hem geld of eer 
verschaft — omdat hij vol is van innerlijke onrust en onr 
zekerheid, die moeten worden gemaskeerd --- om al die 
redenen eischt hij volstrekte onderworpenheid. Wie hem 
veracht, zal toch buigen, wiens lippen zich plooien tot een 


427 H E T KIN D .--1 9 3 3 428 

woord vol smaad, zal worden gedwongen tot een heilgroet 
•--- en dieper zal de vernedering zijn, feller de tirannie, 
naarmate de dictator zich minder autoriteit gelooft in de 
oogen van zijn „discipelen" — het woord is hier wèl tot 
bespotting geworden! Mag er hier van „gezag" nog wel 
worden gesproken? Is het niet beter, het woord te vervan~ 
gen door „macht"? 

Het is het noodlot van den dictator, dat hij niet anders 
kan. Ijdelheid, eerzucht, zelfoverschatting, domheid misschien 
en in de beste gevallen de waan, een werktuig te zijn 
in Gods hand en dus bekleed met goddelijke macht, beletten 
hem, één der beide andere wegen te gaan: die van afstand 
of van inkeer. En pas dan kan hij worden tot een werkelijk 
opvoeder, wanneer „revolutie" of „oorlog" zijn macht hebben 
gebroken --- onverschillig waar: in de huiskamer, de 
school, de partij of de staat. RED. 

OUDERS ËN ONDERWIJZERS 1 

). 

A
A
LS onze schoolkinderen geen andere beschutting zouden 
hebben dan de liefde van de Staat, zouden ze 
moeten verkommeren. De Staat is voor alles machtsinstituut. 
We eischen van hem, dat hij zijn macht in 't belang van de 
volksgemeenschap gebruikt, maar wie van die Staat zou 
eischen, dat hij de liefdevolle toewijding erbij zal leveren, 
waarin slechts opvoeding en onderwijs gedijen, eischt het 
onmogelijke. De Staat en de politiek überhaupt denken in 
de eerste plaats in machtsverhoudingen — en dat is goed 
--- maar dat denken kan slechts tot dirigeeren leiden; een 
leiding in diepere zin, d.w.z. een die appeleert aan wat de 
mensch „in 's harten grond" beweegt, er zal wel niemand 
zijn, die deze van de Staat verwacht. 

De Staat kan zich alleen bemoeien met de „exteriores 
res'', en het zal nog zaak voor de ouders zijn, dat zij toezien, 
dat hij ten dezen zijn schuldige plicht nakomt. Wat 
de „interiores res" betreft, kan men hem geen initiatief, 
zelfs geen intelligentie toeschrijven. 

Waar moeten de „interiores rest' hun oorsprong nemen? 
Dat kan geen vraag zijn. In het volksbewustzijn zelf. Vandaar 
moeten de prikkels komen, die het instituut der volks~ 
opvoeding levend houden. De onderwijzers vormen het orgaan, 
in welks werk de innerlijke stuwing uit het volksben 
wustzijn aan de dag moet treden en waarin deze haar intelligente 
aanwending vindt. De onderwijzers zullen de 
kinderlijke ontwikkeling leiden, maar in hun doelstellingen 
zullen zij slechts uitdrukking geven aan wat het ouderlijk 
bewustzijn in de diepte beweegt. Alleen dan krijgen wij een 
onderwijsinstituut, dat in de volle zin des woords populair is. 

„Quatsch" zullen de grimmige realisten zeggen. je moet 
ze kennen! Je moet weten, welk een gebrekkig verantwoordelijkheidsgevoel, 
welk een ontstellende onwijsheid, welk 
een chaotisch denk~ en gevoelsleven niet alleen in onze 
lagere volkskringen, maar ook in de betere lagen heerscht. 

Ik ben 't me ten volle bewust. Ik ben niet voor niets vele 
jaren aan de Amsterdamsche Volksscholen werkzaam geweest, 
ik heb me maar al te zeer kunnen overtuigen van 
de innerlijke verwarring, waaraan duizenden ten prooi zijn 
geworden, sedert de geestelijke leiding in onze maatschappij 
speciaal in de groote stad bankroet raakte, doordat ze de 
aanpassing aan nieuwe verhoudingen heeft gemist. 

1) Met toestemming van den schrijver overgenomen uit ,,Volksontwikkeling" 
van Dec. 1930. 

En desondanks zou ik willen vasthouden aan 't principe, 
dat de ouders zich waarborgen hebben te verschaffen, dat 
de resultaten van 't onderwijs zoo goed mogelijk zijn en 
daarnaast, dat zij vrede moeten kunnen hebben met de geest 
en de beginselen, waaruit het onderwijs wordt geleid. 

Men mag dit recht duiden, zooals men wil — van uit mijn 
religieus besef zou ik hier willen aanknoopen bij het ouder~ 
lijk roepingsgevoel, een ander zal van „natuurrecht" sprer 
ken, het zijn slechts verschillende woorden voor wat wij in 
de diepte erkennen als het meest essentieels in de ouderlijke 
bewustzijnsstructuur, ook daar, waar deze voorloopig nog 
zwak is. 

Als ik aldus de verantwoordelijkheid van de ouders tot 
fundament van mijn beschouwingen maak, weet ik tevens, 
dat ik daarmee een hefboom, neen de hefboom in beweging 
breng voor de verheffing van 't volk. Een jarenlange ervaring 
op 't terrein van de sociale opvoeding heeft in mij de 
overtuiging doen postvatten, dat er maar één weg is, om 
de volksmassa weer open te maken voor de diepere levensvragen, 
en dat is door hun deze levensvragen als belangrijk 
te doen zien voor de toekomst van hun kinderen. Als het 
om de toekomst en 't welzijn van de kinderen gaat, luisteren 
alle rechtgeaarde ouders. En als ik dus de scholen open 
wil stellen voor ouderlijke invloed, dan is dat voorloopig 
niet, omdat ik daarvan voor de scholen reeds belangrijke 
winst zou verwachten --- de ouders hebben zeker heel weinig 
te geven, (al ken ik er ook aan de gewone volksscholen, 
voor wier ernst ik een diep respect heb) — maar dan is het 
omdat ik hen daarmee breng in een sfeer, waar ik het beste 
in hen geleidelijk in beweging kan brengen, mede tot heil 
van hun kinderen. 

Hoe gek 't klinken moge, wij zullen door middel van de 
scholen de ouders van onze kinderen moeten opvoeden tot 
ernstige en denkende menschen, om straks uit hun bewust, zijn 
ons een rijke bron van kracht te zien toevloeien voor 
de ontwikkeling van ons onderwijs. 

Met dit streven hangen andere problemen van sociale opvoeding 
samen, o.a. de opvoeding van de rijpere jeugd, 
waarmee wij nooit klaar komen, zoolang wij de volksscholen 
niet tot cultuurcentrum kunnen maken, waarin paedagogi~ 
sche beginselen hun kristallisatie vinden. 

Maar ook hier staan wij voor een controverse, waarover 
moet worden gesproken. En wel de antithese tusschen de 
onderwijzers en de meest bewuste elementen der ouders, een 
antithese, die veel dieper en scherper is dan velen vermoer 
den en die in hoofdzaak haar oorsprong vindt in een voorloopig 
nog zeer onrijpe geesteshouding van de onderwijzers, 
die niet begrijpen, aan welke voorwaarden zij zelf hebben 
te voldoen, om de school tot een populaire instelling te 
maken. 

Laten we ook hier probeeren te begrijpen naar de eisch 
der moderne psychologie. 

Het onjuist zich instellen van den onderwijzer is niet uit 
de lucht komen vallen, het is een logisch uitvloeisel van de 
verhoudingen, waaronder de onderwijzer heeft moeten 
werken. Hij heeft zich daarbij een houding eigen moeten 
maken, die men 't best karakteriseert als „emancipatiehou~ 
ding". Bedreigd in zijn gevoelszekerheid, die 't werk van 
hem eischte, heeft hij zich te weer gesteld en alles wat hem 
hinderde en allen, die hem hinderden, weten er van te spre~ 
ken, hoe fel zijn reacties zijn geweest. Elke emancipatiehou. 
ding wordt gekarakteriseerd door een fel oplaaiend indivi 


429 HET KIND — 1 9 3 3 430 

dualisme, waardoor wel banden worden doorgesneden, maar 
zoolang de stemming van verweer duurt, geen nieuwe ban-
den worden geknoopt. En zoo is niet alleen de gezagsstructuur 
in de school vernield, omdat het autoritaire hoofd 
als natuurlijke vijand beschouwd en behandeld werd, maar 
ook ontstond een vijandige stemming tegenover autoriteiten 
en zelfs tegenover ouders, die samenwerking met de school 
zochten door middel van 't instituut oudercommissie. Alles 
een gevolg van de individualistische overprikkeling van de 
onderwijzers, die men nog wekelijks in hun pers waarneemt 
en waarvoor men pas goed oog krijgt, als men eenigermate 
„buitenstaander" is geworden. 

Wie ons Lager Onderwijs — speciaal de Openbare 
School ~ op hooger plan wil brengen, zal moeten beginnen 
met oude antitheses te liquideeren. Pas als deze zijn opgeruimd, 
krijgen nieuwe maatregelen een kans. 

Ik zeg zeker niet te veel, als ik beweer -- en dit vloeit 
logisch voort uit hun emancipatiementaliteit ---- dat de onderwijzers 
even vijandig staan tegenover „ouderinmenging" 
als ze staan tegenover leiding en controle van het hoofd van 
de school, dat zich „de andere" voelt. 

De oudervergaderingen verheugen zich niet in de gunst 
der onderwijzers — uitzonderingen daargelaten — zooals 
't regeeringsverslag wel heel duidelijk aan 't licht brengt. 

Als ik zeg, dat de onderwijzers de oudervergaderingen 
vrijwel algemeen onvriendelijk gezind zijn, denk ik in de 
eerste plaats aan de openbare scholen, waar zij, helaas, 
maar al te zeer als storend element worden gevoeld 1 ) 

De fout is ongetwijfeld deze geweest, dat het instituut in 
de wet is gebracht op een moment, dat de behoefte er aan 
niet leefde in 't volksbewustzijn. Zevenmaandsche kinderr 
tjes hebben nu eenmaal slechte levenskansen en de eerste 
jaren van den nieuwen boreling zijn zeker alles behalve voorspoedig 
te noemen. Men had hem dan ook beter wat later 
in 't leven kunnen roepen. Intusschen, nu hij er eenmaal is, 
zullen we toch ons best moeten doen hem er „bovenop' te 
krijgen, omdat een gebrek aan levensvatbaarheid als een 
Mene thekel voor de openbare school zou zijn te beschour 
wen. Of is 't niet zoo, dat 't feit, dat de ouderavonden aan 
de bijzondere school zooveel beter slagen — wat het regeer 
ringsverslag een paar maal constateert ^-- juist een bewijs 
is van de grootere vitaliteit van het bijzonder onderwijs? 

In het afgeloopen jaar heb ik driemaal een ouderavond 
aan een bijzondere school mogen meemaken. Tweemaal 
was het als spreker. 

Beide keeren was ik gevraagd, om van advies te dienen 
in verband met een hervorming, die men in 't onderwijs aan 
de betrokken scholen wou brengen en waaromtrent de mee~ 
ningen niet eenstemmig waren. Beide malen was 't het 
personeel, waarvan 't initiatief tot de bestuurlijke uitnoodi~ 
ging was uitgegaan. Met genoegen denk ik terug aan de 

1 ) Natuurlijk zal ik niet ontkennen, dat hier ook de kwade kant van 
het ambtenaarsschap eenigszins tot uiting komt. De ambtenaar in zijn 
veilig hoekje heeft, om 't maar eens populair te zeggen, nog veel te 
veel „lak" aan de maatschappij. De bureaucratische staat is in hevige 
mate onderhevig aan verkalking. De ambtenaarsstand wordt daarbij 
maar te licht een kaste, die voor 't sociale gebeuren ongevoelig blijft. 
Zooals de school een organische structuur noodig heeft, waardoor ze 
voor ouderlijke en maatschappelijke invloed open blijft, zoo moet ook 
de staat in zijn geheel „een levensvorm" zijn, die gevoelig blijft voor 
sociale prikkels. Het groepsegoïsme zal ons, als we niet oppassen, de 
organische uitbouw van 't staatslichaam doen missen en dit zou in een 
verre toekomst tot een katastrofe voeren. 

intense belangstelling, waarmede de ouders rede en debat 
volgden en na afloop dacht ik: „Hadden wij aan de open-
bare scholen dit meeleven met schoolproblemen ook maar, 
wat zou de school veel steviger staan en wat zou ook het 
personeel aan geestelijke vitaliteit winnen." 

Eén keer ben ik gast geweest op een ouderavond aan een 
Protestantsch-Christelijke School, waar ik gedurende twee 
dagen het onderwijs mocht bekijken. Er waren enkele uiter

-

lijkheden ( die ik bereid ben op rekening van mijn niet~ 
aangepast zijn aan 't milieu te stellen) , welke me het eerste 
kwartier wat onwennig deden staan tegenover dit groote 
gezelschap van niet minder dan 180 ouders. Maar al spoedig 
kwam ik onder de bekoring van de heerlijke familiegeest, 
die deze menschen bezielde en die vooral in de pauze sprak 
uit de groote hartelijkheid, waarmee ouders en onderwijzers 
elkaar begroetten. 

Een goede speech van het hoofd van de school, de voorzitter 
der vergadering, een model van een populaire inleiding 
van een onderwijzeresje van even twintig jaar, die op 
even rake als geestige wijze de eenvoudige ouders hun f our 
ten onder de neus wreef, waarbij de lach niet van de lucht 
was, een heel wat mindere, maar toch nog wel te waardeeren 
causerie van een hoogstens twintigjarig onderwijzer --een 
voortreffelijke, hooggestemde rede van den plaatselijken 
predikant over de beteekenis van de Taal in 't leven van 
den mensch — dit was alles wel heel goed. 

Ik zal niet vergeten de beminnelijk-vrijmoedige wijze, 
waarop het jonge onderwijzeresje daar te praten stond, veilig 
als ze zich voelde in dit milieu, waardoor ze zich gedra~ 
gen wist en dat ook voor een kleine lapsus onmiddellijk een 
vriendelijk plaatsje had. Ook is me bijgebleven de manier 
van kijken van de moeders, de uitdrukking van wat sentimenteele 
trots, dat „onze juffrouw" daar zoo maar stond 
voor dit groote gezelschap en het zoo alleraardigst wist te 
zeggen. 

En onwillekeurig doemden in mijn geest contrasteerende 
herinneringen op aan wat we op dit punt gewend waren te 
hooren aan onze openbare scholen, als bleek, dat een ouder~ 
vergadering niet was te ontgaan en men begreep daarvoor 
een avond beschikbaar te moeten stellen van volkomen pas~ 
sieve aanwezigheid. Want dat men voor de oudervergade 
ringen iets zou moeten doen, zich moeite geven ~- dit gevoel 
is de meeste openbare onderwijzers volkomen vreemd. 

Men geve zich eens rekenschap van het paedagogische 
probleem van de „sfeer" in de school. Het is een tot op de 
draad versleten gemeenplaats, als ik haar belangrijk noem. 
Het wordt hoog tijd, dat wij dat probleem van de sfeer eens 
psychologisch gaan doorlichten, al zal ik daartoe nu geen 
poging wagen. Maar wij zijn 't er allen over eens, dat de 
sfeer, waarin het schoolwerk geplaatst wordt, boven alles 
belangrijk is. Hoeft het nader bewijs, dat een sfeer, waarin 
gezinsr en schoolinvloeden elkaar op harmonische wijze ontr 
moeten, ver te prefereeren is boven een, waar de eerste 
zorgvuldig buiten de deur worden gesloten? 

Overal rijzen de comité's tot verdediging van de openbare 
school uit de grond. Ik zal er geen kwaad van zeggen. Maar 
als men meent, de openbare school gezond te maken met een 
steunstokje hier en een ijzerdraadje daar, dan heeft men 't 
mis. Men moet 't wortelgestel van de openbare school nakijken 
en vandaar uit haar saneering beginnen. Dan zal 
spoedig genoeg blijken, dat ze nog een goede toekomst kan 
hebben. Helaas, wie heeft er tegenwoordig nog verstand 


431 11 E T KIND - . i 3 432 

van wortelgestellen in de leidende kringen der Openbare 

School? 

Wij zeiden reeds, dat de heele geesteshouding van de 

onderwijzers gezien moet worden in verband met hun eman


cipatiestrijd. Onze vrije vrouwen hebben ook de tijd gekend, 

dat ze geen mannen konden uitstaan, omdat ze meenden — 

met voorbijzien van de paradijshistorie ~ dat de mannen 

oorzaak waren van alle ellende. Later hebben zich nog een 

beduidend aantal van haar tot liefdevolle omgang met het 

gewelddadige geslacht laten vinden en dat is maar gelukkig 

geweest, want was de eerste mentaliteit algemeen en blij


vend geworden, dan waren we nu zoowat aan 't eind ge


weest van de menschelijke geschiedenis, terwijl er thans nog 

hoop is, dat de menschheid de vrouwen-emancipatie over


leeft. 

Precies zoo onvriendelijk als de zich emancipeerende 

vrouw op den man placht te reageeren, doet het de onder


wijzer tegenover alles wat zijn „zelfstandigheid" bedreigt. 

Verklaarbaar, goed tot op zekere hoogte, alleen het moet 

niet te lang duren, anders is het met de paedagogische be~ 

vruchting afgeloopen en wordt de onderwijzersstand, wat 

hij trouwens reeds in vrij sterke mate is, steriel. De om


zetting van wijsgeerige, sociale, psychische tendenzen van 

de tijd in de geest van den onderwijzer, waardoor zijn werk 

tot een levend geheel moet worden, dat aan die tijd uit


drukking geeft, kan niet plaats hebben dan in verband met 

die tijd, d.w.z. met de dragers van de geest van de tijd, die 

in 't volksbewustzijn tot uitdrukking komt en de onderwijzer 

heeft goed te bedenken, dat hem hierbij zeker een voorname, 

maar toch altijd nog een dienende functie toevalt. 

En nu zal ik niet gaan graven in oude schrifturen, ik zal 

een recente uiting nemen, om aannemelijk te maken, dat wij 

ons in dit opzicht op doodloopend spoor bevinden. 

Het is merkwaardig, als men intens met een of andere 
kwestie bezig is, dat altijd het toeval bereid is voor materiaal 
te zorgen. Zoo wordt me, terwijl ik dit artikel neerschrijf, 
het laatste nummer van „De Volksschool" gebracht, orgaan 
van de Afd. Amsterdam van de Bond van Ned. Onderwijzers. 
Het blad vluchtig even doorkijkend, word ik vastgehouden 
door een verslag van een lezing, door den heer 
Thijssen gehouden „voor de jongeren" (d.w.z. jonge leden 
van de organisatie, die in 't algemeen nog in opleiding zijn 
voor de hoofdakte, over 't algemeen jongelui van pl.m. 20 
jaar dus) . 

De heer Thijssen 1 ) zegt daar: 

„De school van heden kunnen we beschouwen als een kombinatie 
van kleine schooltjes à la 1806, elk onder hun eigen schoolmeester met 
dit verschil echter, dat in de school kinderen van verschillende leeftijd 
bij elkaar zaten in één lokaal, terwijl nu de kinderen in afdeelingen van 
ongeveer gelijke leeftijd zijn verdeeld, die elk een eigen werkgemeen~ 
schap vormen. 

Vanzelf spreekt, dat algemeene regelen, zooals b.v. voor het uiten 
aangaan dezer schooltjes gemakshalve 2) op gelijke wijze getroffen 
worden, waarover dan de vergadering der schoolmeesters haar oor. 

1) Het zou kunnen zijn, dat de lezer 't gevoel krijgt, dat in het 
volgende de naam van de heer Thijssen wat vaak voorkomt. Ik stel er 
prijs op te verklaren, dat ik geenszins blind ben voor de gunstige 
resultaten van Th.'s streven en dat ik ook hier alles strikt onpersoonlijk 
bedoel. Als ik hem in dit verband wel telkens moet noemen, dan 
is het, omdat hij meer dan iemand anders representatief is voor de 
geest der klasseonderwijzers. Zooals Thijssen denkt, zoo denkt „men". 
Men leze dus voor de naam Thijssen gerust: „de klasseonderwijzer van 
de openbare school tot ver buiten de kringen van de Bond". 

2) Ik cursiveer, omdat dit woord principieel zoo belangrijk is. V. V. 

deel heeft uit te spreken. Inmenging in zaken van opvoeding, onderwijs 
in een bepaalde klasse kan echter van de schoolvergadering en 
ook van een boven-schoolmeester nooit geduld worden." 

Het geciteerde is een herhaling van Th.'s theorie van de 
„klassecel", die door den spreker in 1926 op het eerste Ned. 
Paed. Congres werd ontwikkeld, waarbij hij dermate uit het 
vernauwde emancipatie-bewustzijn van den strijdenden onr 
derwijzer sprak, dat hij meende te moeten zeggen: 

„Moet men den onderwijzer maar laten handelen, ook, als hij er een 
theorie op na houdt, waarvan de onjuistheid objectief vast staat? Dan 
antwoord ik zonder eenige reserve: ja; want niemand kan onderwijzen 
tegen beter weten in , al is zijn „beter weten" dan ook objectief beschouwd 
een „slechter weten". 

Hier hebben wij 't geval, dat 't goed recht verdedigd 

wordt van de normlooze intuïtie, waarvan Waterink in zijn 

Inleiding tot de Theoretische Paedagogiek I terecht zegt, 

dat zij voert tot „een hopeloos subjectivisme". 

Ik weet wel, in de practijk vallen de standpunten van den 

heer Th. genoeg mee en in zijn congresrede heeft hij ge


zorgd voor de noodige achterdeurtjes, waardoor hij zich al


tijd nog zal weten te redden, als hij „te nauw geparst" 

wordt — maar men zal mij moeilijk kunnen tegenspreken, 

als ik beweer, dat de geciteerde uitingen naar de letter ge


nomen, uitingen zijn van een extreem individualisme, anders 

gezegd van een ongebreideld subjectivisme. 

Ter wille van de toekomst van de openbare school kan 
hiertegen niet ernstig genoeg worden gewaarschuwd. In de 
openbare school der toekomst zal een hartelijke samenwer~ 
king zijn tusschen ouders en onderwijzers, of zij zal niet 
zijn. De ouders bezitten sedert de pacificatie een gemakken 
lijk middel, om voor een school, die hun niet bevalt, er een 
te nemen, die hun wel bevalt. En zij zullen terecht zeggen: 
„Een samenwerking, waarbij de eene partij zich volkomen 
op dictatoriaal standpunt stelt en waarbij wij volkomen 
machteloos zouden zijn, zelfs als wij de objectieve waarheid 
aan onze zijde hebben, zulk een samenwerking is een weinig 
uit den tijd" ... en zij zullen terecht verzuchten, dat de 
demokratie soms wonderlijke vormen kan aannemen in de 
hoofden van haar aanhangers en vereerders. 

De tactiek van den heer Thijssen (op een andere wijze 
zou ik deze eenzijdige accentueering van de rechten van den 
onderwijzer, met volkomen negatie van de rechten van de 
ouders liever niet willen zien) levert naar twee kanten 
ernstig gevaar op. 

De ouder, die een school voor zijn kinderen kiest, zal, 
als hij nadenkt, redeneeren: Indien de onderwijzer be~ 
schouwd moet worden als een kunstenaar en zijn allerindi-vidueelste 
inzichten en gevoelens zijn het beslissende mor 
ment in zijn werk, dan brengt dat voor mij eenige conse-quenties 
mee. Ik gun den kunstenaar zijn intuïtie, vind, dat 
hij volkomen vrij moet zijn in de uitdrukking van zijn wezen 
( binnen zekere door het sociaal belang getrokken grenzen) . 
Maar, ook al gun ik hem graag de vrijheid futuristische, 
kubistische, ja zelfs dadaïstische kunstgewrochten te scheppen, 
hij zal mij niet de verplichting moeten opleggen, deze 
objectieve uitingen als voor mij geschikt te accepteeren en 
zijn subjectivistische scheppingen in mijn kamer te hangen. 

M.a.w. de theorie van den volkomen autonomen onderwijzer 
kan misschien heel goed zijn, maar dan behoeft zij deze 
correctie, dat op deze theorie past een recht van vrije keuze 
der ouders, opdat zij de zekerheid hebben, dat de subjectieve 

433 HET KIND ----1 9 3 3 434 

opvattingen van de onderwijzer in 't algemeen strooken met 
hun inzichten. 

Ik vermoed wel niet, dat de heer Thijssen over deze consequentie 
van zijn betoog diep heeft nagedacht en dat hij, 
zulks doende, spoedig een van de achterdeuren zal openen, 
waarover ik straks sprak, omdat 't ouderlijk subjectivisme, 
aldus gezien, in zijn kringen minder populair is dan dat van 
de onderwijzers, schoon m.i. principieel evenzeer te verdedi.gen 
als dit. 

Men voelt, waar de fout van den heer Thijssen zit. Zijn 
emancipatiementaliteit dringt hem, om elk probleem antithetisch 
te stellen, waarbij de onderwijzer de gereserveerde 
plaats moet hebben. Dat is in dit geval al heel onjuist. 
Waarom zou men niet kunnen uitgaan van het axioma eener 
hartelijke en natuurlijke samenwerking, in plaats van alles 
in het teeken van de strijd te plaatsen? Ik zei het reeds in 
mijn tweede artikel: ik erken grif, dat Th.'s stelling, dat de 
onderwijzer alleen kan opvoeden met wat wezenlijk is in 
hemzelf, onbetwistbaar is, maar ik meen daarnaast, dat elke 
echte opvoeder uit de aard van zijn wezen een sociaal type 
behoort te zijn en dat voor dit type een zich accomodeeren 
aan de sociale norm (i.c. een ernstige afspraak) heelemaal 
geen verkrachting is van zijn persoonlijkheid, maar een 
alleszins natuurlijke eisch. Bij den heer Thijssen spreekt de 
overdrijving des te sterker, omdat bij hem een aangeboren 
neiging is de problemen te vervlakken. Zoo verklaarde hij 
op 't Ned. Paed. Congres: „De vakwetenschap van den onderwijzer 
is voor mij (Th.) de didactiek en alle andere 
wetenschappen zijn voor de onderwijzers. Hulpwetenschappen 
der didactiek. 

Ik heb tegen deze opvatting zeer ernstige bezwaren. Ze 
is utilistisch en intellectualistisch en de heer Th. geeft her~ 
mee tegenstanders van 't openbaar onderwijs, die de opvoedkundige 
problemen in principieel verband kunnen zien, 
een gevaarlijk wapen in handen, al voel ik geen behoefte 
het voor hen te wetten. 

Maar, afgezien daarvan, is 't duidelijk, dat het begrip 
„didactiek" (d.i. de wetenschap van de onderwijstechniek) 
volkomen ligt in de sfeer van wat wij genoemd hebben de 
exteriores res. In deze sfeer begrippen als „gehoorzaamheid 
aan z'n diepste zelf" e.d. te importeeren, lijkt me principieel 
niet juist ( door oppervlakkigheid ingegeven misbruik van 
ernstige levenswaarden) , psychologisch fout (de heer Th. 
zal de geleding van het menschelijk bewustzijn, zooals die 
door moderne psychologen als werkhypothese wordt gebruikt, 
eens moeten bestudeeren) en practisch overdreven. 

Er zijn r--gelukkig — nu eenmaal zaken, die zich afspelen 
in de periferie van ons bewustzijn, waarbij ons 
„diepste zelf" en onze gehoorzaamheid daaraan niet is ben 
trokken. Wie dat diepste zelf te lichtvaardig in 't vuur 
brengt, valt onder de verdenking het daarmee niet al te 
ernstig te meenen, Wij kunnen in ons leven een groot aantal 
dingen anders doen, dan we eigenlijk wel zouden willen, 
zonder daarmee onszelf te schenden, omdat zij de kern van 
onze persoonlijkheid niet raken. Anders zou het b.v. al heel 
moeilijk zijn, om Hoofdbestuurder van de Bond van Ned. 
Onderwijzers te zijn, waar men zeker wel eens beslissingen 
moet uitvoeren, waarmee men het zelf niet eens is. 

Tot de exteriores res hoorden, zei ik, de vraagstukken van 
de didactiek. Hier is duidelijk een terrein, waarop men ook 
nog anders kan. Ook als men meer voor de methode-Van 
Gelder voelt, lukt het wel, de methode-Hoogeveen toe te 

passen. En, als het zgn. niet lukt, moet men niet te gauw 
zichzelf op de troon plaatsen van de gehoorzaamheid-aaneigen-
diepste zelf. Er is ook een vorm van eigenwilligheid, 
die zich gaarne de purperen mantel omhangt van den ko-ningsmensch, 
en die aan de eenvoudige sociale accomodatie, 
waartoe elk vriendelijk gemoed als „vanzelf" in staat is, 
nog niet toe is. 

Het is een ernstige fout bij Thijssen, dat hij tusschen de 
interiores res en de exteriores res geen onderscheid maakt. 
Ofschoon in dit stadium misschien ook maar gelukkig.Want 
de ouders zullen nog een tijdlang berusten in 't feit, dat 
zij in de interiores res niet mee te spreken hebben, maar, 
had Thijssen het probleem van de autonomie van den onderwijzer 
bewust geplaatst in de sfeer van de interiores res, 
dan zou nu reeds een scherpe oppositie van de meest bewuste 
ouders zijn deel zijn. En dan zou ik bij de interiores 
res willen onderbrengen 't probleem van de tucht, dat buiten 
de didactiek staat en sociologische, psychologische en wijsgeerige 
wortels heeft, die zich op de duur niet laten verdonkeremanen. 
Zou de heer Thijssen meenen, dat het de 
ouders onverschillig mag laten, of hun kinderen opgevoed 
worden door een onderwijzer, wiens subjectieve aspiraties 
meebrengen, dat hij zich op de klasse instelt als een korporaal, 
die niet de minste vrijheid van uiting en beweging kan 
verdragen, of dat zij er een hebben, die vrij laat zoo lang en 
zoo ver als de nuttige activiteit van de kinderen bewaard 
blijft? 

Men versta mij wel. Ik ontken niet, dat het tuchtregime, 
waaronder de kinderen opgroeien in de school een groot 
deel van de ouders onverschillig heeft gelaten, maar ik twijn 
fel, of 't goed is, dat zulks 't geval is en ook, of dat in de 
toekomst zoo zal moeten blijven. 

En dan is er zeker de wenschelijkheid, dat óf de onderwijzers 
de ouders overtuigen van de juistheid van hun opvattingen, 
zoodat deze daarmee vrede kunnen hebben, ©f 
dat ouders, die in dit opzicht weloverwogen standpunten 
hebben, het met de onderwijzers eens kunnen worden, resp. 
hun kinderen aan onderwijzers kunnen toevertrouwen, die 
met hun opvattingen rekening houden. 

De onderwijzer zal daarbij het vermogen moeten hebben 
„buiten zichzelf te treden", anders zal hij de aanpassing aan 
de paedagogische bewustwording der ouders missen en alleen 
nog die kinderen op zijn school houden, wier ouders 
paedagogisch nog geheel onbewust leven. Maar dan zou de 
openbare school langzaam maar zeker afdalen tot de rang 
van pauperschool. 

Ik zei daar straks, dat ik geloof had in de toekomst van 
de openbare school. Het is voor onze volkseenheid, toch 
al zoo'n zwak plantje, te hopen, dat wij een school houden, 
die de uitdrukking is van onze volkseenheid. Maar een 
volkseenheid in 't negatieve, waarvan de openbare school 
maar te zeer de uitdrukking is geworden, in eerste instantie 
door een interpretatie van het begrip godsdienstige neutralir 
teit, welke oorzaak werd, dat breede kringen, zelfs heele 
streken in ons land voor de openbare school verloren gingen, 
laatstelijk door een interpretatie van het begrip politieke 
neutraliteit, waardoor voor alle ouders en tegen de zin van 
vele ouders nu ook elke nationale uiting als strijdig met het 
wezen wordt opgevat van de school, die op andere momenten 
weer de nationale school bij uitnemendheid heet, — 
deze eenheid in het negatieve loopt zichtbaar op versterving 
uit. 


435 HET KIND — 1 9 3 3 436 


Hier kan alleen de pluriformiteit nog uitkomst bieden en 
die pluriformiteit wordt pas mogelijk, als ook de ouders een 
stem in 't kapittel krijgen. 

Men hoeft volstrekt niet te denken, dat hiermee de zaak 
voor de onderwijzers verloren zou zijn en dat de ouders van 
stonde af aan naar de teugels zouden grijpen. De onderwijzer 
vreest dat wel, maar deze angst wordt hem ingegeven 
door het feit, dat hij zich niet sterk genoeg voelt leiding te 
,geven door zijn uiterst gebrekkige paedagogische kennis en 
doordat hij zich naar de geest heelemaal niet op samenwerking 
met de ouders heeft ingesteld. 

Thijssen trekt in zijn lezing voor de jongeren een parallel 
tusschen de positie van den geneesheer en die van den onderwijzer. 
De vergelijking is wat onhandig, want de patiënt 
mag zijn geneesheer kiezen en bovendien heeft de geneesheer 
alleen met de pathologische zijde van het menschenleven 
te maken, waar de normale kennis te kort schiet. terwijl 
het werk van den onderwijzer in de sfeer van het gezonde 
ouderverstand valt. Maar, afgezien daarvan, zit er 
een element in deze vergelijking, dat aantrekt. De geneesheer 
is een vakkundige, die niet bang is overtroefd te worden 
door de kennis van den leek, omdat hij weet hoeveel 
dieper zijn kennis geworteld is dan de leekenkennis en omdat 
hij ook zijn daden weet te verantwoorden tegenover 
menschen, die wel belang hebben bij zijn werk, maar hun 
verantwoordelijkheid graag aan hem overdragen. Dezelfde 
verhouding ontstaat vanzelf tusschen ouders en onderwijzers 
daar, waar de onderwijzer inderdaad als deskundige 
wordt en kan worden geaccepteerd. Er zijn geen dankbaarder 
en sympathieker menschen dan ouders, die vertrouwen 
hebben in den onderwijzer. Dit vertrouwen te winnen, moet 
het doel zijn van de samenwerking tusschen ouders en onr 
der wijzers, waarbij de onderwijzer een zeer sterke positie 
heeft, als hij maar afstand wil doen van de houding, dat 
't feit, dat hij onderwijzer is, en het onderwijs doet, hem 
tegenover de ouders recht geeft op een brevet van onfeilbaarheid. 


In 't teeken van de axiomatische onfeilbaarheid zal de 
onderwijzer smadelijk verliezen, in 't teeken van een rustige, 
sympathieke en intelligente leiding zal de onderwijzer gemakkelijk 
zijn positie kunnen versterken. 

Ons Nutsseminarium 1 ) ontwikkelt zich tot een belangrijke 
„luisterpost" op het gebied van 't onderwijs. Juist, omdat het 
publiek nog niet zoo'n scherpe voorstelling heeft van onze 
eigenlijke taak, komt men voor alles en nog wat advies 
vragen. 

Onder de aanvragen komt speciaal van bijzondere scholen 
voor een verzoek om „geschikte" sollicitanten op te geven, 
die men liever niet per advertentie vraagt, omdat men dan 
zoo zelden krijgt, wat men zoekt. Men geeft dan een karak~ 
teristiek van het type, dat men wenscht ... geen principiën-reiter, 
geen boekenwurm, maar een sociaal mensch, die niet 
alleen van kinderen houdt, maar het ook prettig vindt contact 
met de ouders te hebben, zoowel door huisbezoek als 
door middel van de ouderavonden. 

„Wij hebben een Christelijke school, — aldus verkort een 
brief, die wij ontvingen --- die in korte tijd is volgeloopen 
met kinderen van ouders, die goeddeels niet meer naar de 
kerk gaan. Natuurlijk staan wij op ons beginsel, maar wij 
weten heel goed, dat wat de ouders willen is „een prettige 
school'', een school, waar de kinderen het gezellig vinden 

1 ) De schrijver is daarvan adjunct-directeur. — RED. 

en waar de ouders zelf ook graag komen. En daarom hebben 
we menschen noodig, die een prettige geest in de school 
brengen en die vreugde vinden in samenwerking naar binnen 
en naar buiten." 

Wie 't goed meent met de openbare school, zal de les, die 
uit dit soort van aanvragen spreekt (waaraan wij uiteraard 
geen gevolg kunnen geven) moeten ter harte nemen en haar 
ook voor de openbare school in toepassing moeten brengen, 
nu het monopolie van deze school door de bijzondere voorgoed 
is gebroken. 

Dit laatste feit dringt tot de geest van de onderwijzers 
nog onvoldoende door en dit tekort aan inzicht zou op 
schade en schande uit kunnen loopen. 

Wij zeiden, dat de tactiek van den heer Thijssen ( met 
wien de Rijksinspectie op het Paed. Congres de degen had 
gekruist en die hier dus als tegenpartij van de inspectie 
nauwgezette aandacht verdient') „naar twee kanten" ernstig 
gevaar opleverde. Wij meenen, dat de reacties, die zijn subjectivisme 
onder ernstige en verantwoordelijke ouders mocht 
wekken, met wat wij zeiden voorloopig voldoende zijn be~ 
licht, al zou (en zal) er nog heel wat meer over te zeggen 
zijn. Wij behoeven wel nauwelijks te betoogen, dat als we 
beweren, dat de ouders in de toekomst de dictatuur van den 
onderwijzer niet zullen verdragen, omdat ze deze niet meer 
hoeven te verdragen, dat natuurlijk geenszins beteekent, dat 
Benig verstandig ouder ooit de ambitie zal kunnen hebben 
de onderwijzers voortdurend voor de voeten te loopen en 
hem te willen instrueeren, voor hij overgaat tot wat de heer 
Th. noemt „de volgende daad". 

Het is een sprookje, dat in 1930 nog eenig boven~onderwijzer 
(als hoedanig dan in dit verband de ouders zouden 
zijn te kwalif iceeren) , die gezond verstand bezit, deze neir 
ging zou hebben. En ieder onderwijzer, die 't probleem van 
de opvoedkundige leiding heeft doorgedacht, mag men in 
staat rekenen een oudervergadering volkomen te overtuigen, 
dat „overdracht van verantwoordelijkheid" voorzoover het 
de onmiddellijke en persoonlijke leiding betreft, onmoge~ 
lijk is. 

Vertrouwen zal altijd het laatste woord moeten houden, 
ook al is 't een verloochening van werkelijk vertrouwen van 
de eene partij, als hij de andere geen enkele medezeggen~ 
schap gunt, als de algemeene opdracht in 't geding komt. 

Als de onderwijzers de ouders met evenveel vertrouwen 
en waardeering tegemoet zouden willen treden als deze 't 
hun doen, zou 't goed leven zijn in paedagogisch Neder~ 
land en zou de openbare school er heel wat beter voorstaan. 

Wat wij noodig hebben, zijn onderwijzers, die hun minderwaardigheidscomplexen 
en hun bewustzijnsvernauwing 
hebben afgelegd en die niet eeuwig met 't gevoel rond~ 
loopen, dat men het op hun prestige gemunt heeft en uit 
dien hoofde de stekels permanent uitzetten. 

Van prestige geldt, dat wie 't durft verliezen, het gemakkelijk 
weet te bewaren en dat wie eeuwig in angst zit 
het kwijt te raken, de grootst mogelijke kans heeft het te 
verliezen, 

De psychologie (Alfred Adler heeft ons dat wel glashelder 
gemaakt) heeft ons geleerd, dat achter dit eeuwig 
paraat zijn tot verdediging van zijn prestige schuilt een gevoel 
van zwakheid, een weten, dat er in de diepte met dit 
prestige iets niet in orde is. 

En dan is er maar één middel, om te zorgen, dat deze 
egel zich langzamerhand ontrolt en dat is hem in het weten~ 


2 ZUIGELING EN KLEUTER 

De bal kan rollen en de kube niet, wel schuiven. Het is de 
bedoeling dat al deze dingen worden opgemerkt, niet door 
praten, maar door doen (ervaring). 

De cylinder staat tusschen bal en kube in, en heeft met 
beide een eigenschap gemeen: de cylinder kan rollen als de 
bal, en op het cirkelvlak staan als de kube. 

Met de kube kan nog een ander spelletje gedaan worden. 
De kube is voorzien van drie oogjes. Door één der gaatjes 
wordt een touwtje geregen. De kube wordt op tafel geplaatst 
en de einden van het touwtje in elkaar gedraaid. In elke 
hand wordt een uiteind van het touwtje vastgehouden. De 
touwtjes moeten iets hooger worden gehouden, waardoor de 
kube van de tafel opgeheven wordt. Dan draait de kube rond 
waardoor het touw terugwindt. Door de handen afwisselend 
dichter bij elkaar en verder van elkaar te brengen, windt het 
touwtje ineen en weer los, waardoor de kube blijft doordraaien. 
Het aardige is de schijnbare vormverandering van 
de kubus. Doordat er op drie verschillende plaatsen oogjes 
zijn aangebracht, kan men drie verschillende schijnvormen 
doen ontstaan. 

Ook de cylinder kan men op drie manieren laten draaien. 
Fröbel bestemde deze beide gaven voor kinderen tusschen 
een en twee jaar. 

Men moet niet de gevolgtrekking maken, dat Fröbel de 
eerste was, die de bal als speelgoed koos. Reeds in oude tijden 
lang voor het ontstaan van Fröbels methode speelden kinderen 
met ballen. De doos met zes gekleurde wollen ballen 
echter is een speelgave van Fröbel. 

Naast de wollen ballen der eerste, en de houten bal der 
tweede gave wordt ook met elastieken ballen gespeeld, al 
maken deze geen deel van een der gaven uit. Deze drie 
soorten ballen geven ook drieërlei spelen; spelen met ballen 
aan het koord (wol), op een vlak (hout) en in de ruimte 
(elastiek). 

Er is veel veranderd sedert het ontstaan van Fröbels methode 
schreef ik reeds. Niet alleen veranderd, maar ook aangevuld, 
althans wat de gaven betreft. 

In de praktijk bleek soms, dat een gave met enkele wijzigingen 
of aanvullingen beter geschikt was voor praktisch 
gebruik, dat is kinderspel. Zoo is er een nieuwe tweede gave, 
bekend als „het wagentje". De deksel gaat over de doos 
heen, geen schuifdoos dus. Daardoor kan de doos in de deksel 
geplaatst worden. De inhoud is o.a. uitgebreid tot twee 
doorboorde cylinders en twee doorboorde ballen. Er zijn 
twee ijzeren assen bij, die door gaatjes in de deksel gestoken 
kunnen worden. 

Daardoor kan er met dit eenigszins gewijzigde maar vooral 
aangevulde materiaal een wagentje worden samengesteld. 

Verder zijn er bijv. kleine kuben, cylinders, ballen en kegels 
verkrijgbaar met bijbehoorende spilletjes, zoodat er tolletjes 
van gemaakt kunnen worden. 

In den loop der jaren is het materiaal belangrijk uitgebreid. 
Soms zooals uit het bovenstaande blijkt, om er een 
meer geschikt speelgoed van te maken, maar in andere gevallen, 
zooals later blijken zal, omdat de overgang tusschen 
de gaven te groot was, te veel moeilijkheden opleverde, ook 
al noemde Fröbel zelf de reeks der speelgaven een geleidelijk 
opklimmend geheel. C. P. W. 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 
VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 

„BERG OP 'T HOODF JE". 
In „Zuigeling en Kleuter" van io Juni komt een artikeltje 
voor onder bovenstaanden titel, waarop ik nog een antwoord 
schuldig ben. Blijkbaar schuilen er onder de lezeressen van 
„Het Kind" geen moeders van „ongewasschen" baby's (waarmee 
bedoeld werden baby's die na de geboorte in een f lanellen 
doek zijn gewikkeld, daarin een heelen dag hebben 
doorgebracht en toen pas zijn gewasschen), altans ik heb geen 
enkele brief met ervaringen daaromtrent ontvangen. Ik zie 
niet in, welk voordeel het kan hebben, het kindje eerst een 
dag in zoon glibberigen toestand te laten, waarin het niet te 
hanteeren is en het daarna dan toch maar weer gewoon te 
gaan wasschen. Trouwens, het ouderwetsche „afboenen met 
zeep" waarover mevrouw D. M. M.-R. smalend spreekt, valt 
in de practijk ook erg mee. Het pasgeboren kindje wordt 
eerst zorgvuldig met olie gereinigd, daarna voorzichtig met 
overvette zeep (kinderzeep) ingezeept en in een warm badje 
nagespoeld. Naar mijn meening doen we dus het beste, ons 
maar aan deze z.g.n. ouderwetsche methode te houden. 
En nu de „berg". Hieronder verstaat men niet anders dan 
afgestooten huidschilvertjes, die aan elkaar en tusschen de 
hoofdharen blijven kleven en die tenslotte een heel korstje 
op het hoofdje vormen. 
Bij zuigelingen vernieuwt de huid zich veel sneller dan bij 
oudere kinderen en bij volwassenen, vandaar de neiging tot 
berg op 't hoofdje, maar bij een goede behandeling is 't toch 
te voorkomen. Vormen zich bij goede behandeling toch 
korstjes op het hoofd (en meestal is onder die korstjes de 
hoofdhuid ook rood) dan moet een dokter worden geraadpleegd, 
want dat is geen berg. Uit het bovenstaande blijkt, 
dat de verzorging van de hoofdhuid er op gericht moet zijn, 
regelmatig de afgestooten huiddeeltjes te verwijderen. Dit 
moet voorzichtig gebeuren; de huid mag niet beschadigd of 
geprikkeld worden (dus geen kam gebruiken, wel een zacht, 
schoon haarborsteltje). Bij de meeste kinderen kan men gerust 
met overvette zeep geregeld het hoofdje wasschen, mits men 
zeer goed met schoon, lauw water naspoelt, tot alle zeepdeeltjes 
verdwenen zijn, want tusschen achtergebleven zeepresten 
gaan huidschilvers dadelijk koeken en korsten. Bij 
sommige kinderen is het noodig met olijfolie na te wrijven en 
bij enkelen is de huid zoo droog en schraal, dat men er liefst 
heelemaal niet met zeep aankomt, maar uitsluitend met olie 
reinigt. Vaseline voor dagelijksch gebruik is niet aan te bevelen. 
Het wordt vies en kleverig en houdt alle stof vast. 
Alleen wanneer reeds „berg" ontstaan is, kan men door een 
dun laagje vaseline een nacht op 't hoofdje te laten zitten, 
probeeren het korstje los te weken. Den volgenden morgen 
wascht men eerst met olie, dan met zeep en wrijft tenslotte 
nog zachtjes met olie na. RED. 

WIST U DIT? 

Het bed van de kleuter. 

In „Zuigeling en Kleuter" hebben we al eens een artikel 
aangetroffen over het bed van de zuigeling. Maar ook over 
het bed van de kleuter zijn lang niet alle moeders één van 
zin. Toen mijn jongens klein waren, dorst ik de turfmolmwieg 
niet aan. Op een bovenhuis leek mij het vernietigen 
van de turf een heel stof-probleem. 

Zij sliepen dus op een zeegras-matrasje. Maar al gauw 
bleek, dat het stof hier hoogtij vierde. Bij de wekelijksche 
reiniging door middel van kloppen, kon men aan den gang 


ZUIGELING EN KLEUTER 


blijven. We meenden toen het probleem op te lossen, door 
het zeegras eerst te wasschen en te drogen, daarna zelf de 
matras te vullen en door te stoppen. Deze methode voldeed 
beter dan die van het klaar gekochte matrasje, maar gaf ook 
op den duur vrij veel stof. Toen het ledikantje in gebruik 
werd genomen, probeerden wij het nog maar eens met een 
gekochte zeegrasmatras, maar het was zoo ontzettend stoffig 
onder de immer trappelende kindervoetjes, dat het niet voldeed. 
Over een kapokmatras dacht ik niet eens, hoewel sommige 
mijner kennissen ze voor het kinderledikantje aanschaften. 


Het eind was, dat ik voor het ledikantje een stroomatras 
liet maken, een harde, dikke, gewone stroomatras, zooals ze 
vroeger onder een bed werden gebruikt. Hierover legde ik 
een dikke molton deken dubbel, het hospitaalzeil en daarna 
het verdere beddegoed. En over deze aankoop heb ik nooit 
spijt gehad. Het had m.i. verscheidene voordeelen. 

1. Het geeft weinig stof, ook bij flink uitkloppen met den 
mattenklopper. 
2. Het maakt geen putten, waar men ligt. (Zeegras en 
kapok hebben dit wel.) 
3. Het is goedkoop en kan bij eventueele verontreiniging 
vernieuwd worden. 
4. Men kan lakens en dekens goed stevig instoppen. 
Als een nadeel zou men kunnen aanvoeren, dat het zeer 
hard is om op te liggen. Dit kan echter geen bezwaar zijn. 
Bij ondervinding weet ik, dat zelfs slapers, die een kapokmatras 
gewoon zijn, heerlijk slapen op het harde stroo. 

Bovendien kan hier een flinke ondersprei veel verzachten. 

Toen wij groote bedden moesten aanschaffen voor de 
kinderen, zijn wij bij de stroomatras gebleven, omdat ze ons 
goed voldoet. J. ESVELDT—v. BODEGOM. 

SLAAPLIEDJES. 

Bij de nieuwe buren huilt een kindje. 

't Is nog een klein stemmetje. 

Vijf jongetjes heb ik 's middags al geteld, die trouw hielpen 
den grooten verhuiswagen leeg te sjouwen. 

Wat zal de moeder van al die jongens moe zijn, denk ik, 
na zoo'n drukken verhuisdag. En nu nog een kleintje dat 
huilt. 

Het kindergehuil klinkt harder door m'n geopend raam. 
Plotseling begint daar een zuivere vrouwenstem te zingen. 
Een eenvoudig slaapliedje. 

Al minder wordt het huilen, ook de zangstem klinkt zachter. 
Nu is het kindje stil. Nog eens wordt het liedje herhaald, 
heel zachtjes, dan is alles rustig. 

Wonderlijk ontroerd en ook beschaamd sta ik in den 
stillen avond. Ik verlang om even mijn nieuwe buur te zien, 
die na zoo'n inspannenden drukken dag nog slaapliedjes 
zingen kan. En ik moet denken dat met het vele goede dat 
de nieuwe kinderverzorging mee heeft gebracht, toch heel 
veel moois verloren is gegaan. 

Zeker, onze kleintjes zijn zoeter dan vroeger, toen de moeders 
urenlang moesten wiegen en de slapelooze nachten niet 
te overzien waren. 

Nu hebben we onze babys gewend aan rustig zijn tot de 
drie of vier uur die tusschen de voedingen liggen om zijn. En 
toch komt het me voor dat we onze kleintjes vaak te kort 
doen in verhouding tot de grootere kinderen. 

Als zij, die kunnen zeggen wat hen scheelt, verdriet heb


ben, weten we troost voor alle groote en kleine bekommer


nissen. Het kleintje laten we huilen, vooral in 't begin, ter


wijl soms een eenvoudig slaapliedje het weer rustig zou doen 

slapen. 

De baby eens even opnemen en een klein theelepeltje water 

geven kan soms een eind maken aan langdurig huilen. Heel 

vaak vergeten we dat er een middenweg is tusschen verwen


nen en een stipt „eens om de drie of vier uur". 

Ik was laatst bij een jong moedertje, dat snikte omdat haar 

baby zoo huilde. Ze durfde het kleintje niet even opnemen, 

omdat Zuster het haar zóó geleerd had. 

In gedachten zie ik de vijf gezonde, stevige jongens, die 

's middags zoo trouw hielpen met de verhuizing en ik moet 

denken dat de resultaten van een moeder die slaapliedjes 

zingt, nog niet zoo héél gering te schatten zijn. 

A. POTASSE—KUMMEL. 
KLEUTERGESPREKKEN. 

(Vervolg). 

Frits had heel ernstig zitten teekenen. Het geheel maakte 
voor iemand die kinder-gekrabbel begrijpt, den indruk van 
een weg met wat boomen, een huis, en daarboven héél veel 
dikke wolken. In die wolken was hij bezig iets te teekenen. 
Hij hield daarmee op, en keek met een peinzend gezichtje het 
raam uit. De juffrouw merkte dat wel, vroeg zich af, wat 
hij daar toch wel in die wolken aan het teekenen was, en 
zag dat het een mannetje scheen te moeten voorstellen. 

Fritsje zag nu, dat de juffrouw naar zijn teekeningetje 
keek, en zei, verklarend naar het mannenfiguurtje wijzend: 

„Dat is Onze Lieve Heer, die woont toch in den hemel," 
en daarna kwam de moeilijkheid waar hij over zat te piekeren: 
„Maar, juffrouw, zou Onze Lieve Heer ook schoenen 
dragen?" 

Waar komen baby-tjes vandaan? 

Op een morgen werd op het kleuterlesje (dat wel een kleutervergadering 
leek, vanwege het gebabbel) de vraag naar 
voren gebracht: „Waar komen de kleine kinderen vandaan?" 

De kliene kinderen, niet zooals zijzelf waren, o, neen, de 
héél kleine, die zij „baby-tjes" noemden. Vóór ze in de wieg 
waren, waar waren ze dan? 

Hoe dat zoo ter sprake gebracht werd? Niet door de 
juffrouw, maar door de kinderen, vrijwel vanzelf. 

Ze zaten te vergelijken, wie het oudst was. Het oudst of 
het grootst, twee verschillende begrippen, die door de kleuters 
als dezelfde uitdrukking worden gebruikt, en waar ze 
feitelijk mee bedoelen, wie het meest de baas mag spelen. 

Twee jongetjes konden het maar niet eens worden: ze 
waren allebei vier jaar en nu kibbelden ze er over, wie dan 
toch eigenlijk het oudst was. 

De juffrouw zou helpen die moeilijkheid op te lossen, door 
na te gaan wie het eerst vijf werd. 

Wim wist precies wanneer hij jarig was, maar toen het 
Jantje werd gevraagd, werd het anders zoo bijdehande ventje 
even verlegen, en zei toen: „Dat weet ik niet zoo precies, 
juffrouw, maar ik ... ik ben nog niet zoo heel lang uit het 
kleine-kindert jes-land." 

Alle kinderen lachten alsof ze het een echte grap vonden, 
waaruit wel bleek, dat die uitdrukking lang niet zoo bekend 
is als de ooievaar of de kool. 


437 HET KIND — 1 9 3 3 438 


schappelijke water onder te dompelen. Dan zal hij moeten 
zwemmen. 
Want een feit is — het geeft niets er om heen te draaien 

— dat de Nederlandsche onderwijzer niets af weet van paedagogiek 
en dat hem om die reden de vreugde, er over te 
spreken en anderen deelgenoot van zijn kennis te maken, 
volkomen vreemd is. 
Vertegenwoordigers van onze onderwijzersorganisaties 
op Duitsche congressen komen verbaasd terug, als zij gehoord 
hebben, wat de Duitsche schoolmeester op 't gebied 
van zijn vakkennis presteert en hoe daar discussies worden 
gevoerd op een peil, dat in ons land eenvoudig niet denkbaar 
is. jammer genoeg verzuimen ze, in hun verslagen deze 
indrukken scherp te belichten — dit zou 't wrakke prestige~ 
gevoel van den Nederlandschen onderwijzer natuurlijk ook 
niet verdragen. Om dat prestige te redden, versmalt de heer 
Th. de basis van de vakwetenschap der paedagogiek tot die 
der didactiek. Op dit paedagogisch-technische terrein is de 
onderwijzer veiliger, omdat de leek hem daar niet kan volgen, 
zoodat hij zich met eenig schijn van recht deskundige 
kan noemen. Ik zeg met opzet: met eenig schijn van recht, 
omdat de Nederlandsche onderwijzer zijn didactische daden 
evenmin kan verdedigen op de basis van de moderne psychologie 
als de leek. 

Wie het goed meent met de openbare school en met de 
onderwijzers (ook financieel) zal op de een of andere manier 
de moed moeten vinden de vinger op de wonde te leggen 
en zich dit waar moeten maken: de weerstand in het 
korps tegen samenwerking met de ouders en de passieve 
houding, waar die samenwerking formeel tot stand komt, 
wordt geboren uit de toestand, dat de onderwijzers hun vak 
theoretisch niet genoeg beheerschen, om de ouders leiding 
te kunnen geven op een denkniveau, dat hen tot vakkundig 
gen stempelt, waardoor hun als vanzelf 't prestige zou toevallen, 
dat de vakspecialist heeft. 

Waar ligt de oorzaak van het tekort? In de opleiding. 
Natuurlijk zou een vrijwillige en voortgezette studie veel 
van dit tekort hebben kunnen aanvullen, maar aan de eene 
kant i's de opleiding van den onderwijzer nog een zoodanige, 
dat zij eerder de studielust doodt dan haar opwekt, omdat 
de onderwijzer enkel „geleerd" heeft en nooit gestudeerd 
^-- en aan de andere kant, we zeiden dat in ons eerste arti~ 
kel, was 't onderwijzersbestaan naar de kant van 't vak zelf 
veel te perspectiefloos dan dat er prikkels zouden zijn om 
't tekort aan paedagogische kennis aan te vullen. Het valt 
buiten mijn bestek, mij thans in 't probleem van de onder~ 
wijzersopleiding te verdiepen, maar misschien mag ik er 
nog dit van zeggen: De paedagogiek is, wetenschappelijk 
gesproken, een plein, waarop verschillende straten uitkomen 
waarvan philosophie, biologie, psychologie en sociologie de 
belangrijkste zijn. Wie in deze vakken niet eenigermate 
wegwijs is, zal zich in de wetenschap der paedagogiek niet 
bewust kunnen oriënteeren, zal misschien intuïtief mooie 
dingen kunnen doen, maar hij zal niet in staat zijn daarover 
oordeelkundig te spreken, dus ook niet leiding kunnen geven 
aan den leek, die er om vraagt. 

Maar èn de philosophie èn de psychologie èn de sociologie 
eischen van hun beoefenaars een geestelijke rijpheid, 
waarover jonge menschen van 20 jaar nog in 't geheel niet 
beschikken. Een vermogen tot introspectie, menschenkennis, 
kennis van maatschappelijke verhouding anders dan uit een 

boekje, vallen niet binnen hun bereik. De behoefte aan 
oriënteeringslijnen in algemeene zin, zooals de wijsbegeerte 
die geeft, wordt pas later geboren. 

De hoofdakte is niets, maar kan ook niets zijn. Nog zeer 
onlangs sprak ik iemand, die dit jaar paedagogiek voor de 
hoofdakte had geëxamineerd, die me zei: „Toen wij alle 
paedagogische opstellen hadden doorgelezen, kwamen wij 
tot de conclusie, dat er geen enkel opstel voldoende verdiende 
— het was niets." 

Aan de eene kant vaststellende, dat 't maken van een 
instantanëe-opstel in twee uur een opdracht zou zijn, welke 
geen enkel wetenschappelijk mensch zou aanvaarden, is 't 
aan de andere kant duidelijk, dat jongelui van deze leeftijd 
met een opleiding, waarin de grondwetenschappen der paer 
dagogiek zelfs geen plaats vinden, geen werk van eenige 
waarde kunnen leveren. 

Wij zullen dus zoo spoedig mogelijk naar een andere opleiding 
moeten, waarbij na intrede in de practijk ( die wel 
niet later dan op 21 -jarige leeftijd zal kunnen en moeten 
plaats vinden`) een grondige vakstudie komt, waarvoor minstens 
een vijftal jaren zal moeten worden gereserveerd. 

En dan zal de onderwijzer iemand zijn, wiens kennen en 
kunnen respect afdwingt en een werkelijke autoriteit op de 
oudervergaderingen, naar wien men met liefde en vertrouwen 
luistert. De heer Thijssen spant nu wel echt het paard achter 
de wagen. Jongelui, die in opleiding zijn voor de Hoofdakte, 
't gevoel bij te brengen, dat ze hoofden van schooltjes 
zijn à la 1806, alleen verantwoordelijk, zichzelf genoeg ~-dat 
is wel een uitstekend middel om de arrogante subjectiviteit, 
waarvoor het korps eenige beruchtheid heeft, tot een 
onuitroeibare beroepsziekte te maken. 

Wij begrijpen wel, dat deze jongelui zulke fiere taal graag 
hooren. Ze past ook uitstekend bij hun nog niet afgelegde 
puberteits-mentaliteit ---- maar de heer Th. moest genoegzaam 
op de 'hoogte zijn van het psychologisch verschijnsel 
der fixatie, om ze niet in hun natuurlijke egocentriciteit te 
willen bevestigen. 

Wat voor reden zou de gemeenschap hebben, om de onderwijzers 
hooge salarissen te geven, als ze op 20-jarige 
leeftijd al zoo àf zijn als ze zichzelf verbeelden te zijn? 

De verheffing van 't vak, moreel en materieel, voert langs 
heel andere wegen, wegen van ernstige en gezette wetenschappelijke 
studie. Aan haar zal moeten worden ontleend 
de autoriteit, welke de onderwijzer terecht tot de zijne zal 
willen maken. Alleen met die autoriteit zal de onderwijzer 
zijn school kunnen dragen, die nu maar te zeer neiging tot 
verzakking vertoont. 

Twee machten kloppen aan de gesloten poort van de 
school. Het zijn de ouders, die een school willen, die mede 
de uitdrukking is van hun opvattingen — het is de wetenschap, 
die vragen stelt, welke twijfel doen rijzen, of de 
school in alles goede wegen gaat. 

De onderwijzer zal moeten leeren luisteren (moeilijk 
werk) en ... antwoorden (nog zwaarder taak) , als hij zijn 
school wil redden. G. VAN VEEN. 

HEBT GIJ IETS AAN TE BIEDEN, TE VERKOOPEN, PERSO 

NEEL NOODIG, DAN KUNT U MET EEN KLEUTER-ADVER


TENTIE TOT HET DOEL KONTEN! ZE ZIJN GOEDKOOP 

ONZE „KLEUTERS"! 


439 HET KIND ---1 9 3 3 440 

IN DE JEUGDHERBERG. 1 ) 

H 
H 
ET was warm, gloeiend heet; blakerend stond de zon 
boven het dorre bruine Drentsche heideland. De kleine 
berkjes, die hier en daar stonden, lieten hun bladeren 
slap neerhangen en aan de horizon trilde de heete lucht. Er 
was alleen maar de kleine kolonie van houten keeten, waar 
de arbeiders van de werkverschaffing in huisden, die in 
deze moordende hitte stonden te diepspitten. Verder een 
soort straatweg, en daarover sukkelden al hobbelend zes 
fietsers. „Trekkers". Anders niets, alles was kaal, heet en 
eenzaam .. . 

't Was warm en we hadden al een heel eind achter de 
rug. 's Morgens om negen uur hadden we Oosterhesselen 
verlaten om diezelfde dag Hemrik in Friesland nog te bereir 
ken. 't Was toen al te zien, dat 't warm worden zou. De 
fietsen waren zwaar bepakt en over de bultige straatweg 
moeilijk vooruit te krijgen. Maar we moesten er komen, en 
dus reden we maar door, hoe warm het ook was ... 

Eindelijk scheen er toch een eind aan de hei te zullen 
komen. We naderden de bewoonde wereld weer. Een klein 
dorpje met een paar boerderijen en wat huisjes. We moes 
ten oppassen voor de kippen die over de weg liepen. 

Van nu af werd het beter. Er stonden wat meer boomen 
en ook de weg werd beter berijbaar. Nu werd het wat meer 
het Friesche land. De kleine dorpskerkjes stonden op terpen 
en ernaast hing tusschen een paar groote palen meestal de 
kerkklok onder een afdakje. We zeiden niet veel meer en 
reden nu zoo goed mogelijk door. 't Mocht niet al te laat 
worden, want we moesten nog eten ook, en dat nam nogal 
veel tijd, omdat we het altijd zelf klaarmaakten. 't Zou maar 
pannekoek zijn vandaag. Dat was nogal gemakkelijk klaar 
te maken ... 

Na nog ongeveer een uur gefietst te hebben, bereikten we 
de eerste huizen van het dorp. 

„Haal jij maar even meel", zei een van de jongens tegen 
mij en ik stapte, bij de eerste de beste kruidenierswinkel die 
ik tegenkwam, af, om twee pond zelfrijzend bakmeel in te 
slaan. De juffrouw zei „zus" tegen me en ik kreeg een 
zuurtje .. . 

De jeugdherberg lag aan de breede hoofdweg van het 
dorp. Eerst wilden we er voorbij rijden, omdat we vonden, 
dat zoo'n nieuwe witte villa geen jeugdherberg kon zijn; 
maar op het groote grasveld ervoor, woei, of liever hing 
slap de jeugdherbergvlag. 't Was in één woord schitterend. 
De herberg zelf was wit en het dak was van hel-roode pannen. 
Aan een zijkant groeide wingerd tegen de muur op. 
De ramen stonden wijd opengeslagen en hier en daar hing 
een gordijntje naar buiten. Voor het huis was een groot 
grasveld en opzij een tuin met een rotspartij, terwijl aan de 
achterkant een dennenbosch begon. Zoo mooi hadden we 
het ons niet kunnen voorstellen. Na de troostelooze leegheid 
van de hei leek het wel een aardsch paradijs. We hadden 
ons van te voren niet aangemeld, maar de jeugdherberg was 
tamelijk groot en er zou dus wel plaats zijn ... 

De moeder was toevallig een kennis van een van ons. Ze 
was jong en forsch en ze had een dikke zwarte jongenskuif. 
We leverden haar onze kaarten af en vulden het gastenboek 
in. Er was een trekkerskeuken, dat is niet in elke jeugdherberg 
het geval. Moeder vertelde, dat ze het zoo fijn vond als 
de trekkers zelf kookten. 't Werd, als het erg druk was, bijna 

1 ) Een H.B.S.-opstel. 

onmogelijk om alleen voor zooveel menschen eten klaar te 
maken. Alles konden we gebruiken, gas, pannen, voor zoor 
ver we die zelf niet meegenomen hadden. Er moest nog melk 
gehaald worden. Jan --- een van de jongens — en ik gingen 
er om uit. Bij een boerderij konden we het krijgen. Met een 
ietwat verlegen stugheid hielp ons de boerin. Ze hoorde aan 
onze taal, dat we Hollanders waren en 't leek wel, of zij, die 
nooit anders dan met Friezen in aanraking kwam, ons niet 
erg vertrouwde. De Friezen zijn over 't algemeen veel stugger 
dan de Drentsche boerenbevolking .. . 

Het pannekoekbakken was een warm werk en 't duurde 
vrij lang voor zes hongerige trekkers. Moeder kwam bij ons 
in 't raamkozijn zitten. Ze vertelde veel van 't jeugdher-bergenwerk, 
dat ze graag deed .. . 

's Avonds, toen alles opgeruimd was, waaraan iedereen 
zooveel mogelijk meewerkte, gingen we naar buiten. De zon 
was al laag gezakt en het werd wat koeler ook. We lagen 
met nog veel anderen voor de herberg in 't grasveld. Een 
paar speelden jeugdliedjes op een mandolien, waarbij bijna 
iedereen meezong. Een speelde er op een fluit. 

Veel verschillende verhalen hoorden we. Loom, achterover 
op z'n rug liggend vertelde ieder wat hij alzoo beleefde 
op z'n tochten. Ook kleine gewone dingen. Waar goede 
wegen waren, waar je goed kon zwemmen, hoeveel lekke 
banden ze al hadden gehad ... 

't Was nu heel stil geworden. Een enkele keer fladderde 
een vleermuis voorbij. De lucht was onbewolkt en er was 
geen wind. Een enkele ster werd zichtbaar ... Jan kauwde 
in gedachten op een grashalm. We dachten 't zelfde. Of 
eigenlijk dachten we heelemaal niet. We wisten alleen maar, 
dat het zoo goed was. Meer konden we niet verlangen en 
meer behoefden we ook niet. 

Dat is, geloof ik, wel het beste van een trektocht. 
's Avonds in de jeugdherberg, als alle gasten er zijn. Veel 
trekkers, allemaal nog jong, die je niet kent, en ook nog 
nooit gezien hebt, maar met wie je je toch één voelt, omdat 
ze allemaal jonge trekvogels zijn als jij. Morgen weer ergens 
anders heen en dan 's avonds weer in een andere jeugdherberg 
met andere jonge trekkers; dezelfde rust onder dezelfde 
wolkenlooze hemel ... SWAANTJE HARTOG. 

TUSSCHEN DE ANTHROPOSOFEN 1), 

„Vrije Opvoedkunst een 
eisch van dezen tijd." 

Z
Z
ATERDAG 18 Maart, 's middags om 3 uur werd in 
Den Haag de tentoonstelling der Vrije School geopend 
door den voorzitter van de Ver. „de Vrije School'', Mr. 
E. E. Menten. 

De heer Menten vertelde met enkele woorden, hoe soortgelijke 
scholen reeds bestonden in verschillende plaatsen in 
't buitenland: Oslo, New-York, Londen en andere plaatsen. 
De „Moederschool" van al deze „Freie Schulen" is de 
Waldorf-school te Stuttgart, wier geestelijke mentor de 
Hochschule für Geisteswissenschaft te Dornach is. 

1 ) Is het niet onverantwoordelijk, zooveel ruimte af te staan voor 
een „verslag" van een tentoonstelling? Ik meen van niet. De Vrije 
School in Den Haag is wel een zóó volkomen afwijkende onderwijsinrichting 
en er wordt daar met zooveel geestdrift gewerkt, dat ze recht 
heeft op algelneene bekendheid, al zal menige degelijke Hollandsche 
schoolmeester al deze „Spielerei" met een zeker cynisch wenkbrauwfronsen 
begroeten. Belangstelling wekt dit „kleurige" overzicht ongetwijfeld. 
— RED. 


 

441 1-1 E T KIND ^--1 9 3 3 442 

De stichters van deze scholen laten zich leiden door de 

anthroposofische beginselen, zooals Dr. R. Steiner die ge


geven heeft. 

Mr. Menten meende, dat de vertaling „Freie'' in „Vrije" 

niet erg gelukkig was, daar de publieke opinie 't woord 

vrije vaak uitlegt in de ongunstige beteekenis van 't woord, 

wat meermalen aanleiding heeft gegeven tot wonderlijke 

praatj es. 

Dat door velen vrije opvoedkunst werkelijk als een eisch 

van dezen tijd wordt gevoeld, blijkt wel uit de snelle vlucht 

en groei die de Vrije School in enkele jaren tijds maakte. 

Tenslotte vroeg de heer Menten de aanwezigen zich in 

groepen te verdeelen, en zich te scharen om een leeraar, 

die als leider zou fungeeren, waardoor 't aanwezige mater 

riaal onder deze deskundige leiding op de juiste manier 

bekeken kon worden. De heer Menten lichtte toe, dat 't 

werk er niet lag om nu eens te laten zien: dit kunnen onze 

leerlingen, maar dat het de bedoeling was ons te laten zien 

op welke wijze de Anthr. paedagogie de kinderen tot ont


wikkeling tracht te brengen. Geen bewijs van vertoon dus 

van wat bereikt was, maar uitsluitend bedoeld als studie


materiaal voor den opvoeder. 

Hierna begon het bezichtigen van het tentoongestelde. 

Allereerst zagen wij schilderwerk, waarin duidelijk uit


kwamen de verschillende temperamenten der kinderen. 

't Onderwijs der Vrije School is n.l. gebaseerd op de 

vier temperamenten; de overgangstemperamenten worden 

in die groepen ondergebracht, waar ze 't beste bij be~ 

hooren. 

In een klas zitten de kinderen dus niet naast elkaar, 

omdat 't hier meisjes zijn, daar jongens, hier kleinen, daar 

grooten, maar men vindt er de melancholici naast elkaar, 

de cholerici, de phlegmatici en de sanguinici. De ervaring 

leert, dat de kinderen zich dan 't best ontwikkelen. 

Deze verschillende temperamenten spreken nu heel sterk 
in de schilderingen. Er werd ons b.v. getoond de schilder 
ring van een leeuw. Behalve dat de kleursterkte zeer verschillend 
was, gaven de phlegmatici een zeer tam beestje te 
zien, de cholerici daarentegen toonden een buitengewoon 
vurig beest, de leeuw van de sanguinici had een zeer levendige 
houding aangenomen, de melancholici schilderden een 
zeer pensieven leeuw! 

't Schilderen wordt met waterverf gedaan, nadat vooraf 
't papier is natgemaakt, waardoor een zeer bepaald genre 
schildering ontstaat. 

Ook in de diverse kleurteekeningen en symmetrische 
figuren kwamen de diverse temperamenten goed uit. 

Ook bij 't schilderen van landkaarten speelt de verschillende 
aanleg en aard van 't kind een groote rol, bij eenigen 
kwam in sterke kleuren forsch 't land uit, bij anderen vervaagde 
't land in slappe contouren weg in de zee. 

Na deze beschouwingen kwamen we aan 't werk van de 
eerste en tweede klas. Allereerst troffen we daar de geschilderde 
letters aan. De kinderen leeren de letters uit een 
verhaal of sprookje, uit de woorden Koning, Beer, enz. 
halen ze dan de letters K en B. deze letters in Koning-enBeer-
vorm worden dan geschilderd en geteekend, eerst 
daarna leeren ze de letter schrijven, waarna 't lezen volgt. 

In de eerste klas schildert de leeraar nog voor, in de 
andere klassen schilderen de kinderen uitsluitend uit hun 
eigen fantasie, geen enkele schilderij is dus een copy van 
dat van den leeraar. 

Na de drukletters leeren ze de schrijfletters. Ook in de 

schrijfoefeningen komen de verschillende temperamenten 

goed uit: 

chol.: Iorsch; 

sang.: losse letters; 

phlegm.: groot en gerekt. 

melanch.: klein en langgerekt. 

Een speciale opgaaf tot egaliseering der verschillende 

temperamenten bestaat dan ook hierin, om nu eens met een 

groote (hooge) letter te schrijven, dan weer eens een 

woord zoo langgerekt mogelijk te maken, enz.. Aan 't schrijn 

ven met inkt gaan penteekeningen vooraf, wat een kostelijk 

geknoei geeft, maar uit knoeien ontstaat regelmaat! 

We zagen vervolgens schilderingen van sprookjes: hoe 

't zaad groeide tot plant, fabels van de wolf en de schapen; 

ook de Kerstvertelling zagen we in diverse zeer oorspron 

kelijke schilderingen uitgebeeld. 

De derde klas toont ons schilderingen van kaarten, In 

die klas wordt begonnen met wat de Duitscher noemt: 

„Heimatkunde'', kennis van de naaste omgeving. Hier za


gen wij dus allereerst schilderingen van strand, duin en zee. 

Aardrijkskunde wordt op de Vrije School ook zeer apart 

onderwezen. De leeraar gaf b.v. in 't kort even aan, hoe 

economische aardrijkskunde werd onderwezen. 

Wat verbouwt Nederland? Graan. 

Waar wordt in de heele wereld nog meer graan ver


bouwd? 

Geschilderd wordt dan de kaart van Nederland, daarna 

de kaart van heel de wereld. In verschillende kleuren wordt 

aangegeven waar graan, rogge, koffie en thee vandaan 

komen. 

Al leent de waterverf zich technisch niet voor contouren, 

toch wordt door dit schilderen de vorm goed geleerd, wat 

de diverse kaartschilderingen ook wel toonden. De ervaring 

bewijst, als ze 't land eenige malen geschilderd hebben, 

dat ze 't land dan goed uit 't hoofd kunnen weergeven, 

veel en veel beter dan na bestudeering de kaart met vier


kantjes, al worden ook zulke kaarten geschilderd en ge


teekend. 

We zagen schilderingen van den Balkan, die sterk een 
handvorm weergaven, Italië de S-vorm, enz. 
Typisch was, wat getoond werd van 't grammatica~ 
onderwijs in de 5de en 6de klas. 

De tien woordsoorten vonden we in stervorm, 't z.g. 
„schild van David" terug. Door de grammatica zoo in beeld 
te brengen, volgt men de aanwijzing van Dr, Steiner. 

Iedere woordsoort heeft daarbij zijn speciaal gebaar: 
voorz.: handen omhoog; 
werkwoord: opstaan; 
lidwoord: klap; 
zelfst. nw.: armen. 

Lange zinnen worden op 't bord geschreven en ontleed 
met behulp van de gebaren. Daarna worden de woordsoorr 
ten opgenoemd: eerst dus de beweging met 't beeld, daarna 
't abstracte. 

Alle kinderen hebben behoefte aan beweging, en door 
deze methode wordt de noodzaak van bewegen en spreken 
niet onderdrukt, maar gebruikt, wat zeker zinvol is. 

Andere oefeningen zijn dan weer om van een korte zin 
met bijw. te maken een lange zin met een bijw. bijzin, ook 
't omgekeerde gebeurt. 

Ondanks alle schilderen, wat toch tot een zekere vaag~ 


 

443 HET KIND ---- 1 9 3 3 444 

beid zou kunnen leiden, toonen de Vrije Scholieren ook 
werkelijk schitterend exact werk in de af deeling meetkunde, 
mechanica, stereometrie. 

De leeraar legde uit, hoe juist 't vage schilderen tot 
exactheid leidt. Als voorbeeld noemde hij een leerling, die 
in de vierde klas der Vrije School was gekomen, en toen 
nog niet in staat was b.v. een vierkant te teekenen. 't Werd 
een soort golvende cirkellijn, die niet eens sloot! Voorloo~ 
pig moest 't kind nu uitsluitend schilderen, daar juist met 't 
schilderen 't heele lichaam van 't kind vormend werkt, met 
teekenen alleen de vingerspitsen. Na een jaar kreeg de 
heele klas de opgaaf een schaduwteekening te maken van 
een kubus en een kegel. De leeraar vergat 't bewuste kind, 
tot hij zich opeens herinnerde, dat 't kind niet teekenen 
zou. Toen hij ging kijken stonden evenwel de kubus en de 
kegel absoluut in den juisten vorm op 't papier! Door uitsluitend 
een jaar te schilderen had 't kind de vormen geleerd! 


In de uiterlijke wereld is de kortste weg de rechte, ziel-kundig 
is daarentegen de rechte lijn de langste weg, dit is 
't geheim van de paedagogie! 

De 8ste klas toont landschapschilderingen, waarin de 
aard en 't karakter van de kleur sterk tot hun recht komen 
volgens de leer der kleuren, die Goethe ons gegeven heeft. 

Blauw heeft b.v, een sterke vormtendens, de lichtere 
kleuren zijn veel vormloozer, tusschen beiden in staat dan 
't rood. 't Groen geeft rust, paars een zekere geslotenheid, 
't geel heeft een sterk uitstralend element. 

Van de negende klas zagen we een serie humoristische 
schilderingen, daar de humor in de literatuur in deze klas 
behandeld wordt. De schilderingen toonden prachtig hun 
fantasie, de meest origineele schilderingen hingen er van 
dieren en gezichten: een gezicht, waar de mond een roos 
was; op 't voorhoofd toonden sfinxen en pyramiden 't intellect 
aan. 

De leeraar vertelde, hoe deze leeftijd ontoegankelijk is 
voor alles, wat met sentiment te maken heeft, dat ze daarentegen 
humor op kostelijke wijze weten te verwerken. 

Van hoogere klassen zagen we nog schilderingen van de 
elementen aarde, water, lucht en vuur, waarin dan ook 
weer planten en dieren uitkwamen in hun verhouding tot 
deze elementen. 

Merkwaardig waren de schilderingen van de verschil


lende letters zooals zij ook in de eurytmie worden uitge


beeld: 

a: bewondering; Niet alleen de stand, maar 
u: af stootend; ook de beweging kwam won~ 
T: rusttoestand. derlijk tot uitdrukking. 
De houtskoolteekeningen zijn zoo fraai en kunstzinnig, 

dat onwillekeurig de vraag rijst: zijn Vrije Scholieren uit-. 

sluitend artiesten? 

Wij zagen hier werk, dat op een kunsttentoonstelling 

goed tot zijn recht zou komen. 

Men zegt wel eens: de Vrije School is voor achterlijke 

kinderen, wel, met meer recht zou men kunnen vragen: is 

de Vrije School uitsluitend voor zeer begaafde kinderen? 

Een fraaie collectie boetseerwerk, handwerk, houtwerk, 
en boekbindwerk ligt op de tafels tentoongesteld. Handen~ 
arbeid wordt gegeven van de zesde klasse af, en wordt 
beoefend zowel door meisjes als door jongens. De jongens 
breien kousen, naaien op de machine blouses en voorscho-. 
ten, evengoed als de meisjes timmeren! 

En wat voor werk! Potlepels, theebladen, vruchtenschalen, 
zelfs eenige zeer kunstzinnige schemerlampen bewonr 
derden wij. 

Alles en alles bij elkander hebben we op deze tentoonstelling 
een zeer schoon overzicht gekregen van methode 
en werkwijze, die op de Vrije School wordt toegepast. 

Mij dunkt, dat ondanks de woorden van den heer Men~ 
ten de leeraren trotsch kunnen wezen op de prestaties, die 
de leerlingen verrichten, en onder hun leiding bereiken, en 
ik kan me voorstellen, dat ouders hoogst dankbaar zijn, dat 
hun kinderen op zoo'n wijze onderricht worden! 

Voordracht van Mej, H. Janssen van Raay. 
Beweging in het kunstzinnig on'd'erwijs. 


Om half vijf leidde Mej. J. v. R. ons in gedachten in de 
6de klas, waar Engelsch onderwezen werd. 
We zouden aanvankelijk misschien een beetje raar staan 
te kijken: is dat Engelsche les? 

De voorste banken zijn bij elkaar geschoven en vormen 
een schip! Achter in de klas staan op banken jongens en 
meisjes: ze staan op de krijtrotsen van Engeland en stellen 
de Kelten in hoogst eigen persoon voor, die de nadering 
van de Romeinen op 't schip tegemoet zien! 

We staan middenin een geschiedkundig evenement: de 
Romeinen bestormen Brittannië! 

't Hoeft wel niet gezegd, dat de Romeinen kleine be~ 
weeglijke kinderen zijn, die zeer snel spreken. De Kelten 
zijn de grooten in de klas, zij spreken langzaam en vormen 
mooie zinnen. 

Gedurende de bestorming en de onderhandelingen, die 
de Romeinen met de Kelten voeren, loopen er af en toe een 
paar naar 't bord, en schrijven daar woorden of brokstuk~ 
ken van zinnen op: fouten, die ze hoorden bij hun kamerar 
den. Als 't spel is afgeloopen, worden de banken op de 
plaats geschoven: de rust treedt in, de kinderen kijken naar 
't bord, waar de fouten staan die besproken en verbeterd 
worden. 

Daarna wordt het nieuwe gedeelte behandeld. 

Waartoe eerst dat tumult, die beweging? 

Juffr. J. v. R. herinnert ons aan bepaalde verschijnselen: 

water, dat langzaam in een glas moet bevriezen, plots vlier 

gen van alle kanten kristallen, en in minder dan één seconde 

is een vliesje ijs gevormd, een proces dat we kunnen be~ 

spoedigen door beweging in 't water te brengen. 

Een boon in een spons: in enkele uren tijds zien we 

den groei in de kiem, lobben verwijden zich, een worteltje 

groeit uit, een, steeltje steekt omhoog, en geven we nu deze 

kiem de ruimte, de lucht en de zon, dan zal hij gedijen 

tot een schoone plant. 

We zien naar de dieren, hoe zij beweging, ruimte, vrij


heid behoeven, en we komen door een en ander tot de con


clusie, dat twee belangrijke wetten ten grondslag liggen aan 

al wat wordt, groeit en gedijt: 

1 ste: niets ontstaat zonder beweging; 

2de: geen leven is mogelijk zonder beweging. 

Dit zijn nu niet maar zoo twee wetten, door menschen 

uitgedacht: 't zijn wereldwetten, waarop de beginselen van 

de paedagogie van R. Steiner gebaseerd zijn. Of deze bewe


ging een goede mogelijkheid krijgt, daarvan zal voor een 

groot deel afhangen, of 't resultaat schoon zal zijn. 

Dat spel van de 6de klas was niet willekeurig: 't was 

verbonden met de geschiedenisperiode, die op dat moment 


445 HET KIND — 1 9 3 3 446 

in de klas behandeld werd, en drie tot zes weken duurt. 

Zoo wordt 't eene vak dienstbaar gemaakt aan 't andere. 

Mej. J. v. R. lichtte nog door tal van voorbeelden toe, hoe 

gebruik wordt gemaakt van de beweging in de verschil


lende andere vakken. 

Bij de meetkunde b.v. leeren de kinderen de verschillende 

eigenschappen van cirkels, driehoeken, enz. uit de bewe-


ging kennen: ze vormen driehoeken en hoeken met beenen 

en armen, door de bewegingen van 't lichaam gaan ze met 

begrippen om, die ze te leeren hebben. 

Aardrijkskunde. 

Als we aardrijkskunde zeggen, denken we aan de kaart! 

Maar de wereld is geen kaart, dat is slechts een hulp


middel! 

De kinderen komen voor de klas: Waar ligt 't Noorden? 

Daar liggen dus Oslo, Kopenhagen! 

Wijzen naar 't Zuiden: Brussel en Parijs; 

Naar 't Westen: Londen; 

Naar 't Oosten: Leningrad, Moskou, Siberië. 

Ze bewegen en loopen den vorm van de kaart, ze loo-

pen de rivieren na. Ze schilderen de landen, ze boetseeren 

in klei de landschappen. 

Plantkunde in de 5de klas. 

Noemen we dan op: dit is kelk, kroon, stamper, meel~ 
draad, vruchtbeginsel? 

Neen, eerst leeren we de plant kennen, om 't wezen van 
de plant te begrijpen. Daarna herkennen ze de plant, en 
stellen de kinderen voor de klas verschillende planten en 
boomen voor, ze geven elkaar raadseltjes op: 

Sneeuwklokje: ietwat gebogen bengelt 't kind zijn armen 
heen en weer, en zingt erbij: ting -tingrtingrting. 

De eik: forsch en fier, beenen wijd uit, armen omhoog. 

De crocus: gebukt op den grond, steekt 't pal zijn kopje 
boven de aarde. 

Een oolijkerd duikt in een hoekje van de klas, zegt erbij: 
„vroeg in 't voorjaar", springt plotseling stralend overeind: 
de paardebloem! 

Dan trachten ze gedichtjes te maken over de bloemen 
en planten, waarvan hier een enkele tot besluit volgt. Ze 
zijn geheel zelfstandig gemaakt door leerlingen van de 5de 
klas: 

De crocusjes, geel, wit en paars 

Steken recht als een kaars 

Hun kopjes naar boven, 

Om de lente te loven. 

De paardebloem kijkt brutaal in 't rond, 

Naar den boer, die daar te brommen stond, 

Ze waren verspreid, die ondeugende rakkers, 

Overal in zijn weiden, zijn velden, zijn akkers, 

Hij kon ze met al zijn gebrom niet verslaan, 

De paardebloemetjes bleven staan. 

Ziehier de trotsche eik, de koning van het woud, 

Allicht wel honderd jaren oud, 

Veel stormen gingen over zijn kam, 

Maar hij bleef staan op zijn sterken stam. 

Dit komt door zijn groote kracht, 

Hoog houdt hij dan ook steeds zijn macht. 

Zondagmiddag was er een demonstratie van leerlingen 
in de groote zaal der Vrije School. De zaal was tjok- en 

tjokvol, wat zoowel voor de leeraren als voor de leerlingen 

een groote voldoening geweest moet zijn. 

De drie hoogste klassen, l 0de, 11 de en 12de, voerden 

eenige eurytmienummers uit: de z.g. klank-eurytmie op 

muziek van Handel, Lully en Beethoven, daarna op gedichr 

ten van Erich Gusar, Kalidasa, de Genestet en Morgen~ 

stern. De nummers werden met groote toewijding en over-

gave door de leerlingen afgewerkt. 

Ik hoorde in de zaal de volgende opmerking maken: Vrije 

Scholieren zijn zoo 'n heel ander soort kinderen, dan men 

gewend is te zien. En wanneer men nu deze eurytmie heeft 

gezien, kan men zich dat ook wel voorstellen: wie zoo'n vak 

beoefent, moet ook wel opgroeien tot een heel ander soort 

mensch. Want al wat goed en schoon in den mensch ver


borgen ligt, uit zich op deze wijze artistiek, en dat moet 

wel verstrekkende gevolgen hebben voor de kinderen. 

Voor hen, die nog nooit eurytmie zagen, geeft 't altij d 

lichte verwondering: Wat is 't? Dans, rhytme, gymnastiek? 

Noch 't een, noch 't ander, zoomin als van allemaal wat! 

Eurytmie is op te vatten als een bewegingskunst, een 

zichtbare spraak of gezang. Dr. Steiner heeft onze taal 

intellectueel genoemd, en er op gewezen, dat we komen 

moeten tot een imaginatieve openbaring van de taal. 

De eurytmie wordt op school als paedagogisch middel 
gebruikt, alleen in de 12de klas wordt ze volledig als kunst 
beoefend. 

Na deze eurytmienummers reciteerde de 9de klas: Extase 
van Victor Hugo. 

Een Engelsch recitatief: March van Wordsworth door de 
Ode klas ( L.S.) en een Duitsch gedicht van dezelfde klas: 
Tag und Nacht, volgden hierop. De wijze waarop deze 
beide nummers door deze peuters gereciteerd werden, is 
werkelijk boven allen lof verheven. 

Een dame voor mij sprak grappenderwijs eenige regels 
van 't gedicht na, en kwam zelf tot de conclusie, dat haar 
uitspraak lang niet zoo was als die van de tienjarige Vrije 
Scholieren, 't is eenvoudig verrassend, wat hier bereikt 
was! 

Vermakelijk waren eenige spellen, die door de twee 
laagste klassen werden gespeeld, de eerste en tweede klas. 

De Herdershond, De eik en 't riet, Le chat. 

Ze speelden het, als waren ze in hun eigen klas, inplaats 
van in een , stampvolle zaal met toeschouwers. Van verlegenheid 
geen sprake,waar er een bleef steken, werd hij 
door zijn buurman geholpen, ze genoten zelf van 't kostelijk 
spel van den deftigen herdershond, die zoo brutaal door 
een paar nijdige keffertjes werd aangeblaft. 

De Eik en 't riet was werkelijk roerend. Als de eik, voorgesteld 
door een paar kinderen, wijdbeens met opgeheven 
armen, wat minachtend smaalt op 't riet, klinken de stemmetjes 
van 't riet, die om den eik heen staan, maar buigen 
en wuiven: 

„Wij danken voor Uw medelijden, 
Wij danken, dat ook God ons schiep" 


ontroerend en zuiver. 
Als dan de stormwind komt aangeblazen, die den fieren 
eik velt, dan blijven de halmen buigen: 

„Wij buigen, maar wij breken niet!" 

Wat die kleintjes speelden, werd tot een les voor de volwassenen. 
't Gaf weer een fijn voorbeeld, hoe alles wat 
deze school geeft boven 't banale uitkomt, ook dit zal zeker 


447 HET KIND — 1 9 3 3 448 


de kinderen tot een andere „soort" stempelen, omdat 

ze hierdoor ook andere liefhebberijen krijgen. Le chat 

was een fabel, die ook in 't Hollandsch bij 't reken


onderwijs gebruikt werd: de gulzige kat, die zoo'n honger 

had, dat hij alles opat, wat hij op zijn weg tegenkwam: een 

kalf, een koe, de zon, maan en sterren, tot tenslotte de bok 

met de gouden hoorns den buik openstoot en allen in om


gekeerde volgorde uit den buik tevoorschijn komen. 't Dik


ker worden van de kat wordt zeer aanschouwelijk voor


gesteld, doordat allen zich achter de kat stellen! Ook hier 

was de uitspraak van 't Fransch eenig, de heele zaal deed 

na afloop de kat na: j'ai tellement faim ... ! Niet alleen 't 

juiste accent, maar ook de juiste toon van 't Fransch werd 

merkwaardig goed getroffen. 

De 5de en 6de klas reciteerden en stelden vervolgens een 

Romeinsche volksvergadering voor. Er zat vuur en pit in 

deze helden! 

Besloten werd met zang, begeleid door 't orkest, dat uit 

Vrije Scholieren bestaat, en er wezen mag: orgel, piano, 

viool, cello, fluit, er ontbrak niets. Ook de andere nummers, 

waar muziek bij te pas kwam, werden gespeeld door Vrije 

Scholieren. 

Gezongen werd: Schöpfung van Haydn en Zigeunerleben 
van Schumann. 

't Was een verrukkelijk slot: zulk zingen, zoo'n begeleiding! 
't Applaus donderde, als hulde bedoeld voor dirigent, 
koor en orkest, als hulde en dank tevens aan alle leeraren, 
die deze dingen uit onze kinderen wisten te halen! 

Maandag hield op de tentoonstelling de heer van Bemr 
melen een causerie over de eerste klas. 

Hij ving zijn voordracht aan door te spreken over -een 
boek van Goethe: Wilhelm Meister's Wanderjahre, waarin 
het „kinderland' beschreven wordt. 

De heer v. B. vraagt: heeft dat zin, zoo'n school op te 
richten, als in dat werk beschreven wordt? Moet zoon 
ideaal tot een realiteit worden? 

Spreker meent, dat 't reeds voldoende is, als „kinderr 
land" leeft in de harten van den onderwijzer en in dat van 
de school. 

Wat den kinderen geleerd moet worden, is de eerbied 
in de verhouding tot de leeraren, ook in hunne onderlinge 
verhouding. 

Hoe wil Goethe die eerbied laten toonen? 
Hij wil de eerbied direct in daden uitgevoerd zien; een 
bepaalde groet, die eerbied uitdrukt. 
Hij geeft drie verschillende groeten aan: 

1. Armen over elkaar, hoofd omhoog: deze groet drukt 
uit de eerbied van een mensch voor 't hoogere, voor wat 
boven hem staat. 
2. Blik naar omlaag, bepaalde armbewegingen naar beneden: 
in deze groet wordt uitgedrukt de verhouding van 
den mensch tegenover datgene wat onder hem staat; drukt 
tevens een zekere dankbaarheid uit. 
3. Deze groet bestaat in een naar elkaar zich richten, en 
drukt de verhouding van mensch tot mensch uit. 
Nu komen deze drie groeten ook uit in de stemming die 
in een eerste klas van de Vrije School leeft. 
Alle mogelijke eerbiedsverhoudingen komen in dit vrije 
huisgezin uit: van kind tot leeraar, van kind tot kind, van 
kind tot plant. 't Wordt de kinderen niet alleen geleerd, 't 
wordt beoefend ook. 

Voor iederen schooltijd staan de kinderen in een kring 

om de tafel met planten. Zij zeggen hun morgenspreuk, 

richten zich met groote aandacht en eerbied naar 't hoogere, 

met zorgende dank wordt daarna aan de planten water 

gegeven. 

Uit deze korte momenten ontstaat een vaste stemming, 

die op de sfeer in de klas zijn stempel drukt. 

Als ouder van een Vrije Scholier uit deze eerste klas, 

kan ik tevens met dank erkennen, hoe deze stemming zelfs 

nawerkt thuis: de liefdevolle, zachte wijze, waarop onze 

robbedoes op een bepaalde dag de planten in de venster~ 

bank ging watergeven, werd sindsdien dagelijks door hem 

toegepast met een toewijding, die werkelijk verrukkelijk is 

om aan te zien. 

En ik wil eerlijk bekennen, toen ik met eenige verwon~ 
dering toezag, omdat 't zoo heelemaal niet hoorde bij dien 
wilden bengel, dat ik schuldbewust dacht: wat heeft er 
aan mijn leiding ontbroken, dat ik niet in staat was, dit 
zelf uit den jongen te halen? Een verwondering, als ouder, 
die we meer beleven, als onze kinderen op de Vrije School 
zijn: de invloed van de school op 't gezinsleven, die zoo 
enorm is, en door de ouders zoo dankbaar wordt aanvaard. 
Bereiken andere scholen niet vaak 't omgekeerde? Ik heb 
wel eens hooren zeggen: de school is de grootste vijand van 
't gezin; de Vrije School is bepaald een groote vriend! 

Na deze ouder-ontboezeming gaan we terug naar de 
causerie van den heer v. B., die nog spreekt over de eerbied, 
die de kinderen ook toonen door op te staan, als een 
volwassene in de klas komt. 

In 't „kinderland" van Goethe zijn de kinderen vrij in de 
keuze van hun kleeren. Ze mogen lappen in verschillende 
kleuren zelf kiezen en vormen. Haast behooren we te ko~ 
men tot een Vrije School-kleed, in tegenstelling met de 
H.B.S.-petten, alhoewel onpractisch wel zinvoller, merkte 
de heer v. B. lachend op. 

Maar hun zin voor kleur en vorm kunnen ze ook op andere 
wijze uiten, n.l. in 't schilderen en teekenen. 
De heer v. B. sprak nu nog over de vier temperamenten, 
en stelde de vraag, waar die op berusten? 

Ze zijn in 't lichaam opgebouwd met eigen zielekrachten, 
die daarin uitdrukken een zekere verhouding lichaam-ziel 
en geest. 

Sommige kinderen, de ronde en dikke, toonen zich zeer 
sterk in 't lichamelijke, ze zijn dof van geest, nemen veel en 
met graagte voedsel. 

Explosieve kinderen hebben daarentegen een gedrongen 
gestalte, ietwat hooge schouders, waar 't hoofd als 't ware 
ingedrukt zit, hun hakken stampen op den grond. 

Dan zijn er nog de nadenkende kinderen, die een lange, 
gestrekte gestalte hebben, en een zeer ontwikkeld hoofd. 

Tenslotte hebben we dan nog de vroolijke kinderen, die 
zich sterk uiten, echter buitengewoon weinig concentratievermogen 
hebben. 

In 't schilderen komen die vier temperamenten goed uit, 
de schilderingen die aan den wand hingen, toonden dit 
aan, gaven tevens duidelijk weer, hoe 't schrijven uit 't 
schilderen ontstaat. 

Ook in de bewegingen van het kind komt het tempera-ment 
uit; ze moeten verschillende figuren loopen, bepaalde 
lettergrepen nadoen, later ontstaat dan uit deze bewegingen 
't schrijven. Zeer noodzakelijk is gebleken, dat ze deze 
beweging van de letters grondig moeten oefenen, daar an~ 
ders later met 't schrijven moeilijkheden ontstaan. 


449 HET KIND — 1 9 3 3 450 


Waarom leeren de kinderen zoo omslachtig de letters? 

Ook de menschheidsgeschiedenis kwam niet direct tot 
het letterteeken. Indianen, die voor 't eerst die teekens 
zagen, hielden 't voor duiveltjes, die geheime, magische 
kracht uitoefenden. 

Ook voor de kinderen is 't noodig een lang voorstadium 
te geven, om die ontwikkeling te krijgen, waarin ze de 
teekens kunnen bevatten. Anders hebben de letters op de 
kinderen denzelfden invloed als op de Indianen. Daarom 
worden ook eerst sprookjes verteld, sprookjes van Beer en 
Koning, de sprookjes worden gespeeld. Beer bij den Boom, 
als klanken worden de letters gehoord. De Beer en de 
Boom worden geschilderd, vanzelf gaat het dan in de letter 

B. over. Er wordt getracht voor iedere letterklank een juist 
beeld te geven: 

M mond, L lampje, W t wagen, enz. 

Een enkele letter als de Q wordt in 't alfabet opgenomen. 

Ze onthouden de letterteekens tot in de derde klas; langzaam 
moeten ze de sprookjes weer vergeten, nog heel lang 
herkennen ze: R dat is de Reus, dat is de T van Troon, 
enz. In ieder geval wordt bereikt, dat de kinderen met een 
groote liefde leeren schrijven. 

Rekenen wordt rhytmisch, muzikaal geleerd. 

Ze leeren de tafels door rhytmisch loopen, door klappen, 
enz. Ze spelen haas, twee stappen vooruit, even stilstaan, 
weer twee stappen, enz. 

Optellen en aftrekken worden eerst door 't loopen geleerd. 


Eerst daarna gaan ze over tot 't werkelijke rekenen. Ze 
gaan dan steeds van 't geheel uit; eenheden naast elkaar te 
zetten is zeer abstract, ze hebben er dan in 't geheel geen 
verbinding mee. 

Maar een koek of een appel in drieën of vieren verdeelen, 

— daar zijn ze allemaal bij! 
De eenheid is primair, 't verdeelen secundair. 
't Is een zeer levendige methode om van 't geheel in de 
deelen over te gaan. Men kan ook van 't groeiend principe 
uitgaan: een erwt, die een plant wordt, en nieuwe erwten 
voortbrengt. 

De spreker vertelde nog eenige kostelijke sprookjes, die 
voor 't rekenen gebruikt werden: de jongen, die een erwt 
had en toen dacht: van die eene erwt zullen zooveel erwten 
komen, door steeds weer opnieuw uit te zaaien, van wat er 
van komt, dat ik tenslotte honderdduizend zakken zal noo-dig 
hebben. De koning dacht: dat is een rijk man, en wilde 
hem zijn dochter schenken. Ondanks 't feit, dat hij die 
eene erwt nog kwijtraakt, huwt hij toch na de noodige avon-turen 
de koningsdochter; de duivel stelt hem negen vragen, 
waarin dan nog uitkomen de negen getallen, die de kinder 
ren met rekenen noodig hebben te kennen. 

Spreker vertelde ook, hoe gaarne melancholische kinderen 
aftrekken. 

In dit verband hooren we dan 't sprookje van Hans den 
gelukkige, die een klomp goud ruilt voor een oud paard, 
voor een koe, een varken, ^-- en ten slotte alles kwijt raakt. 

Uit de lange weg, die Hans volgt ... wordt 't minteeken 
geleerd. 
Ze moeten nu ook terug leeren denken: wat had Hans 
voordien, wat toen, enz. 

't Plusteeken leeren ze uit de fabel, die ze in 't Fransch 
op de demonstratie toonden, de kat, die een steeds dikker 
buikje kreeg. 

Van de totaliteit komt men steeds op de details, en komt 
hierdoor tot een heel ander soort denken, minder atomistisch, 
levend, productief, actief. 

Dit leeren de kinderen juist op de Vrije School. 
Ze denken niet alleen met voorstellingen, maar verbinden 
aan 't denken hun doen. 

De laatste dag der tentoonstelling hield Ing. J. van Wet~ 
tum een causerie over: Beweging in het wiskunde~onderwijs. 
Ook bij de meetkunde moet de beweging het onderwerp 

sterk accentueeren. 
Een kind wordt als 't ware trappelend geboren, ^-- eerst 
leert 't loopen, dan denken. 
Een zeer jong kind is zeer beweeglijk, terwijl 't weinig 
helder denkt. 
Een volwassene beschikt over rustiger ledematen, en heeft 
een wakker denken. 

In ieder menschenwezen zijn die twee stroomingen terug 
te vinden, de beweging van onder naar boven, van de be^wegende 
ledematen tot helder denken komend. Een beweging, 
die ook bij 't wakker worden te ondervinden is: na 
de slaap bewegen we eerst onze ledematen, voor we tot een 
helder klaar denken komen. 

De tweede strooming is die van boven naar beneden. 

De taak van de school is nu het kind wakker te maken, 
langs de natuurlijke wieg van de beweging naar het denken, 
die de natuur zelf aangeeft. 

Spreker lichtte door enkele voorbeelden toe, hoe de beweging 
b.v. toegepast werd bij de algebraische bewerkingen. 

De positieve getallen worden door vooruit loopen aan-


gegeven, 


de negatieve door achteruit loopen, 

aftrekken wordt om draaien. 

Zoodat we bij de aftreksom: 5 

—3 

krijgen: 

5 stappen vooruit, omdraaien, 3 stappen achteruit, — de 

kinderen zien dan dal: ze 8 stappen verwijderd zijn van 't 

aanvangspunt. 

De eerste twintig minuten van de meetkundeles wordt 

besteed aan dergelijke loopoefeningen, daarna worden de 

vraagstukken gemaakt. 

Bij de beschrijvende meetkunde wordt eveneens gebruik 

gemaakt van de beweging. 

De kinderen staan in een kring, en moeten b.v. bewegin


gen maken in een verticaal vlak, dus de hand bewegen van 

links naar rechts, van omhoog naar omlaag. 

Voor hen staat de leeraar, die de bewegingen voordoet, 

maar wanneer nu de leeraar b.v. zijn hand van voren naar 

achteren beweegt, moeten de kinderen, die alleen bewegin


gen mogen maken in een verticaal vlak, hun hand op dat 

punt stil houden, wat een zekere beheersching vereischt. 

Na deze oefeningen gaan ze teekenen, en komen zoo tot 

een veel vlugger begrip van de dingen, nu ze uit de bewe


ging tot de voorstelling komen, en ze zijn spoedig in staat 

vrij moeilijke opgaven te maken, juist omdat zij zich ont~ 

wikkeld hebben langs de natuurlijke weg uit 't doen tot 

denken. 

't Sterkst worden de kinderen wakker met hun 15de, 16de 

jaar. 

Waar uit zich dat wakker worden in op die leeftijd? 

In 't oordeelen, beoordeelen, veroordeelen, — deze jaren 

zoo eigen! 


451 HET KIND — 1 9 3 3 452 

Het denken kan niet verder groeien, zich niet verder 

ontwikkelen. 

Kan dat veranderen? 

of blijft men op dat punt, ook wanneer men 30, 40, 50 is? 

Vaak ziet men, dat men inderdaad bleef staan. 

Maar ieder sterven maakt een nieuw wakker worden mo


gelijk: we denken in de natuur aan lente en Paaschfeest. 

Wat in de natuur vanzelf gaat, moet uit de mensch ge~ 

boren worden door een nieuwe activiteit, en de verstands-


kracht van 't denken moet tot nieuw leven scheppen. 

De beweging moet nu in 't denken zelf optreden. 

In 't levensgebied van 't levend denken staat de projec


tieve meetkunde, omdat deze meetkunde die elementen in 

zich draagt. 

Spreker maakte dit aan de hand van eenige voorbeelden 

duidelijk. O.a. leerde hij ons ook een van de 70 à 80 be, 


wijzen van de stelling van Pythagoras, uitsluitend uitgaande 

van de beweging. 

De aanwezigen volgden met groote aandacht deze meet


kundeles, en velen zullen de verzuchting geslaakt hebben: 

als ik vroeger zoo meetkundeles had gekregen, zou ik dat 

moeilijke vak begrepen hebben, en er plezier in gekregen 

hebben tevens! 

Ook deze leeraar maakte het de aanwezigen duidelijk, 

hoe een groote rol de beweging in de Vrije School speelt, 

bewegingen, die er niet zijn om de beweging zelf, maar 

juist die bepaalde bewegingen die een zinvolle beteekenis 

voor de heele verdere ontwikkeling en groei hebben. 

De tentoonstelling ligt nu achter ons, — was ze een 

succes? 

In meer dan een opzicht! Buitenstaanders toonden groote 

belangstelling, eenige nieuwe leerlingen werden naar aan


leiding van deze tentoonstelling opgegeven, — de eerste 

was het kind van den concierge van het gebouw, die een en 

al bewondering was over wat hier gepresteerd werd! 

Op verzoek is de tentoonstelling in de Paaschvacantie 

gehouden in Amsterdam, terwijl men in Rotterdam bezig is 

de tentoonstelling alsnog daar te krijgen. 

De directeur van 't Schoolmuseum te Amsterdam wilde 

graag in 't museum een permanente plaats inruimen voor 

werk van de Vrije School. 

Alhoewel de leeraren zich ontzaglijke moeite hebben moe.ten 
geven, zullen zij toch met groote voldoening terugzien 
op de resultaten en 't succes, wat ook nog wel in de andere 
plaatsen zal blijken. H. DONKER—VAN HENGEL. 

CHRISTELIJKE OPVOEDING IN HET DERDE RIJK. 

N niettegenstaande alles is de economische vernietiging 

nog niet eens het ergste. Het vraagstuk der kinderen is 
het, dat misschien het duidelijkst de situatie der Duitsche 
Joden belicht. Zooals overal op de wereld, heeft de Jood in 
Duitschland steeds ernaar gestreefd zijn kinderen een goede 
opvoeding te geven, en heeft ze zoo mogelijk naar middelbare 
scholen gestuurd. Een nieuwe wet heeft hen deze mor 
gelijkheid ontnomen. Er mag in geen school meer dan 1,5 % 
der kinderen Joodsch zijn. Dit geldt voor de universiteit, het 
gymnasium en alle andere soorten scholen, behalve voor de 
volksscholen. Het Joodsche kind moet dus de volksschool 
bezoeken, waar de onderwijzers en de kinderen nationaalsocialisten 
zijn, waar het zingen van nationaal-socialistische 

liederen, met het refrein „Juda den Tot" tot het officieele 
onderwijs behoort, waar rassenkunde als leervak is inger 
voerd en de minderwaardigheid van het Joodsche ras nadrukkelijk 
wordt geleerd. De Zionisten hebben jarenlang 
tevergeefs voor Joodsche scholen gestreden. Heden is het 
economisch in elkaar gestorte Duitsche Jodendom niet meer 
ertoe in staat, Joodsche scholen in den noodigen omvang op 
te richten. Men voelt algemeen, dat het voor een Joodsch 
kind onmogelijk is te leven in de van haat vervulde atmosfeer 
van het huidige Duitschland. Uit: Ha'Ischa van Juli 1933. 

IJSCO. 

A, ijsco is wel eens een puzzle, maar toch geen groter 

puzzle dan een schaal met kersen of aardbeien, die in de 

keuken staat, of een schaal ekstra lekkere koekjes, die op de 

theetafel klaar staat voor het te verwachten teebezoek, of 

een glasje „ranja om mee te nemen" als je een lange trein


reis maakt. 

Het zijn allemaal dingen, die niet de snoeplust opwekken, 
maar een buitengewone aantrekkelikheid hebben, omdat ze 
er zijn op een moment dat ze er anders niet zijn en een 
onderbreking geven van de dagelikse sleur. 

Zo is 't ook met de ijsco, die tegenwoordig in zo veel 
variaties verkrijgbaar is en toch zeker in vele gevallen aan 
alle hygieniese eisen voldoet. Angst voor onzindelikheid 
behoeven we niet te hebben, als we de grote zaken uit~ 
zoeken. En als het krijgen van een ijsco tot de grote trakr 
taties blijft behoren, kan men toch niet spreken van 't opwekken 
van snoeplust. 

Wat hebben m'n meisje en ik gesmuld van een ijsco, zo 
een in een bakje met lepeltje er bij, toen we na lang wachten 
in de warme zon van 2e Pinksterdag de optocht hadden zien 
langstrekken, en lopend langs een geheel schaduwloze weg, 
eindelik een goede ijscowagen vonden, na een hele rij groen 
zelige dito's gepasseerd te zijn. 

Zelfs vader vindt een ijsco wel heel lekker als hij van een 
lange treinreis thuis komt! Voor een matige beurs is de weel.. 
de van een portie ijs aan tafel nu eenmaal niet weggelegd! 
En 't spreekt dan wel vanzelf dat de kleine meid in het 
ijscofeest deelt. 

Maar als de ijscowagen — we wonen nu op een weg 
waar deze maar een enkele keer passeert --er op 't gevraagde 
moment niet is, dan wordt alles al heel gauw vergeten 
en er niet meer over gezeurd. Wanneer we ons maar 
wachten voor altijd toegeven, wanneer het kind er om 
vraagt, dan kan een enkele keer ijsco eten niets geen gevaar 
opleveren. 

En of 't al of niet toegeven, iets te maken heeft met het 
worden van een flink mens later, betwijfel ik zeer. 

Integendeel, ik geloof dat heel wat mensen, die vroeger 
er maar lustig op los gesnoept hebben, desondanks later 
flinke mensen zijn geworden. C. L. L.-A. 

SNIPPERS 

Moeilijke kinderen. 

W
W
IJ ontleenen ditmaal verschillende gegevens aan de in 
dit jaar door het Bureau van Statistiek der Gemeente 
uitgegeven publicatie over criminaliteit te Amsterdam. De 
statistiek over de jeugdcriminaliteit omvat 517 in de jaren 
1923 t.m. 1927 veroordeelde of enkel schuldigverklaarde 


453 HET KIND — 1 9 3 3 454 


personen, die op het oogenblik, dat het feit gepleegd werd, 
den leeftijd van 18 jaar nog niet hadden bereikt. De cijfers 
hebben alleen betrekking op de jongens en meisjes, die met 
de rechtbank in aanraking kwamen; de ongeveer 3400, die 
in genoemde periode door den kantonrechter werden schul-
dig verklaard, komen hier niet ter sprake. 

Zoowel onder de jongens als onder de meisjes vormen zij, 
die zich aan een economisch delict schuldig maakten, de 
grootste groep, n.l. resp. 78 en 86 %. Terwijl de meisjes 
zich in hoofdzaak beperkten tot eenvoudigen diefstal, kor 
men onder de jongens ook meer andere vormen voor. 

Slechts enkelen der jeugdigen waren gehuwd. Van de 
overigen is nagegaan in hoeverre de ouders nog in leven 
waren: 20 % van de jongens en 26 % der meisjes waren 
halfwees, van resp. 2 en 3 % waren beide ouders overleden. 
Voor de meisjes schijnt het verlies van een der ouders of 
van beiden dus een nadeeliger invloed te hebben dan voor 
de jongens. Voorts schijnt het overlijden der moeder ernstiger 
gevolgen voor de kinderen te hebben, dan dat van 
den vader. De lage percentages voor hen, wier beide ouders 
overleden zijn, houden waarschijnlijk hiermede verband, dat 
vele dezer kinderen in gestichten (waar zij onder voortdurende 
controle staan) zijn opgenomen. 

Van de jongens en meisjes waren resp. 5 en 14 % onwettig 
geboren. Deze percentages zijn hooger dan die voor 
het totaal aantal onwettig geboren kinderen onder alle geborenen 
in de laatste tientallen jaren. Men zal dit moeten 
toeschrijven aan de ongunstiger omstandigheden, waaronder 
de onwettig geborenen veelal opgroeien. 
Uit „De Schakel". 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

Joël Chandler Harris, Sprookjes 

van de Oude Plantage. Vrij naar het Amen 

rikaansch door N. van Hichtum. 

Uitg. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 

Prijs f 1.90, 2.50. 

D 
D 
EZE sprookjes zijn voornamelijk dierensprookjes, die 
ons doen denken aan Reinaert de Vos. Hier is echter 
niet Reintje de slimste, maar broer Konijn. 

Geestig worden ze verteld door Oom Remus, dien ouden 
negerslaaf, van wien je gaat houden om zijn warme, 
innige en toch zoo wijze manier van omgang met den kleinen 
jongen, die zoo begeerig luistert naar al die oude overleveringen 
van een oud negervolk. Het is wel eigenaardig, 
dat primitieve volken vooral slimheid zoo waardeeren -'
t lijkt, of ze er meer respect voor hebben dan voor ethisch 
handelen. 

Mevr. Van Hichtum oordeelt 't dan ook noodig, haar 
jonge lezers er op te wijzen, dat ze broer Konijn niet als 
voorbeeld moeten nemen. 

Het boek is bedoeld voor 9~ á 13-jarigen, maar ook ouderen 
zullen het heel graag lezen. De illustraties van Karel van 
Seben zijn goed, zoodat het totaal een prachtig kinderboek is. 

I. C. de Boone-Swartwold, De 
kleine Columbus en Het Paardenspeljongetje. 
Met Prentjes van Ella Riemersma. 

Uitg. J. M. Meulenhoff, Rokin, Amster


dam. Prijs ? 

DE kleine Columbus is een jongetje, Wiet, dat naar 
Amerika wil, naar zijn Oom Koos, waar hij mag lo~ 
geeren. Zijn Moeder vertelt hem van Columbus, die met z'n 

schip altijd rechtuit ging, en nu zoekt Wiet Amerika door 
altijd rechtuit te loopen. ]Hij komt terecht bij een tante Gon-nie 
(verloofde van Oom :Koos) die hem veilig thuisbrengt. 

Het Paardespeljonget;je is een weesje, wiens ouders in 
Amerika zijn gestorven. Hun oppasser gaat met het jongetje 
^--- Fedor ^-- in een circus, dat ook in 't plaatsje, waar 
Wiet woont, komt spelen. 

Wiet en Fedor worden vriendjes. Het paardenspel vertrekt 
zonder Fedor, die niet zijn hond wordt uitgekocht door 
de kinderlooze oom en tante van Wiet. 

Ook Koos ontdekt in Amerika de grootouders van kleine 
Fedor. De oudjes komen naar Holland. Dus ... Eind goed, 
al goed. 

Deze geschiedenis is op eenvoudige, boeiende manier 
verteld. 
De plaatjes zijn soms -^ niet altijd — heel aardig. 

H. H. D.-O. 
BOEKBESPREKING. 

JAN PIEREWIET. 

U
U
kampeert met uw familie ergens tusschen hemel en 
aarde en het regent ... regent eindeloos? 

U huist: met vier kinderen in een pension met kleine hokjes 
en nog zeven andere ouderparen en de zon wil maar niet 
door de wolken breken? 

Al uw spruiten zijn thuis, alle spelletjes gespeeld en ieder 
boek is tweemaal doorgelezen --^ terwijl Augustus z'n reputatie 
van :regenmaand handhaaft? 

Koop dan „jan Pierewiet", een bundel liedjes, samengesteld 
door Boy Wolsey en uitgegeven in samenwerking met 
de Nederlandsche Jeugd~Herberg Centrale en de Neder~ 
landsche Trekkersbond door Van Gorcum te Assen — prijs 
f 0.95, in kunstleer f 1.65 — haal uw hart op aan alle oude 
bekenden uit dit fleurige boekje en lees de tientallen nieuwe 
of oer-oude wijsjes, zing ieder lied tienmaal met alle couplet~ 
ten en u zegent uw vacantie. Als ieder alle liederen kent, 
repeteer dan de bundeltjes Zangzaad (Hollandia-drukkerij, 
Baarn) . Zegt het voort! RED. 

I. Boudier-Bakker, Het,Kind in de 
Strijd met Leugen en Vrees. Amsterdam, 
P. N. van Kampen E Zoon N.V. 
D 
D 
E moderne vorschers hebben ons duidelijk gemaakt, 
dat angst en vrees tot de centrale problemen van psyr 
chologie en paedagogie behooren. Wanneer deze kwesties 
beschreven worden, dient dat dus te geschieden met gronr 
dige kennis van zaken. Pakt een schrijfster als Mevr. Bour 
dier.-Bakker deze problemen aan, dan kunnen we bovendien 
een fraaie literaire vorm verwachten. In bovengenoemd 
werkje vinden we slechts 't laatste en bepaalt de schrijfster 
zich tot een vluchtige, onvolledige, niet altijd juiste beschrijving 
der symptomen. Toch herkennen wij in de teekening 
van de angststemming de schrijfster van een aantal voortreffelijke 
boeken over kinderen. We gelooven, dat de mislukking 
te wijten is aan een niet geslaagde synthese van 
wetenschappelijk betoog en literaire uiting en de lezers fijne 
uitbeelding van het kinderzieleleven in ander werk van deze 
schrijfster kunnen vinden, maar voor inzicht in de proble 
men van angst en leugen, een andere gids dienen te zoeken. 

P. O. 

HET KIND .--1 9 3 3 456

455 

HET JEUGDTOONEEL. 

( Ingezonden.) 

D 
D 
E uitgeverij van de N.V. De Arbeiderspers nam in 
1932 het initiatief tot het brengen van een serie een~ 
voudige j eug dtooneelstukj es en poppekastspelen. In de eerste 
jaarserie, die onder redactie van Mevrouw I. Last-ter 
Haar stond, verschenen tien boekjes. 

Het ligt in de bedoeling van onze uitgeverij een tweede 
serie uit te geven, waarvoor reeds eenige manuscripten zijn 
aanvaard. De redactie en de commissie van advies van Het 
Jeugdtooneel zouden het echter zeer op prijs stellen in de 
gelegenheid te zijn eens een goed tooneelstukje of poppen 
kastspel uit te geven, dat door een van de jongeren zelf was 
geschreven. Daarom schreef de commissie van advies van 
Het Jeugdtooneel een prijsvraag uit voor het schrijven van: 

a. een tooneelstukje voor de jeugd van schoolplichtigen 
leeftijd; b. een tooneelstukj e voor de rijpere jeugd ( 14-18 j) ; 
c. een poppekastspel. 
INSTITUUT HOMMES. 

(Van den commercieelen redacteur.) 

K
K
LEINE Pieter gaat naar Hommes'', zoo vangt elders in 
dit blad een verhaal aan, dat zoo getrouw mogelijk de 
interessante wederwaardigheden vertelt van den kleinen 
jongen, die later als een „groote Piet'', in den meest gun~ 
stigen zin, aan de maatschappij wordt afgeleverd. 

Het zijn de lotgevallen van dit jongmensch, die voortaan 
één keer per maand op pagina 2 van den omslag een aardig 
kinderverhaal zullen vormen. Hoewel wij uit den aard der 
zaak het heele relaas al doorgelezen hebben, is het niet onze 
bedoeling hiervan iets te verklappen, maar wat die kleine 
Pieter bij Hommes beleefde, deed ons verlangen iets meer 
te weten van dat Instituut en eens kennis te maken met de 
plaats, waar die jongeman zooveel levensblij- en wijsheid 
heeft weten te verzamelen. 

Zoo komt het, dat we op zekeren dag, evenals de kleine 
Pieter, „de verre reis" naar Hoogezand ondernamen om daar 
eens een woordje te praten met den heer Brinkman, directeur 
van het Instituut. En — al loopen we dan niet op Pier 
tertj e's verhaal vooruit — we zijn -daardoor toch in staat in 
beide beteekenissen van het woord „uit de school te klappen". 


De algemeene indruk, die ons van dit bezoek is bijgebleven,


ven, kan wel in twee aan duidelijkheid niets te wenschen 
over latende Hollandsche woorden, weergegeven worden: 
vriendelijk en doelmatig. Vriendelijk is het plaatsje Hooge 
zand, de omgeving, het Instituut zèlf en ... zijn directeur. 
Doelmatig is het aan de eischen des tijds beantwoordende 
interieur, het onderwijs en de wijze waarop van de jeugdige 
bewoners zelfbewuste bruikbare menschen worden gemaakt. 

Een nauwkeurige beschrijving van hetgeen wij bij een 
rondgang door de gebouwen te zien kregen valt hier moeilijk 
te geven. Wij zouden stellig nog enkele kolommen noodig 
hebben en dan nog te kort schieten. 

Beperken wij ons dit keer dan tot enkele bijzonderheden, 
die wij onzen lezers niet mogen onthouden. 

Het ongeveer vijftig interne leerlingen tellende Instituut 
Hommes is opgericht in 1911 en kan dus binnen niet al te 
langen tijd voorbereidingen treffen tot het vieren van zijn 
zilveren bestaansfeest. Het heeft intusschen in die kwart 

De stukjes moeten door jongens en meisjes van verschillende 
jeugdorganisaties, hoogere klassen van scholen, speel~ 
tuinvereenigingen enz. opgevoerd kunnen worden. De lengte 
mag 16 bladzijden van 36 regels bedragen—. Zoo noodig 
kan een tooneelstuk van 32 pagina's als dubbel nummer 
worden opgenomen. 

De jury voor deze prijsvraag zal bestaan uit: Mevr. Marie 
Hamel, Mej. W. Hartorff, Mej. H. van der Heide, de 
heeren J. Kesler, M. J. Langeveld Jr., Richard Flink en 
Mevr. I. Last-ter Haar. De bekroonde stukjes zullen in den 
jaargang 1933-'34 worden opgenomen. 

Als prijs is een bedrag van f 25. — beschikbaar gesteld, 
terwijl ev. voor een dubbel nummer een bedrag van f 50. ^-wordt 
uitgetrokken. 

Inzendingen worden gaarne vóór 1 Dec. 1933 ingewacht 
bij Mevr. I. Last-ter Haar, p/a Bond van Amsterd. Speel~ 
tuinvereenigingen, Keizersgracht 232, Amsterdam-C. 

eeuw heel wat flinke en achtenswaardige burgers aan de 
maatschappij afgeleverd. Die allen nog met vreugde terug 
denken aan hun onvergetelijk verblijf te Hoogezand en in 
hun tegenwoordige positie — hoe hooggeplaatst ook — voor 
geen geld ter wereld door hun vroegeren „baas' anders willen 
aangesproken worden dan met Jan, Wim en hoe zij verder 
mogen heeten ... 

Instituut Hommes is eigenlijk één groot gezin. School en 
huiselijk verkeer zijn er op gelukkige wijze gecombineerd. 
Zóó dat de jongens zich in het besef, dat de ware vrijheid 
naar de wetten luistert, gelukkig en één met hun omgeving 
kunnen gevoelen. Een z.g. Seniorenclub, waarvan zoowel 
leerlingen als oud~leerlingen lid kunnen zijn, dient om het 
zelfbewustzijn en saamhoorigheidsgevoel aan te kweeken. 
Artikel 1 der statuten van deze club vermeldt omtrent het 
doel: „de vriendschapsbanden tusschen de leden, ook na 
het verlaten van het Instituut, nauwer aan te halen en elkaar 
te steunen in het streven naar een gezonde levensmoraal." 
De jongens hebben verder nog hun eigen tijdschrift, „Ons 
Instituutnieuws'', dat zij zelf redigeeren en geheel verzor

-

gen. Wij hopen daarop nog nader terug te kunnen komen. 

En nu nog een paar zakelijke opmerkingen, die wij gedeeltelijk 
ook ontleenen aan het keurig uitgevoerde pros-pectus, 
dat aan alle ouders en opvoeders, die daartoe den 
wensch te kennen geven, gratis wordt toegezonden. 

Het Instituut mag zich in talrijke prima referentiën verheugen, 
zooals inderdaad blijkt uit een bij het prospectus 
gevoegde lijst. Zooals reeds medegedeeld bedraagt het aantal 
interne leerlingen ongeveer 50, verdeeld over twee internaten, 
die geheel als verblijf voor schooljongens zijn ingericht.


richt. De knusse slaapkamers zijn voorzien van centrale verwarming 
en electrisch licht en bieden slaapgelegenheid voor 
één, twee, drie of vier personen. 

De internaatkosten zijn afhankelijk van de klasse, waarin 
de leerling zijn onderwijs aanvangt. 

Wie meer van het Instituut Hommes wil weten raden wij 
aan eens het prospectus aan te vragen, of wat nog beter is: 
een reis naar Hoogezand te maken, waar de directeur de 
heer Brinkman al zoo vaak bewezen heeft, dat hij behalve 
een uitnemend paedagoog, ook een voortreffelijk gastheer 
kan zijn. 


461 HET KIND ^--1 9 3 3 462 

zijn brood trachtte te verdienen, kwam hij in relatie met 
zekeren Bodmer, die hem te Zürich bij zich verzocht om 
gezamenlijk de schoone letteren te beoefenen, waarbij Wieland 
de leiding kreeg, financieel werd gesteund door Bod-
mer, terwijl ze samen gedichten maakten en aesthetische 
opstellen samenstelden, wel elk apart in zijn eigen vertrek, 
maar welke eerst na bespreking en beoordeeling van beiden 
in een kring van kunstvrienden en geestverwante critici 
voor den druk gereed gemaakt werden. 

In 1759 kreeg hij evenwel een geregelder leven, doordat 
hij toen benoemd werd tot raadsheer te Biberach — spijt 
zijn onvoltooide rechtsgeleerde studiën ~ en in 1760 bovendien 
tot kanselarijbestuurder in genoemde rijksstad. 
Maar voor ambtenaar, en wel speciaal bij dit dienstvak, was 
hij met zijn levendige natuur en onbegrensde phantasieën 
niet de geschikte man en daarom was hij wat blij, toen de 
voormalige Keurhessische minister, de graaf von Stadion, 
den dichter voorstelde om op zijn fraai landgoed bij Biberach 
zich geheel aan letterkundige studiën te wijden. Hoe 
productief hij hier gewerkt heeft, blijkt voldoende uit de 
gedichten en prozawerken van allerlei aard, in deze periode 
vervaardigd. Maar in zijn godsdienstig en wijsgeerig den-
ken was mede een kentering gekomen, doordat hij, die eens 
Klopstock in gevoeligheid en vroomheid aardde, tot vrijzinniger 
denkrichting was gekomen, een aanhanger van 
Rousseau en Voltaire werd, de Duitsche Philantropijnen in 
hun rationalisme huldigde en als de mannen der verlichting 
voor de jeugd alle heil zocht in verbetering van het onderwijs, 
verheffing van de moraal, afschaffing van die tradities, 
welke de philantropijnsche opvoeding in den weg stonden, 
in verband waarmee hij tot paedagogischen stelregel koos: 
door kennis, verheldering der begrippen, opvoeding tot 
schoonheid, bevordering van de kunst komt de mensch alleen 
tot deugd en menschelijk geluk! 

Zijn vroolijke natuur en vrije opvattingen deden hem na 
deze verandering dan ook schrijven: „Ich bin nicht; mehr, 
der ich war, ohne mich zu wundern, dass ich Enthusiast, 
Hexametrist, Ascet, Prophet und Mystiker gewesen bin." 
Maar hij werd een Epicurist in den goeden zin des woords, 
de Duitsche Horatius. Onder dien invloed schreef hij zijn 
hiervoor reeds genoemden „Agathon'', de geschiedenis van 
zijn eigen geestelijke metamorphose, „ein Erziehungsroman 
in dem Sinne, dasz uns darmn die seelische Entwicklung eines 
j ungen griechischen Philosophen unter den mannig f achen 
Eindrücken des Lebens geschildert wird." Twee jaren nadien, 
in 1768, volgde zijn ,,Musarion", dat zulk een opgang 
maakte, dat daardoor den roem des dichters voor altijd gevestigd 
werd. Aan deze vereering en klinkenden naam 
dankte hij ook zijn aanstelling tot hoogleeraar in de philor 
sophie en fraaie letteren aan de hoogeschool te Erfurt in 
1769, waar zijn staatkundige roman „Der Goldene Spiegel" 
ontstond. In dit werk toonde hij zich een man van de Aufr 
klârung, die het politieke heil of het welzijn van den staat 
zocht in de bevordering der vrijheid binnen het raam der 
door den verlichten monarch te bepalen grenzen. Een zelfde 
tendenz zat ook voor in zijn opvoedkundigen roman „Don 
Sylvio de Rosalva'', een eerste en merkwaardig specimen in 
dit genre, dat door deskundigen inzake de paedagogiek in 
de litteratuur te zeer veronachtzaamd is geworden. De ne-ventitel 
drukt die tendenz duidelijk uit: „Der sieg der natur 
über die schwarmerei'. Behalve het meesterschap over taal 
en stijl treft daarin de drang naar vrije opvoeding, onafhanr 

kelijk maken van den geest, het zelf leeren denken, zoeken 
en vinden, oude waarheden weliswaar, die toch immer nieuw 
blijven, zoowel in het Athene van Pericles als in het Weimar 
van de hertogin Anna Amalia, die hem tot opvoeder en 
leermeester harer zoons koos. Merkwaardig, hoe bij hem 
het privaatleeraarschap met het ambt van hoogleeraar afwisselde, 
wat zijn opvoedkundige praktijk ten goede kwam. 

Deze verandering way; al weer een verbetering, want Wieland, 
die de beoefening der deugdleer op rationalistische 
gronden aanhing, ontkwam zelf niet geheel aan de malle 
ondeugd van vele geleerden: eerzucht en gebrek aan bescheidenheid. 
Want nadat hij in zijn „Der goldene Spiegel' 

. 

de grondgedachten had ontwikkeld, die moesten gelden voor 
de opvoeding en opleiding der prinsen, van den bloede als 
toekomstige vorsten, om tot welzijn hunner onderdanen te 
strekken, ging hij op dat thema door in de hoop om door 
dezen vorm van humanisme en paedagogisch modernisme de 
aandacht van den verlichten monarch Joseph II op zich te 
vestigen, die hem dan misschien naar Weenen zou roepen. 
Maar deze schoone droom werd geen werkelijkheid en hij 
moest zich in lagere regionen aan het Weimarsche hertogen 
lijk hof vergenoegen met de rol van opvoeder der prinsen 
in de philosophie en rechtswetenschap. In de vervulling van 
deze taak schoot hij echter in niets te kort en cde latere Erfprins 
en hertog Karl August is hem daarvoor steeds dankbaar 
gebleven. 

Te Weimar deed hij nog meer dan onderwijzen en opvoeden. 
Hij richtte er niet Jacobi een litterair tijdschrift op: 
„Der Deutsche Mercur", zette zijn werken voort, o.a. met 
Oberon, een epos in twaalf zangen, waarvan de stof ont. 
leend werd aan het Oudfransche gedicht: Huon de Borr 
deaux, echter in zeer vrije bewerking, met uitbreiding naar 
eigen vinding, prosodisch een meesterstuk van achtregelige 
strophen, naar Italiaansch model, zeer beweeglijk en levendig. 
Niemand minder dan Goethe getuigde hiervan: So lange 
Poesie Poesie, Gold Gold und Krystall Krystall bleiben 
wird, wird Oberon als ein Meisterstück poetischer Kunst 
geliebt und bewundert werden." 

Ook in Wieland's ,Die Geschichte der Abderiten", waarin 
hij de kleingeestigheid, kleinsteedschheid, het kleinzielige 
gedoe in de Duitsche provinciesteden hekelde, is een pae 

-

dagogische tendenz allerminst verholen, terwijl „Aristipp", 
de schildering van hee Atheensche leven in den antieken 
tijd, meer levendig voorgesteld dan historisch getrouw uitgebeeld, 
ook kan gelden als een werk met een opvoedkunr 
dige strekking. 

Nadat Hertog Karl August in 1772 de regeering aanvaard 
had, werd Wieland zeer eervol en onder dankbeld 
tuiging ontslagen mei toekenning van een pensioen, aat 
hem in staat stelde zijn verdere levensdagen onbezorgd aan 
de letteren en andere geliefkoosde studiën te wijden. Hij 
kocht nu het landgoed Osmanstadt bij Weimar, waar hij 
tot 1805 met zijn groot gezin heeft gewoond. Doch door den 
duren oorlogstijd kon hij er niet blijven en woonde na 1805 
weer in de stad Weimar, waar hij den 20sten januari 1813 
overleed. Op genoemd landgoed is later een eenvoudig 
monument te zijner gedachtenis opgericht. 

Wanneer wij nu nog even samenvatten wat Wieland 
rechtstreeks en zijdelings heeft gedaan voor den ontwikkelingsgang 
der opvoedingswetenschap en practische opvoedkunde, 
dan kan dit als volgt worden geformuleerd. Wieland 
had een afkeer van onnatuur, sleur, slaafsche methoden, 


463 HET KIND .--1 9 3 3 464 


werktuiglijke leervormen, onpractische leergangen. Met De 
Genestet verzuchtte hij: 0 Heer, geef ons natuur en waarheid 
weer! In zooverre vond hij in Rousseau een pionier 
van de, als wij 't zoo mogen noemen, naturalistische rich-ting, 
bij zijn landgenooten, de mannen der Aufklârung, de 
rationalistische grondslagen eener nieuwere methode. Naar 
dit systeem onderwees hij ook zelf aan de Erfurtsche uni-versiteit, 
ten paleize van de hertogelijke familie te Weimar 
en te midden van zijn eigen kinderschaar op het landgoed 
Osmanstadt. Natuurlijk overdreef ook hij als alle pioniers. 
De vroegere studiegenoot en brave Klopstockiaan Bodmer 
noemde hem dan ook: een gevallen engel''; nog conservatiever 
en orthodoxer aangelegde naturen scholden hem zelfs 
„das gelehrte Schwein'. Maar dit sloeg meer op zijn in de 
oogen van dezulken naar atheïsme en deïsme riekende geschriften 
dan op den mensch en braven huisvader Wieland, 
want het was van te algemeene bekendheid, dat hij te 
midden der zijnen troonde als een patriarch, aan wien ieder 
gaarne rekenschap deed en gehoorzaamheid schuldig bleef, 
die de huiselijke opvoeding bijna tot een trap van volmaakt~ 
heid wist op te voeren en toch de persoonlijke vrijheid in 
het gezinsleven een plaats gunde, juist om het individueel 
plichtsbesef en het verantwoordelijkheidsgevoel van elk gezinslid 
zooveel mogelijk op te wekken en te versterken. Men 
kan daarover meer lezen bij Gruber, die in 1827 in twee 
deelen een dergelijke biographie van Wieland deed verschijnen. 


Bleef hij zich als huisvader gelijk, als huis-- en hoogleeraar 
heeft hij onder invloed van de classieken Lucianus, Horatius, 

— zelf noemde hij zijn vertaling van Horatius Brieven 
(1782) en Satiren (1786) zijn beste werk en dweepte met 
zijn Attisches Museum (1796 --1804) , door een „Neues" 
gevolgd (1805~'09), een uitmuntend middel, om zijn land~ 
genooten met de beste producten der Oudheid in kennis te 
brengen —, alsmede van de nieuweren als Cervantes, Shafr 
tesbury en niet te vergeten Voltaire, den strijd aangebonden 
tegen verouderde begrippen in de jeugdvorming, vooral 
tegen dweperij en huichelarij. Hij heeft in dien strijd en den 
ijver, om de methode te moderniseeren, wel eens met het 
badwater ook het kind weggeworpen, doch op rij peren 
leeftijd bezadigder en aan ervaring rijker geworden, behield 
hij het beproefde oude en deed daarop inenten de loten van 
het nieuwe, jonge en frissche gewas. Het was juist in die 
periode, dat hij zijn classieke studiën bekroonde met goede 
vertalingen van Lucianus, Horatius en Cicero, ook om zijn 
kinderen de groote waarde van het klassieke bezit en den 
geest van de Oudheid beter te doen verstaan. Zijn rein en 
vlekkeloos levensgedrag, zijn vriendelijkheid, welwillendheid 
en hulpvaardigheid jegens iedereen, ongeacht van wel~ 
ken stand, waren schitterende demonstraties van deugd~ 
beoefening, die niet nalieten indruk te maken op de zijnen 
en gunstig afstaken bij de levenshouding van vele Philanr 
tropijnen en de corypheeën der Duitsche dichtkunst, die op 
Wieland volgden en reeds tijdens diens leven zulk een 
wereldvermaardheid verwierven. 
De Hainbund of Göttingsche Dichtersbond, den 12 Sept. 
1772 onder auspiciën van Klopstock gesticht, moge dan onr 
der een eik zijn leden opgewekt hebben tot godsvrucht, 
deugd en onschuldige scherts, om daardoor front te maken 
tegen den „zedenbederver Wieland'', diens boeken te verbranden 
en diens persoon te vervloeken, het deerde Wieland 
niet in 't minst, want de onafhankelijke ging zijn eigen weg 

in de devotie, moraal en poëzie. Dweepten die tegenstanders 

met vriendschap, het vaderland en het oud-Duitsche leven, 

zijn zeden en gewoonten, Wieland wees op de kracht der 

natuur en de almacht der waarheid, het gevaar der eenzij-


digheid, ook van het nationalisme, in de huis~ en schoolopr 

voeding. Pikant is die gedachte gelanceerd in Wieland's 

„Die Wahl des Herkules", waarmee wij dan ook deze schets 

besluiten: 

„Die Wahrheit, Herkules, 

Braucht, um zu siegen, keiner Rednerkünste; 

Sie rührt, sie uberwâltiget das Herz 

Durch ihren eignen Reiz. 

Ich komme nicht, ein Leben ohne MV he, 

Ruhmloses Glück und unverdiente Freuden 

Dir anzubieten. Heilig ist 

Die Ordnung mir des Vaters der Natur; 

Nichts Gutes geben 

Den Sterblichen die Götter ohne MV he." 

A. HALLEMA. 
DE MONTESSORI~TENTOONSTELLING EN 
ENKELE GEDACHTEN, DIE ZIJ WEKT. 


W
W
IE op de Montessoritentoonstelling in de Meisjes 
H.B.S. in de Euterpestraat te Amsterdam heeft 
rondgekeken, zal er met blijdschap werk uit Frankrijk, 
Zweden, Duitschland, Italië, Catalonië, Engeland en in 't 
bijzonder natuurlijk uit ons eigen land hebben bekeken. Heel 
wat meer was er te zien dan op het tweede internationale 
Montessoricongres, het vorig jaar te Nice. Mij trof direct 
bij het binnenkomen al een aardige kaart van Italië, waarop 
aangegeven waren de Montessorischolen in Italië. Frappant 
was 't te zien, hoe dicht bezaaid Midden-Italië d.i. de omgeving 
van Rome en Napels was met Montessorischolen. 
Ook N. Italië, in de vlakte van Lombardije, was letterlijk 
zwart van de plaatsnamen, waar Montessorischolen waren. 
Z. Italië en Sicilië waren spaarzamelijk bedeeld. Als we ons 
nu goed indenken, dat in Italië tijden lang geen andere 
Montessorischolen aan te wijzen waren dan de Umanitapia 
te Milaan en de Gem. school te Napels, dan is de opleving 
wel zeer opvallend. Wij, hier in Holland, kunnen ons niet 
goed voorstellen waar in zoo'n korten tijd al die leidsters 
der scholen vandaan gekomen zijn. Juist het vraagstuk der 
opleiding is een der moeilijkste. 't Zou zeer te waardeeren 
zijn als ingewijden ons dat eens vertelden. Misschien, dat 
we in Nederland er ons voordeel mee konden doen. 

Nog iets anders trof me op de tentoonstelling. Onderweg 
bedacht ik, dat Montessori een geloovig R.K. persoonlijkheid 
is, dat zij in 1916 in den eersten Hollandschen druk 
van „De Methode Montessori" op blz. 320 en 321 spre~ 
kend over de godsdienstige opvoeding schreef: „A priori 
het bestaan van het godsdienstig gevoel in den mensch ontr 
kennend en dus den mensch onthoudend het aankweeken 
daarvan, zouden we dezelfde fout kunnen begaan, die ons 
à priori deed ontkennen het bestaanvan den drang tot weten 
en kennen, die ons dreef het kind in slavernij te temmen, 
om hem in schijn ordelijk te maken." 

Ook als we van meening zijn, dat de godsdienstige opvoeding 
pas moet beginnen bij den volwassene 1 ) loopen 
we gevaar een ernstige fout te begaan, dezelfde die we 

1) à la Rousseau en c.s. 


465 HET KIND ^--1 9 3 3 466 

heden maken, nu we verzuimen de zintuigen te ontwikkelen 
in de periode, waarin ze daarvoor vatbaar zijn, dat is in 
den kinderleeftijd, terwijl de leeftijd van den volwassene 
practisch die is, waarin de zintuigen moeten worden ge-bruikt, 
om de prikkels der omgeving op te nemen. En door 
die fout mislukken zooveel levens en wordt door gebrek aan 
evenwicht zoo heel veel kracht nutteloos verspild. 1 ) 

Verder bedacht ik, dat Montessori, getuige haar brochure: 
„De kinderen levende in de Kerk" 2 ) de godsdienst 
niet als een opsierend ornament, maar als een integreerend 
deel der opvoeding ziet (wat van een geloovig R.K. ook 
wel moeilijk anders te verwachten is) . 

Deze drie feiten bedenkend, vroeg ik mezelf af: wat zal 
op de tentoonstelling van dat alles nu tot uiting komen? 
We hebben in ons land de strijd tusschen de „preciesen" 
en de „rekkelijken", tusschen de „orthodoxe" en ,niet-orthodoxe" 
Montessorianen, maar Amsterdam is juist een der 
bolwerken der orthodoxie, dus ... ? ja lezer, U denkt mis~ 
schen, ook daar zal dus naar orthodoxe Montessori-opvatting 
de godsdienst op de tentoonstelling een centrale plaats 
innemen? Maar dan hebt ge het toch mis. In de eigenlijke, 
groote tentoonstellingszaal niets over de godsdienst der 
kinderen. Daar was al het door Montessori gesanctioneerde 
leermateriaal, heel duidelijk gescheiden van het niet-gesanctionneerde, 
dat vooral op aardrijkskunde en geschiedenis 
betrekking had. 

Maar wat er door Montessori gesanctionneerd was op 
het terrein der religie was er niet. Dit was n.l. geheel los van 
de groote zaal ondergebracht in een klassenlokaal, dat men 
vanuit de vestibule door een zijgang bereikte. Hier was n.l. 
een inzending uit het buitenland, n.l. van de kunstschool 
Priory Schootenhof „Regina Pacis" bij Antwerpen. Gedachr 
tig aan Dr. Maria Montessori's woord uit „Het kind levende 
in de Kerk: „De Liturgie is de schitterende uitdrukking van 
den inhoud des geloofs en mag met recht genoemd worden 
de paedagogische methode der Kath. Kerk ... En om levengevend 
voedsel voor zijn ziel te vinden behoeft het kind 
slechts de stralende poorten ( der Liturgie) te openen ..." 
hebben de oblaten van Sint-Benedictus te Schootenhof 
(aangemoedigd door de toejuiching der Benedictijnen in 
Italië van Montessori's pogingen) in den handel gebracht 
een reeks leermiddelen voor het vroegtijdig liturgisch onderricht. 


Deze leermiddelen bestonden uit een door de kinderen 
zelf op te bouwen altaar en tabernakel; een reeks altaar~ 
benoodigdheden als kelk, wierookvat, kruis, kandelaars enz. 
en voorts verschillende liturgische gewaden. Dat alles is 
bedoeld, niet als speelgoed natuurlijk, maar om onder leiding 
van moeder in de kinderkamer, of van de leidster in de 
school den kinderen door middel der liturgie den eeredienst 
der R.K. Kerk te leeren begrijpen en liefhebben. 

Voor mijn besef (als niet-R.K.) had dit alles midden in 
de groote tentoonstellingszaal moeten staan, als om aan te 
geven de centrale plaats, die Montessori aan de religie toekent 
bij de opvoeding. 't Had een betere kijk gegeven op de 
geheele Montessori n.l. Montessori, zooals zij is. 't Had de 
orthodoxe opvatting van Montessori althans beter benaderd. 
Niet dat ik me niet allerlei redenen kan indenken, waarom 

1) onderstreping van mij. r B. 

2) uitgekomen als nr. 12 in de „Paed. Studiën" van Dr. Decoene en 
De Hovre. 

men het anders gedaan heeft. Maar daar gaat het niet om. 
Op een tentoonstelling wil men echter, liefst een zoo volledig 
mogelijk, overzicht van het geheele oeuvre van iemand 
zien en in het juiste licht. Nu in dat geheel afgezonderde 
zaaltje wordt de indruk gewekt, alsof religie bij Montessori 
iets geheel aparts, iets toegevoegds is aan haar groote werk. 
En is dat juist? 

Wel is het geheel in overeenstemming met de houding, die 
de Ned. Mont. Ver. altijd heeft aangenomen en die ook het 
blad ,.Montessori-Opvoeding" in ons land tot de hare heeft 
gemaakt. Bij beide kan men niet zeggen, dat religie er een 
centrale plaats inneemt. Natuurlijk heeft ieder recht eigen 
houding t.o.z. van de religie te bepalen. Maar een feit is het, 
dat de Ned. Mont. Ver. en het blad ,,Montessori-Opvoeding"


ding" opvattingen over :Montessori in ons land bevorderen, 
die door hun, vanzelfsprekende, eenzijdigheid niet de volle 
persoon van Montessori kunnen weergeven. Vandaar dat 
de naaste geestverwanten van Montessori, de R.K. in ons 
land, van opvattingen getuigen, die niet de z.g. „orthodoxe" 
in ons land dekken. Integendeel, wel heel sterke afwijkingen 
komen aan den dag. 

'k Wil dat met enkele bewijzen staven. In het „Atrium" 

1) 

op de tentoonstelling, waar de liturgische leermiddelen te 
zien waren, zag ik ook no.66 van de „Technische Gids" voor 

R.K. Kerk en Pastorie, Seminarie en School, Ziekenhuis en 
Gesticht, liggen. Dit blad, waarvan de Administratie is gevestigd 
Heerengracht 32 Amsterdam-C, had een speciaal 
,,Montessori-nummer" uitgegeven op 26 juli 1933. In dat 
nummer nu vind ik verschillende bewijzen, om mijn meening 
te staven. 
Daar is allereerst Prof. Dr. Baader, hoogleeraar aan de 

R.K. Universiteit te Nijmegen, die in zijn „Ter Inleiding" 
o.a. zegt over de dure leermiddelen van Montessori: ,,Aan 
een goed onderwijsbeginsel moet het kenmerk van starheid 
vreemd zijn. We aanvaarden de mogelijkheid van uitbreiding 
en doelmatige verandering der leermiddelen. Mogen bepaal~ 
de groepen van Montessorianen ook het beginsel huldigen, 
dat er aan de leermiddelen niets mag veranderd worden, dat 
alles zoo blijven moet, zooals Mevrouw Montessori ze geconr 
strueerd of in haar systeem opgenomen heeft, wij deelen die 
meening niet". En dan komt als motiveering voor die houding 
het volgende: „De: zuivere doorvoering van de Monr 
tessori-gedachte en van haar onderwijs~ en opvoedingssys-teem 
brengt met zich mee, dat de opvoeder voortdurend zijn 
leerlingen observeert. Deze observatie zal tot de conclusie 
leiden, dat de observaties van onze voorgangers voor aanvulling 
en voor verbetering vatbaar zijn, evenals de inzich~ 
ten der oudere psy..hologgen, door de vorderingen der moderne 
psychologie ook ten goede zijn gekomen aan het onderzoek 
op het gebied der kinderpsychologie. Hetzelfde geldt 
voor de opvoedingsr enonderwijsmiddelen; dus in ons geval 
voor de leermiddelen. Daarom is een ,,Montessori-leermid~ 
delen~monopolie" iets vreemds, men zou zeggen: een paedar 
gogische onmogelijkheid.." 
Prof. Baader breekt dan een lans voor de vrije concurrentie 
in de fabricatie der leermiddelen om de klacht over „hoo . 
ge kosten der leermiddelen" te doen verstommen en de uitbreiding 
van het Montessori~onderwijs te bevorderen. Ten 
slotte zegt hij nog: 

1 ) Het atrium was de voorzaal of huiskamer van een Rom. huis, die 
men door den hoofdingang het eerst bereikte. Ook waren het de hallen 
van de goden op de Olympus. 


467 HET KIND r-- 1 9 3 3 468 

„Men make ons van de kant der eenzijdige aanhangers 
van het Montessori-systeem in dit verband geen verwijt, 
dat wij ons met deze opvatting over de mogelijkheid van 
verandering in zake „leermiddelen" buiten het systeem zouden 
plaatsen. Zulk een verwijt zou uitsluitend in een psy-chologisch 
niet te verantwoorden formalisme zijn wortel 
hebben." 

Voorts is er in de „Technische Gids" een artikel van Van 
Ringelestein, Gem. Inspecteur van het Onderwijs te Den 
Haag over „De strijd om de ware Montessori'', waarin 
schrijver de afwijzing van de „strenge" richting door Prof. 
Gunning prijst en er zich met overtuiging bij aansluit. En 
schrijver eindigt met een pleidooi voor „aanvulling" van anr 
deren, waar Montessori zich bewust is niet alles te geven, 
wat het kind noodig heeft. ,,We meenen geen onjuistheid 
neer te schrijven als we beweren, dat dit juiste standpunt op 
de Katholieke scholen met Montessori~onderwijs wordt ingenomen. 


" 

Hier weer evenals bij Prof. Baader zien we 't R.K. stand-
punt tegenover het z.g. orthodoxe in ons vaderland, waar 
toch van de 77 voorbereidende Montessorischolen er 30 
door R.K. beheerd worden. 

Een derde artikel, van de hand van de Eerw. Zuster 
Marie, leerares Paed. A en B, docente aan de katholieke 
Opleidingscursus voor Montessori-leerkrachten te Nijme-^ 
gen, handelt over: „Leermiddelen van het Montessori-onr 
derwijs". Ze begint aldus: „Allereerst zij opgemerkt, dat dit 
artikel volstrekt niet beoogt een wetenschappelijke verdediging 
van de Montessori-leermiddelen te geven, als zouden 
deze de juiste leermiddelen zijn. Moest dat onze taak zijn, 
we zouden die niet hebben kunnen aanvaarden, want steeds 
bepleitten we, dat óók de leermiddelen van Montessori 
slechts resultaat kunnen geven in de handen van een geschikte 
leidster en dat we dan nog het Montessori-mate~ 
riaal gaarne soms gewijzigd, soms aangevuld zouden zien 
met meer levensechte leermiddelen in den geest van Prof. 
Dr. Ovide Decroly ( Brussel) , Prof. Dr. Hans Volkelt 
( Leipzig) en Elisabeth Leutheuszer ( Bad Blankenbergh) ." 
Dan geeft schrijfster een eenvoudig overzicht van de leermiddelen, 
die speciaal bij het voorbereidend Montessori~ 
onderwijs gebruikt worden om met het lezen en rekenen 
te eindigen. 

Over dit „lezen" zegt ze: „'t (kind) kent de letters en 
moet nu deze slechts verbinden tot woorden: een zuivere 
synthetische leermethode dus, een wijze van lezen leeren, 
waarmee we ons in 't geheel niet kunnen vereenigen. Ik zou 
haast zeggen: „Goddank, dat in onze Montessorischolen, 
aangesloten bij de R.K. Montessoristichting te Nijmegen, 
de leerwijze van het lezen een analytische is geworden, in 
den geest van het globalisatie-beginsel volgens Decroly." 

En over 't „rekenen" in de voorbereidende Montessori.school 
zegt ze: „Wie iets van de rekenkundige ontwikkeling 
van 't kind weet, zal zelf zijn oordeel over dit rekenen bij 
't kind op de voorbereidende Montessorischool kunnen vor.men. 
Wij kunnen er ons niet mee vereenigen." 

Weer treft ons dat 't R.K. standpunt hier heusch niet 
het z.g. „orthodoxe" in ons land dekt, terwijl schrijfster toch 
zich gaarne vereenigt met de geest in een goede Montessorir 
school, al waarschuwt ze het z.g. „intellectueele"' werk niet 
op de voorgrond te brengen bij de kleuters. 

Ik eindig met te wijzen op het artikel in diezelfde ,,Tech


nische gids" van J. J. C. Starkenbrug, Inspecteur van het 
Kath. Lager Onderwijs te Rotterdam, n.l. „Montessori en 
haar beteekenis voor Nederland". 

Als Starkenburg de blik laat gaan over de schoolwereld 
in ons land, zich afvraagt, of het Montessori-systeem over 
de heele linie kan zegevieren hier in Holland, dan schrijft 
hij 

: 


,Zeker, er zijn dingen in het stelsel, die groote aantrekkelijkheid 
hebben en dat komt door de sterk biologische in-
slag. „Het is beter van een geestelijke groei dan van opvoeding 
te spreken", zoo verklaarde M. M. zelf in den 
Haag. En we willen gaarne erkennen, dat kennis van het 
zich ontwikkelende leven voor haar publicatie's in geen 
enkel onderwijs-systeem zoo verdisconteerd werd. En toch 

de hoeksteen van haar gebouw, de vrijheid, die bij haar 
een uitvloeisel is van het rekening houden met de oertendentie 
der zelf-ontplooiing, die vrijheid wordt in haar 
consequenties door de Nederlandsche paedagogen „nog 
maar niet zoo een, twee, drie" aanvaard! Voor de didac^tiek 
niet en voor de paedagogiek nog minder ..." 

Hier stuiten we op het punt, dat voortdurend verwarring 
sticht in de Montessori-gelederen. Telkens weer maakt 
het de indruk alsof de Montessori-vrijheid met haar ,,niet~ 
ingrijpen" alsvanzelf tot de hoogste opvoeding, de zedelijke 
en godsdienstige opvoeding incluis, voeren zal. ) Hiertegen 
nu heeft Prof. Gunning reeds in 1914 gewaarschuwd in 
zijn schets „Dr. Maria Montessori" in hoofdstuk VIII: 
„De Discipline". 

„Zelfs op de Montessorischool schiet de moreele opvoer 
ding niet eenvoudig als een wilde plant uit den bodem op, 
maar wordt van bovenaf 2) gecultiveerd" heet het daar op 
blz. 113. Van hoe groote opvoedkundige beteekenis elk 
goed onderwijs ook moge zijn, ook dus goed Montessori~ 
onderwijs, „de geheele opvoeding is dit toch niet en kan het 
nooit worden. Daarom, gesteld dat M.'s beginselen ab~ 
soluut juist blijken en dat wij ze en bloc moeten en zullen 
aanvaarden, dan zouden daarmee de grondproblemen der 
opvoeding nog geenszins zijn opgelost" 3), 

Dat weer de geloofsgenooten van 'Dr. Montessori n.l. 
de R.K. in ons land geenszins aan de zijde der z.g. ,,orthor 
doxe" Montesorianen staan (al erkent men dat Montessori 
zelf aanleiding geeft tot de orthodoxie in dezen) blijkt uit 
't artikel van den Heer Starkenburg opnieuw, maar moest 
toch iedereen van tevoren duidelijk zijn, die wel weet, dat 
de R.K. kerk heusch niet alleen hoedster bij de religieuse 
zelf-ontwikkeling harer leden wil zijn, maar zichzelf ziet 
als draagster en mededeelster van religieuse waarden. 

Wie omtrent dit punt nog in twijfel verkeert, die leze 
de ethische beschouwing over Montessori door G. Lamers 

S.J. achter in het bekende boek „Montesorianisme" va n 
Rombouts nog maar eens na. Daar heet het o.a. op blz. 163: 
„lee katholiek nu kan geen opvoeding aanvaarden, die niet 
is een godsdienstig zedelijke opvoeding: Welnu is zulk een 
opvoeding mogelijk uitsluitend door zelfvorming?" En die 
vraag vindt onderaan dezelfde blz. haar duidelijk antwoord: 
„Wordt het beginsel der zelfvorming verkondigd voor de 
1) Op het Int. Mont. Congres te A'dam, was herhaaldelijk sprake 
van „een instinct dat tot zelfontwikkeling drijft", een „instinct dat het 
kind tot de Goddelijke orde drijft", „opvoeding tot zelf-verwezenlijking 
door de inwendige instincten die de natuurlijke gids zijn" enz. 

2) onderstreping van mij. — B, 
13 ) Gunning pag. 115. 



469 HET KIND ^--1 9 3 3 470 

zedelijke en godsdienstige opvoeding, dus met uitsluiting 
van beïnvloeding door anderen, dan voorzeker heeft Montessori 
ons een nieuwe leer gebracht. Doch zulk een leer 
kan de onze nooit zijn." De motiveering tot deze uitspraak 
leze men bij Lamers zelf. 

Genoeg! De internat. Montessori~tentoonstelling bracht 
me nog eens weer bewust op de eigenaardige verwarring, 
die er in ons land heerscht. Daar is een bewust R.K. paer 
dagoge n.l. Montessori, die aanvankelijk als medica sterk 
onder de invloed van de natuurwetenschappelijke methor 
de 1 ) en de positivistische philosofie van haar landgenoot 
Ardigo 2 ) staat, en dus de beteekenis van een geestesmacht 
als de R.K. kerk met haar metaphysica op de achtergrond 
laat. In deze staat weet zij de Ned. Montessori-Ver, en de 
redactie van „Montessori~Opvoeding" te ontvonken en te 
prikkelen tot een bewonderenswaardige activiteit, lntusr 
schen blijft natuurlijk critiek van meer geestesrwetenschap-pelij 
ke kant niet uit, ik noem slechts Prof. Gunning, Prof. 
Kohnstamm 3 ) en van R.K. zijde: Rombouts en Lamers en 
nu pas weer de „Technische Gids". 

Montessori zelf belijdt later haar trouw aan de R.K. kerk 
en komt dan op de „Intern. Montessori-Conf." spreken 
over „De geestelijke wedergeboorte van den mensch" in de 
kring van de Ned. Mont. Ver. En weer wordt de indruk 
gewekt, alsof de geestelijke wedergeboorte een instinctief 
proces van zelfontwikkeling is, waarbij „ingrijpen" alleen 
kan schaden. Dit werkt verwarrend en kan nooit tot een 
diepere synthese voeren. Want èn R.K.me en de kinderen 
der Reformatie zullen steeds weer moeten belijden, dat alleen 
onder voorwaarde van een wedergeboorte en heiliging 
door Christus de grondstelling aanvaard kan worden, dat 
de menschelijke natuur „selbsttátig" en „selbstkráf tig" 
werken en zich ontplooien moet. In grondbeginsel en uiteindelijk 
doel loopen de meeningen uiteen, dat moet men 
zich klaar bewust worden. Wat natuurlijk niet weg neemt, 
dat men ter bereiking van het naaste doel op lager niveau 
veel van elkaar kan leeren en met elkaar kan samenwerken. 

H. M. W. BANDEL. 
'I) in ons land krijgt Montessori ook uit universitaire kringen de meeste 
bijval van de natuurwetenschappelijk gevormden als Prof. Jordan, 
Ornstein, Buijtendijk enz. 

2) die zich van 't R.K.me afkeerde. 
2 ) Vgl. „Persoonlijkheid in Wording", p. 63, 76, 198, 224, 247, 326 
enz. 

REËDLICATIE VAN MOEILIJKE KINDEREN. 

§ 1. De huidige pogingen tot correctie van onvoldoend 
sociabele kinderen berusten op de meening, dat deze kinde~ 
ren op één of andere wijze paedagogisch bedorven of verwaarloosd 
en dat door betere opvoeding de fouten nog te 
verbeteren, achterstanden in te halen zijn. In wezen volgt 
men hier dus een vrij consequente milieutheorie. Eénerzijds: 
een foutief beïnvloedende omgeving vormt kinderen, die 
onvoldoende aangepast zijn aan de eischen, die de maatschappij 
stelt; anderzijds: door het kind te onderwerpen aan 
een „goede opvoeding" zal het alsnog gecorrigeerd kunnen 
worden. Deze basis, de nauwelijks besproken milieu-opvatting 
in zijn eenvoudigsten vorm, moet toch wel te simplistisch 
genoemd worden. 

De statistiek toont inderdaad, hoezeer invloeden van de 
omgeving, ongunstige gezinsomstandigheden in het bijzon


der, op het opgroeiend individu nadeelig kunnen inwerken; 
maar hoe die omstandigheden het zich ontwikkelende kind 
vormen -en vervormen, kan men uit de cijfers niet leeren. 

De bedoelingen van dit artikel zijn, aan te toonen: 

1 °. Dat de werking der omgeving op het kind zeer ingewikkeld 
is; 

2°. Dat de correctie veelal geen eenvoudig psychisch mechanisme 
is; 

3 0 . Dat daaruit zekere dwingende gevolgen voortvloeien 
bij het nemen va:n besluiten en maatregelen ten bate 
van de kinderen. 
§ 2. Het kan hier niet de plaats zijn diep in te gaan op 
het feit, dat 'de termen „aanleg" 'en „omgeving" goeddeels 
hun zin verloren hebben ^-- wetenschappelijk verouderd zijn. 
Ze zijn slagwoorden, geschapen voor men ze een nauwkeurigen 
inhoud had toegedacht. 

Slechts zij hier opgemerkt, dat in het begrip „aanleg" 
behalve de erfelijke kiemmomenten (de reactiermogelijkhe-den) 
allerlei andere factoren, als verandering van het kiemmateriaal 
en stoornissen tijdens de ontwikkeling der vrucht 
begrepen zijn. In den , ;.aanleg" is dus al heel wat ,,beïnvloer 
ding 'door de omgeving" ingesloten. En ook het woord „om~ 
geving" heeft zijn eenheid verloren. Behalve het klimatologisch 
milieu kennen we het historisch, het economisch, het 
sociaal en het gezinsmilieu. 

Binnen den kring van het familie--verband vooral heeft 
de moderne psychologie in de laatste decennia bijzondere 
invloeden leeren kennen, die gevoerd hebben tot het inzicht, 
dat de psyche tijdens haar ontwikkeling in zekere banen 
gedwongen wordt. 

Deze dynamische beschouwing van de ontwikkeling van 
het kind is voor ons zeker van groot belang; de afwijkingen 
in de ontwikkeling kunnen nu wellicht ook begrepen worr 
den; en een wezenlijk inzicht in den scheefgroei kan aldus 
de simplistische milieu--theorie vervangen. Ze geeft ons tevens 
een beter inzicht in „onwil'', „slechte inborst" en andere 
karaktertrekken, die men ( „aanleg") in het kind zoekt. 

§ 3. De moderne paedologie heeft ons geheel nieuwe 
inzichten gegeven in de ontwikkeling der kinderlijke psyche. 

Ik herinner hier aan de onderzoekingen van de scholen 
van W. Stern en van de Bühlers. Martha Muchow in het 
bijzonder toonde aan hoe geheel afwijkend van den volwassene 
het kind tegenover de buitenwereld staat, hoe het op 
volkomen andere zijden der omgeving zijn belangstelling 
richt. Charlotte Bühler wees op de houding der kinderen in 
de praepuberteit, op de negatieve fase, de periode van opstandigheid 
en verzet. 

Algemeen wordt reeds het inzicht in het bestaan eener 
„eerste puberteit" (--i: 4e-6e jaar); men herkende een 
trotsperiode in het 4e jaar. 

Men wees verder op het relatieve van onsociale Lendenzen 
bij kinderen (Burt; Amerikaansche auteurs) . 

Van het grootste belang voor ons inzicht in de gedragingen 
der kinderen zijn de dynamische (psychogenetische, 
psychoanalytische) theorieën; opgesteld ter verklaring van 
neurosen, kunnen zij niet ontbeerd worden voor een juist 
inzicht in de criminaliteit, r--in het bijzonder ook in misdadigheid 
en onhandelbaarheid van jeugdigen. 


471 HET KIND ^--1 9 3 3 472 

De volgende gronddenkbeelden gelden hierbij ( grof~ 
schematisch 1 ) . 

'De kinderlijke persoonlijkheid wordt in de eerste jeugdjaren 
grootendeels gevormd. Het kind moet in dien tijd 
allerlei aan- en afleeren. Beide kost groote moeite, maar het 
kind doet zijn best, vooral ook omdat het zich aan zijn 
ouders gebonden heeft, aan hen hangt en van hen afhangt; 
omdat het hun aangenaam wil zijn, maar meer nog om hun 
genegenheid niet te verspelen. 

Zoo worden bij goede leiding de „slechte" manieren van 
de zuigeling afgewend, goede gewoonten aangewend; het 
kind regelt zijn algemeene gedragingen naar het voorbeeld 
en den wensch der ouders en onder hun leiding. Gaan we 
op deze drie momenten wat nader in. Wat is de werking 
van het voorbeeld? Het kind wil worden als de bewonderde 
ouders, ziet in hen zijn ideaal, zijn vrienden, aan wie het 
zich toetst. Afgunst en naijver spelen hierbij zelfs een rol 
( Oedipus-complex) . De jongen wil net zoo groot, flink, 
cordaat, verstandig worden als zijn vader, die in gewonen 
doen alles kan, mag en weet. In spel en fantasie bereikt hij 
dat reeds. Wat doen de wenschen der ouders? Het kind 
volgt die wenschen noodgedwongen; deels uit liefde en welwillendheid 
weliswaar; maar vaak ook, omdat het weet, dat 
het anders de vriendelijkheid van de zorgende en bescher 
mende ouderen zal ontberen. Het protest, de onwil is vaak 
niet te miskennen. Zoo wordt het kind b.v. zindelijk, leert 
zijn gevoelens van jaloesie intoomen, -enz. En wat tenslotte 
bewerkt de leiding? De zuigeling en de kleuter hebben bij 
hun eerste vorming leiding noodig: hoevéél weten we nog 
niet; het lijkt erop, of er tegenwoordig wel een teveel gegeven 
wordt. Maar in elk geval moet het kind geholpen, 
gesteund, opgeleid worden. 

Thans eenige gevolgtrekkingen. Volgens deze opvatting 
is het dus zeer schadelijk, als de ouders een kind verkeerd 
voorgaan. Wil de zoon worden als zijn onsociale vader, dan 
ontwikkelt hij zich mogelijkerwijze juist door dit ideaal na te 
streven tot een dergelijk onmaatschappelijk mensch. De 
ethische imperatieven der ouders blijven lang die der kinderen; 
die hen pogen te evenaren; ook als die imperatieven afwijkend 
zijn van de algemeene. Zoo is ook de groepsmoraal 
deels te verklaren; en op deze wijze valt een ander licht op 
moraalverschillen in verscheiden klassen en tijden: het voorbeeld 
dat nagestreefd wordt is telkens een ander. 

Werkt de wensch der ouders niet, dan zal het kind zich 
niet, of trager ontwikkelen, en allerlei „slechte'', d.w.z. 
zuigelingengewoonten houden (b.v. onzindelijkheid) , zooals 
we vaak bij verwaarloosde kinderen waarnemen. 

Fouten in de leiding: te zachtaardige of te straffe, te veel 
of te weinig, te hulpvaardige of foutieve, kunnen bij het 
kind gevolgen hebben, die zijn heele leven doorwerken; 
onverdraagzaamheid ( bij onvoldoend verwerkte j aloesier 
gevoelens b.v.') , opstandigheid, te sterke negatieve instelling, 
trotshouding of schuchterheid, „dressaten'' volgens 
Kinkel, eigengereidheid, insufficientiegevoelens, enzoo-voort. 
Dit alles zou men dus beter dan „karaktertrekken" 
kunnen betitelen als „reactiewij zen". 

§ 4. Fundamenteel bij deze beschouwingen is, dat aldus 
tegen den schoolplichtigen leeftijd het kind zijn reacties 
klaar heeft; en van groot belang is het, hoe dan het gevoelsleven 
van het kind ontwikkeld is. Het heeft moeten leeren 

1) Zie: Anna Freud. Einführung in die Psychoanalyse für Pâdagogen. 
Stuttgart Ei Leipzig 1930. 

de directe bevrediging van wenschen op te geven; het heeft 
zich sociaal moeten leeren aanpassen. Een evenwichtig milieu 
in de vroege jeugd is daarvoor dus van groot belang. 
'n Foutieve ontwikkeling later nog te corrigeeren is veel 
moeilijker, doch moet nagestreefd worden in samenwerking 
met de in het kind aanwezige, gewekte moreele instelling. 

Men moet dus zoo'n kind plaatsen bij begrijpende, inwik 
kelende, lankmoedige en toch domineerende leiders; niet in 
een star, dogmatisch, aan zijn wezen vreemd, milieu. 

En één van de meest gemaakte fouten is, dat dit laatste 
wel gebeurt en men zoo in plaats van de medewerking de 
tegenwerking, den weerstand van het kind uitlokt. 

„Die Einwirkung der erzieherischen Faktoren in dem 
neuen Milieu muss mit Liebe und Vorsicht darauf gerichtet 
sein, dass das Kind wieder zu einem sicheren Selbstgefühl 
kommt; dazu genügt, dass seine Liebe.- und Ahnlehnungsr 
bedurftigkeit ein. Betátigungsfeld findet, dass es weder zu-rückgesetzt 
noch bevorzugt wird, dass neue Bewusstseinsinhâlte 
es bereichern, es ablenken, und an sich schon mit 
Lustgewinn verbunden sind". (A. Kronf eld) . 

Het succes op reëducatief gebied van sommige heilpae-dagogen 
(als Klootsema) berust er zeker op, dat ze dit 
wisten. Welk een andere — dieper, breeder en begrijpender 
milieu-theorie ligt hier dan ook aan ten grondslag. In de 
praktijk vergete men nooit, dat het kind zich in de oude 
omgeving niet, niet zoo bijzonder, of toch niet geheel onaan~

,

genaam gevoeld heeft — vaak vindt het integendeel het 
strenge nieuwe milieu veel lastiger. 

Het kind kan zich alleen aan anderen omhoog trekken, 
aan anderen verbeteren: vaak om der wille van anderen. 
Alleen voor hen, om wie het veel geeft, laat het kind zekere 
gemakkelijke dingen en doet het minder gemakkelijke: affect 
is de basis, die gelegd moet worden. Maar de binding van 
het kind aan den opvoeder ontstaat alleen als antwoord op 
de toewijding van den laatste. Daardoor krijgt het kind de 
neiging niet alleen anders te doen, maar ook anders te zijn: 
we hebben een stillen bondgenoot in het nieuwe ik~ideaal 
dat het kind vormt en waarmee het zich wil „identif iceeren"; 
zoo is het verzet te overwinnen. Dit is wat we een toedekkende 
therapie noemen. Maar dit maakt dan ook, dat we 

veel zwaarder eischen aan pleeggezinnen moeten gaan stellen: 
het moeten niet alleen goede gezinnen zijn, maar ook 
toegewijde lieden, kindervrienden, hartelijke en verstandige 
lieden. Het moet er dus heen, dat we van de opvoedingsger 
zinnen veel meer weten dan tot dusver. Niet alleen: een 
bakker, die niet drinkt, die wel een jongen in huis wil hebben, 
en hem ( eventueel) het vak zal leeren, — maar één, 
die bovendien een paedagogisch mislukt kind kan en wil 
opvoeden; die verstandig en begrijpend is; en dit dan nog 
als minimum. 

Iedereen haast mag in onze ingewikkelde maatschappij 
kinderen opvoeden, geschikt of niet geschikt. Maar voor de 
opvoeding van kinderen, die reeds dreigen te mislukken, 
moet men den eisch stellen, dat aan zekere voorwaarden van 
maatschappelijkheid, inzicht, zelfbeheersching, kinderbegrip 
en opvoedvaardigheid voldaan wordt. Aan den schreeuwenden 
misstand, dat kinderen in totaal ongeschikte milieus 
worden ondergebracht, moet een einde gemaakt worden; er 
is niet alleen inspectie noodig in verband met lichamelijke 
verzorging en voeding: belangrijker is een deskundige, paedagogisch-
psychologische controle, zijn begrijpende adviezen 
van een volkomen deskundige. 


473 H E T K I N D --1 9 33

 474 

Als het niet mis gaat met een pupil, gaat het nog niet 
goed!! En ook als het inderdaad goed gaat, dreigen er gevaren: 
een actief onsociaal kind b.v. is actief; het is jammer, 
dat het die kwaliteit verkeerd gebruikt. De opvoeding moet 
er nu op gericht zijn die activiteit in nuttiger banen te leiden; 
en er moet voor gewaakt worden, dat met de antisociale 
neigingen niet tevens die nuttige factor verdwijnt; dat men 
het kind met het badwater weggooit. 

Ter correctie van bepaalde fouten zal de psychiater in 
sommige gevallen noodig blijken: zooals bleek, is de onhanr 
delbaarheid soms een j eugd-neurose. 

§ 5. Mijn beschouwingen in het voorgaande heb ik vooral 
toegepast op pleeggezinnen 1 ) . Ze gelden natuurlijk in 
dezelfde mate voor gezinsvoogden. 

Beschouwen we thans nog eenige van de andere maatregelen, 
die ten bate van de kinderen genomen worden. 

De tuchtschool. Het kind moet in eert. onaangename om~ 
geving afgeschrikt worden van verder kwaad; de onaan~ 
gename ervaringen moeten het doen besluiten zich in 'den 
vervolge beter te gedragen. Het is in wezen het systeem 
van de „plak'': straf, als afschrikking, en als basis voor een 
(in schijn zelfgekozen) beter gedrag 2 ) . 

Uiteraard heeft men aan dit systeem van correctie een 
opvoeding-tot-discipline verbonden. Toch is de theoretische 
fundeering wel héél eenvoudig. Van tweeën één: of men 
aanvaardt bij dit systeem de „vrije wil": de jongen heeft 
naar aanleiding van zijn ervaringen in de tuchtschool ben 
sloten, in zijn verder leven een beter en een verstandiger 
levenswandel te volgen; --- óf wel, men aanvaardt een moderne 
mechanistische reflexologie: de onaangename ervan 
ringen nopen den delinquent die onaangenaamheden te vermijden, 
zooals een kat of kind, die zich branden, de kachel 
niet meer aanraken. 

Beide opvattingen zijn voor de moderne psychologie te 
simplistisch; integendeel meent ze, dat de meerdere dwang 
den innerlijken opstand nog zal doen toenemen. 

Het opvoedingsgesticht. Heropvoeding van asociale kinderen 
geschiedt hier volgens een min of meer straffe methode. 
De persoonlijkheid (of persoonlijkheden') van de 
leiding zijn hier van groot belang. In ons land staat de 
werkelijke correctie-heropvoeding schromelijk achter bij de 
opvoeding tot discipline en de vakopleiding in de gestich~ 
ten 3). 

Er is geen sprake van een principieele opvoeding als 
behandeling. Ook hier zijn vaak volslagen leeken op dat 
gebied met de moeilijke taak belast moeilijke kinderen te 
corrigeeren. Op paedagogisch gebied worden her en der 
verbluffende dingen uitgehaald. 

Deze kritiek geldt natuurlijk allerminst voor die heilopvoedingsinrichtingen 
waar, bij een moderne oriëntatie, het 
innerlijk wezen reeds veranderd is. 

§ 6. Deze beschouwingen mag nu de kinderreclasseer 
ringsbeweging niet negeeren; integendeel: deze wijze van 
beschouwing der kinderontwikkeling moet één van de fun~ 
damenten zijn van de moderne kinderreëducatie. 

1) Men vergete ze niet, nu er over observatie in pleeggezinnen gesproken 
wordt. 
2) Zie H. C. Valkema Blouw. Tuchtschool of Opvoedingsgesticht, 
Mndbl. v. Reclasseering 1931. 
3 ) Zie D. Q. R. Mulock Houwer. Paedagogische hiaten in onze gestichtsopvoeding. 
Mndbl. v. Reclasseering 1931. 

'De grondslag van elke opvoeding van crimineele en moei~ 
lijke kinderen ligt in degelijke kennis der kinderpsyche; er 
moet gezocht worden naar le fundamenteele defecten, 
2e ontwikkelingsfouten, in den zin van een karakterscheefr 
groei 1) . 

Voorwaarde bij dit alles is: kundigheid. Leeken bewegen 
zich overal om het kind: in de voogdijvereeniging; in de 
pleeggezinnen; in de gestichtsleiding maar al te vaak. 

De reclasseering van het moeilijke kind moet gezien 
worden als een verlate opvoeding onder moeilijke omstanr 
digheden, die bijzondere tact, kennis, verdieping en toewijn 
ding eischt 2 ) . 

Dit is niet het werk van leeken 3 ). Hier is de plaats voor 
den vakman. Ik weet, dat vele der insiders het met mij eens 
zijn op dit punt. Meer dan ooit is het in dezen tijd van inflatie 
van sociale waarden noodig bijzondere zorg te besteden 
aan een juiste reclasseering van het moeilijke kind 4), 

§ 7. Samenvattend kom ik tot de volgende stellingen: 

I. De kinderreclasseering berust nog steeds op een sim~ 
plistische opvatting van het milieu als oorzaak van onsociaal 
gedrag. 
II. Onsociaal gedrag is menigmaal te verklaren als ontwikkelingsstoornis. 
III. Alle opvoeding heeft als voorwaarde gevoelsbinding. 
IV. Keuze van pleeggezinnen en gezinsvoogden eischt 
groote zorg in verband met de geschiktheid. Voor de lichr 
tere gevallen is geen deskundigheid noodig. 
V. De controle op de resultaten der opvoeding moet systematisch 
geschieden door een deskundig paedagoog of 
psycholoog. 
VI. Opvoeding van bijzonder moeilijke kinderen is de 
taak van volkomen deskundigen. 
VII. De foutieve ontwikkeling van het kind maakt somtijds 
correctie door den psychiater noodig, naast de paedagogische 
leiding. 
VIII. Tuchtscholen staan op een verouderden paedagor 
gischen bodem. 
IX. Een strenge inspectie over de tuchtopvoeding, naar 
het voorbeeld der krankzinnigeninspectie, is noodig. 
Fr. GREWEL 
Uit: „Maandblad voor berechting en reclasseering 
van volwassenen en kinderen, Juni 1932. 

BARMHARTIGHEID CONTRA RATIONALISEE-RING. 


N een noot onder het artikel, getiteld „Tijdsignalen" in 

Uw nummer van 5 Augustus j.l., prikkelt U uw lezers 
om zich te uiten over de geweldige kwestie in dat stuk behandeld. 


In het buitenland in een hotel ben ik niet in staat om 
met cijfers te demonst:reeren, of en in hoever de door den 
„Wohlfahrtsdezernent.'' geschetste toestand ook voor ons 

1) Over resultaten van dergelijke onderzoekingen zal ik elders uitvoerig 
berichten. (Bijl. Neur. Bladen 1932) . 

2) Zie b.v. A. Aichhorn Verwahrloste Jugend. Wien 1925. 

3) Persoonlijk ben ik aanhanger van niet te kleine halfgesloten inrichtingen, 
maar dit is een ondergeschikt punt. 

4) Dank voor adviezen voor dit artikel aan Mej. Mr. Bertie Cohen, 
arts R. le Coultre en den heer D. Q. R. Mulock Houwer. 


475 HET KIND — 1 9 3 3 476 

land geldt, maar een enkele opmerking zij mij toch vergund. 


De wind waait in meerbedoeld artikel, overgenomen uit 
„Ons Nageslacht", Tijdschrift ter verbreiding der eugener 
tische wetenschap in Ned.-Indië, uit den eugenetischen 
hoek. 

Tot welke slotsom de beschouwingen van hen, die zoo 
sterk den nadruk op de erfelijkheid leggen, leiden, zien wij 
in het „Dritte Reich'', waar steriliseering thans wettelijk is 
geregeld, steriliseering, die voortplanting onmogelijk maakt 
zonder het gevoelsleven van man en vrouw te schaden! 

Inderdaad wanneer men van de menschengemeenschap 
een stoeterij wil maken, dan moet men aldus handelen of 
eigenlijk nog verder gaan en de „ballastmenschen'', die 
maar geld kosten zonder te produceeren dooden. l ) 

Ik geef de waarheid toe van het woord, dat „jede Konsequenz 
zum Teufel fuhrt'', maar men moet een systeem 
toch doordenken om het op de juiste waarde te kunnen 
schatten. 

Is vrees zeer voor de rationaliseering van de Fürsorge: 
de barmhartige Samaritaan heeft niet eerst onderzocht, 
welke kansen voor de samenleving de man die „onder de 
moordenaren'' gevallen was, bood, maar hij hief hem op 
zijn beest en deed hem verzorgen. Misschien was het wel 
een „ballastmensch'', die nog een ongelukkige progenituur 
kreeg, die maatschappelijk gesproken beter achterwege ware 
gebleven. 

Wil dit nu zeggen, dat bij de Fürsorge de ratio geheel op 
stal gezet moet worden en slechts de „philanthropie'' mag 
spreken? Stellig niet. 

De overgang van de eenvoudige particuliere zorg tot de 
directe overheidszorg of tot de sterk gesubsidieerde particuliere 
zorg heeft zijn sterke schaduwzijden: er is opdrijving 
geweest, die geleid heeft tot een quantitatief en een 
qualitatief te hoog opvoeren van de zorg voor onmaat~ 
schappelijken en maatschappelijk zwakken: er is een tijd 
lang te zeer geloofd in gestichtsverpleging en in die verpleging 
zijn b.v. aan het vakonderwijs wel eens te hooge 
eischen gesteld, die de verpleegkosten te duur maakten 
zonder dat daarvoor een evenredig resultaat werd bereikt. ' ) 
Er zou hierover nog veel te zeggen zijn, maar daarvoor is 
het hier thans de plaats niet. Tot bezinning dwingt onze 
tijd. 

Ik ontken ook niet, dat er omstandigheden kunnen zijn, die 
ertoe nopen om niet alleen krankzinnigen, maar ook zekere 
psychopathen en andere gevaarlijke menschen zoo noodig 
levenslang in bewaring te houden, ook om progenituur te 
voorkomen. 

Waar ik principiëel tegenop kom, is dat men bij de 
beschouwing van onmaatschappelijken en maatschappelijk 
zwakken zou gaan vragen: hoe kom ik voor nu en later het 
goedkoopst van deze stumperds af? Uitschakeling van de 
barmhartigheid uit onze samenleving en het „gleichschalten" 
van alle individueele nooden en belangen aan het vermeende 
„algemeen belang" is eeii zoo ontzettende verarming in 
onze menschengemeenschap, dat wij met al onze krachten 
daartegen moeten vechten. „Als één lid lijdt, dan lijden 

1 ) Dezer dagen meldden de bladen, dat Berlijn zijn behoeftige ouden 
van dagen wel zal blijven verplegen, maar niets zal doen om hun leven 
te rekken. 

,2 ) Zie in dit verband het pas verschenen proefschrift van Dr. J. H. M 
Koeveen: „Zwakzinnigheid bij kinderen". 

alle leden" : het is niet verkeerd, als de maatschappelijk 
sterken -- zij het in den vorm van belasting — de zwakheden 
der zwakken meedragen. 

En dan: men vergete niet, dat tegenover het somber geluid 
van den Wohlfahrtsdezernent, die zooveel vreeselijks 
wist te verzamelen uit het „Actenstaub'', iedere Wohl-fahrtsrmann, 
hij zij ambtenaar of niet, mits hij zijn hart in 
zijn werk legt, evenzeer een stoet van geslaagde gevallen 
kan voortbrengen, waarin gebleken is, dat er niet slechts 
degeneratie, maar Goddank ook regeneratie in onze samenleving 
mogelijk is. 

Ik laat nu nog geheel ter zijde den door Mr. A. de Graaf 
onlangs bij de bespreking van de nieuwe Duitsche wet in 
„De Nederlander" geopperden twijfel aan de stelligheid 
der wetenschap omtrent de erfelijkheid. 

Mijn korte stoot op de bazuin heeft slechts ten doel te 
waarschuwen, om met het badwater der te hoog opgevoer~ 
de zorg „het kind" ( den bescherming behoevende) niet 
meteen uit te werpen, om boven de ratio de barmhartig~ 
heid te doen gelden. H. DE BIE. 

OVER AUTORITEIT. 

III. 
D
D
E derde en vierde vraag uit onze reeks dienen onze 
aandacht te hebben: 

Zijn er gevallen, waarin de „discipel" de plicht en het 
recht heeft tot critiek, zelfs tot ver zet? 
Welke methoden en middelen zijn daarbij zedeljk te verwerpen? 


Wie werkelijk „autoriteit" is, hèèft gezag. Maar, al is 
hij „de meeste'', hij is daarom niet „de volmaakte" --- hij 
bereikt een hoogere sport dan alle anderen, maar niet de 
bovenste sport. En ieder, ook hij, draagt met zich het beeld 
der volkomen prestatie: al is niemand in staat, een zuivere 
cirkel te teekenen, wij weten, hoe die behàórt te zijn ^- al 
ons streven is er op gericht, onze instrumenten z x te 
verfijnen en onze capaciteiten zoo op te voeren, dat de 
reëele cirkel steeds dichter nadert tot de „idee". Ieder weet 
dus, hoe groot de afstand is tusschen zijn „scheppingen" 
en het beeld, dat hem geopenbaard is; scherper dan wie 
ook is zich dat de werkelijke „autoriteit" bewust: worste-# 
laar naar volmaking in vallen en opstaan en dus uitermate 
bescheiden. En de discipel mag zijn kwaliteiten bewonderen 
en hem vereeren, ook hij weet, dat niet het allerhoogste 
wordt bereikt. Des te fijner bewerktuigd de discipel is, des 
te klarer hij de „idee" zièt, des te beter zal hij de afstand 
kennen: het zijn niet de slechtste leerlingen, die fouten en 
tekorten hunner meesters signaleeren. Zij toetsen en terecht, 
alle „daden" van hun „opvoeders" aan de normen, die zij 
intuïtief hebben gegrepen -- m.a.w. zij oefenen critiek uit, 
altijd en overal. Van plicht en recht is hier geen sprake: 
de critiek ontstaat vanzelf als constateering van een lacune, 
en die critiek is nooit te beletten, evenmin als men iemand 
kan dwingen, op een bepaalde manier te denken of te voelen. 
Het eenige, wat de gezagdrager kan bereiken is het 
verbod van uiting der critiek. Ook hier gedragen zich de 
usurpator en de autoriteit totaal verschillend. De eerste verbiedt 
gewoonlijk alle critiek; hij treedt op als dictator. Dit is 
een symptoom van zijn innerlijke onzekerheid, trots alle 
bravour een bewijs van zwakheid. Hij weet maar al te 


477 HET KIND — 1 9 3 3 478 

goed, dat hij werkelijke autoriteit mist en wenscht zich toch 
als zoodanig erkend te zien. Liefst van al zou hij de schijn 
der onfeilbaarheid handhaven ^-- niet zelden beschouwt hij 
zich als drager van goddelijke waardigheid, gezaghebberbij-
de-gratie-Gods — hij laat zich huldigen en bewierooken, 
verklaart zijn leerstellingen tot eeuwig onweerlegbare waarheden 
en voert een ritueel in, dat aan godsdienstige plechtigheden 
herinnert. Bang, dat „de macht" hem zal ontgaan, 
handhaaft hij die angstig. Is het dan wonder, dat hij uit 
vrees voor verzwakking van zijn „gezag" grijpt naar het 
eenvoudige en voor de hand liggende middel van een 
spreekverbod, dat hij het wapen der censuur hanteert en 
werkt met interneering en excommunicatie? 

Anders de „autoriteit" — hij staat open voor alle critiek 
en luistert met de grootste aandacht. Want hij weet, dat 
èn de discipel èn hijzelf onder één wet staan en beiden ver 
van de uiterste grenzen leven, al is de afstand ongelijk. Hij 
weet ook, dat de critiek van den discipel hem behoedt voor 
verstarring en zelfgenoegzaamheid, hem prikkelt tot voortdurende 
inspanning en dus voorwaarde is voor de eigen 
groei. En hij is zich bewust, dat dit feit en de bewuste 
erkenning ervan de wijde kloof overbrugt, die hem van den 
discipel scheidt: beiden armzalige stumpers, gemeten met 
de maat der absolute waarden. Z& alleen is werkelijke 
opvoeding mogelijk: de blinde laat zich gemakkelijker lei~ 
den door den lamme dan door den kerngezonde of hem, die 
er de allure van aanneemt. Niemand ontmoedigt ons, zwakke 
menschen, mèèr dan de traditioneele heilige zonder feil of 
blaam. 

Welke houding neemt in beide gevallen de normale discipel 
aan? 

Hij wordt sterk geprikkeld door de gezagsaanmatiging 
van den usurpator, noodra hij dezen doorziet. Is hij zwak 
en bevreesd, dan onderwerpt hij zich — misschien in de 
hoop, voordeel uit zijn „overgave" te trekken; is hij sterk 
en moedig, dan zwijgt hij niet, ondanks alle verbod. De 
gezagdrager noemt hem brutaal ^– vooral dan, als de vrees 
voor het onvermijdelijk conflict den criticus dwingt tot 
agressiviteit. En dan begint de worsteling, die leidt tot 
dwang en straf eenerzij ds, tot verzet en revolutie aan de 
andere kant. Is de discipel een bezonnen tegenstander, dan 
zal hij inschikken en gehoorzamen, zoolang zijn geweten 
geen geweld wordt aangedaan. Is dat wèl het geval, dan 
zal hij ^-- en volkomen terecht --- weigeren, den mènsch 
meer te gehoorzamen dan God. Onderwerping is in dit 
geval zonde. Hier ontstaat een in schijn onoplosbaar pro~ 
bleem. De echte usurpator duldt noch critiek noch weiger 
ring -- hij kan die niet tolereeren krachtens zijn mentali-teit 
--- hij mag die niet toestaan, omdat zij een begin be~ 
teekenen van gezagsondermijning. Ergo: hij vervolgt den 
weigeraar ten doode toe. Maar deze zal niet doen, wat van 
hem wordt verlangd, omdat hij niet ontrouw mag zijn aan 
God — hij wordt martelaar voor zijn geloof. En juist dit 
martelaarschap is weer voorwaarde voor de groei der stroo~ 
ming, die tenslotte den usurpator ten val brengt: wie zijn 
toevlucht moet nemen tot zàó wreede middelen, kan geen 
werkelijk gezagdrager zijn in het oog van zijn discipelen. 

Overal, in de huiskamer, de school, de partijen, de sta


ten speelt zich deze tragedie telkens opnieuw af met vele 

variaties. 

Waar sprake is van leiding en bestuur door een wezen~ 

lijk „autoriteit" zal in den regel de critiek der discipelen 
mild zijn: een bescheiden, evenwichtige persoonlijkheid, 
zich bewust van de eigen tekorten en de grenzen zijner ta~ 
lenten, ontwapent den tegenstander voor deze aanvalt. De 
afwezigheid van pose maakt het uitspreken der critiek gemakkelijk 
--- prikkelbaarheid en vrees schaden de harmonie 
niet. Toch — er is één geweldig gevaar. Waarom heeft 
Judas Christus verraden? Was hij niets dan een vulgaire 
schraper, die om een handvol zilverlingen afvallig werd 
en zijn Meester belaagde? Of was hij, de wanstaltige duin 
vel, bezeten door ijverzucht, hatende omdat hij bewonde~ 
ring zag, die hij wenschte voor zichzelf? Als dit laatste het 
geval was, wordt hij verstaanbaar ook voor wie met de 
elementaire hebzucht afrekende. Want dit is ons aller fout: 
ijdelheid, die de roem en de eer van den Meester niet 
dulden kan, maar ze voor zich verlangt. Menig „discipel" 
komt tot critiek en bestrijding, tot afval en verzet, omdat 
hij „geneigd is tot alle kwaad" en brandt van eerzucht — 
over zijn kleine gestalte struikelt tenslotte de groote Leider. 
Maar ook dan triomfeert de „autoriteit'. Want na Chris-. 
tus' kruisiging werpt Judas de zilverlingen weg en „ver~ 
hangt zich" --- het kruis overwint de zonde. Maar ook het 
kruis alleen en volkomen, RED. 

IJsco. 

Aan Mevrouw C. L. L.—A. 

A, ijsco is wel eens een puzzlel Vooral, omdat er — naast 

het gevaar voor het opwekken van de snoeplust — nog 
iets anders vastzit aan het eten van een ijsco. En wel de 
vraag, of een ijsco ook gevaarlijk kan zijn voor de gezondheid. 
In het „Beknopt leerboek der schoolhygiëne'' door A. 
Mellink, leeraar M.O. te Haarlem, vind ik de volgende passage: 
„Sterk verhitte kinderen mogen bij schoolfeestjes of 
excursies geen dranken met ijs gebruiken; ook ijswafeltjes 
en d.m. kunnen in dat geval en ook overigens wel nadeelig 
werken op de slijmvliezen." 

En bovendien schijnt een groote afkoeling van de maag 
door het gebruik van een ijsco ook de natuurlijke .immuniteit 
van het kind tegen infectie-ziekten sterk te verminderen. 
Dus, of ^-- „een enkele keer ijsco-eten niets geen gevaar 
oplevert" ,-- is nog geen uitgemaakte zaak. 
Eindhoven. D. M. M.---R. 

PROBLEMEN VAN MEISJES-OPVOEDING IN 
PALESTINA. 1 ) 

D 
D 
E grondslag der meisjesopvoeding verschilt al naar ge


lang zij gebaseerd is op coëducatie of niet. Daarom 

moeten wij ter inleiding voor alles vaststellen, dat in de 

Joodsche instellingen in Palestina reeds uit economische 

overwegingen het gemeenschappelijk onderwijs voor jon~ 

gens en meisjes het meest voorkomende systeem is. Zelfs 

de Mizrachie, die volgens haar wereldbeschouwing en uit 

geloofsovertuiging tegen coëducatie is, moet deze in de door 

haar onderhouden dorpsscholen toelaten. Haar stedelijke 

vakscholen, haar kweekschool voor onderwijzeressen en 

haar gymnasium voor meisjes te Tel Aviv berusten welisr 

waar op het principe van een strenge scheiding der sexen, 

1 ) Uit Ha'Ischa van Mei 1933, Orgaan van den Joodschen Vrouwenraad 
in Nederland. Uitg. J. L. Joachimsthal, J. Houttuinen 92,112, 
Amsterdam-C. 


479 HET KIND — 1 9 3 3 480 


die echter elders, behalve bij speciale vakscholen, zooals de 
landbouwschool in Nahalal en de huishoudschool in Tel 
Aviv, minder streng wordt doorgevoerd. Daardoor komt 
het, dat deze Mizrachistische scholen ook bezocht worden 
uit kringen, waar men de religieuse opvattingen der Mizrachie 
niet deelt, maar waar men voor zijn dochters, ( minder 
dikwijls: voor zijn zoons) een gescheiden opvoeding ge~ 
\\Tenscht acht. 

Wat de ondervinding met deze twee systemen aangaat, 
zij is, volgens mijn eigen waarnemingen als leeraar, dif 
vermoedelijk wel niet slechts voor mij alleen gelden, ongeveer 
als volgt: Er heerscht op de meisjesscholen (waar~ 
van er trouwens in jeruzalem en Tel Aviv ook eenige niet-
Mizrachistische bestaan, hoewel niet één middelbare) een 
ietwat bedompte atmosfeer. De ijver is bizonder groot; het 
orde-probleem is gemakkelijker op te lossen dan in de jon~ 
gens- of gemengde scholen; een zekere mate van lichte ontvlambaarheid 
voor idealen en personen springt in 't oog; 
er wordt „gedweept", maar meer nog met leeraressen dan 
met leeraren. Voor deze scholen heeft de jeugdbeweging 
een bizondere bekoring, omdat het contact met de jongens 
erdoor bewerkstelligd wordt. Daar de Mizrachie de niet~ 
religieuse jeugdbeweging verbiedt en de door haar, meer 
gedulde dan gesteunde religieuse jeugdbeweging der „B'ne 
Akiba" nog in 'n beginstadium verkeert, geeft dat dikwijls 
aanleiding tot bizondere moeilijkheden. Ja, zelfs aan de 
zeer onschuldige samenwerking tusschen jongens en meisjes 
in de zooeven genoemde vereeniging, werden van oud-
Mizrachistische zijde groote hindernissen in den weg gelegd. 
Opmerkelijk is ook, dat aan het hoofd der meisjes~ 
scholen in den regel mannen staan en dat ook onder de dol# 
centen het mannelijk element overheerscht. Een bepaalde 
ten achterstelling van vrouwelijke leerkrachten moet ech^ter 
geconstateerd worden voor de gemengde scholen, waar 
wel overal leeraressen worden aangesteld, maar waar ze 
het niet dikwijls verder brengen dan de laagste klassen. 

De ervaringen met coëducatie opgedaan, geven onger 
veer het volgende beeld: in de laagste klassen der middelbare 
school (die overeenkomen met de hoogste klasse der 
lagere school) , zijn de meisjes verstandelijk op z'n minst 
de gelijken, indien niet de meerderen van de jongens, wat 
levendigheid en opnemingsvermogen betreft. Dat hangt 
zonder twijfel samen met de bij haar vroeger optredende 
puberteit. Is deze periode voorbij, dan pleegt er een omkeer 
in de verhouding te ontstaan: de jongens treden op 
den voorgrond, in 't bizonder bij abstracte vakken of problemen. 
In onze school, de hebreeuwsche middelbare school 
in Haifa, kan men bijvoorbeeld waarnemen, hetgeen ook 
voor de gymnasia te Tel~Aviv en Jeruzalem geldt, dat de 
meisjes vluchten uit de wiskunde en de exacte natuurwe~ 
tenschappen. Deze vlucht wordt haar mogelijk gemaakt, 
doordat aan al deze drie instellingen, van de 4e resp. 6e 
klasse gymnasium af, naast de realistische ook een huma~ 
nistische afdeeling gevolgd kan worden, waar wis- en natuurkunde 
bijna niet meer onderwezen worden, en in de 
plaats daarvan een tweede moderne taal (Fransch naast 
verplicht Engelsch) en andere aanvullingsvakken komen. 
Bij ons in Haifa zijn deze: Arabisch, dat voor alle leerlingen 
tot aan 't eind van de 6e klasse gymnasium, verplicht is gesteld, 
maar daarna slechts door de humanistische richting 
nog 2 jaar wordt voortgezet; bovendien speciale cursussen 
in geschiedenis, die aan het gemeenschappelijk geschiede~ 

nisonderwijs (voor Realisten en Humanisten) worden toegevoegd. 
Daar in deze geschiedenislessen naast de politieke 
en sociale problemen der 19e eeuw en de geschiedenis 
van den Islam en de Arabische staten, ook nog een op 
bronnenstudie berustende inleiding tot de Joodsche geschiedenis, 
vanaf Esra tot aan de afsluiting van den Talmoed 
gegeven worden, heeft zich daardoor bij ons de volgende 
paradoxale toestand ontwikkeld: juist de meisjes, 
wier wetenschappelijke opleiding zooals men weet, eeuwenlang 
door de orthodoxie werd verwaarloosd, komen tegenwoordig 
als voornaamste, dikwijls eenige leerlingen der 
humanistische afdeeling in veel nader contact met de rab 
binistische bronnen, dan de jongens. Wel houden ze zich 
met deze studie lang niet intensief genoeg bezig, om de 
definitie „humanistische" voor dezen tak van onderwijs te 
wettigen — Joodsch humanisme, en dan nog bovendien in 
een hebreeuwsche school, kan slechts gebaseerd zijn op 
grondige bronnenstudie van den Talmoed ---- maar toch 
staan onze meisjesleerlingen het oude Joodsche ideaal van 
den „Talmid chacham'' een beetje nader dan onze jongens. 

Daarmee is niet gezegd, dat de meisjes voor deze studie 
bijzonder veel begrip of liefde toonen. Diepgaande bronnenstudie 
over den invloed van Epicurus, de Itva en de 
Skepsis op het bijbelboek Kohelet, over het Joodsche Alexr 
andrinisme (Septuaginta, Philo en zijn Logos, met hun 
voorloopers in Bijbel en Apokryphen, hun navolgers in 
Christendom en Gnostiek) over Joodsche sectenvorming 
enz. — dit alles is wel is waar voor de meer begaafde 
meisjes niet alleen begrijpelijk, maar ook aantrekkelijk, 
maar voor vele van haar medeleerlingen toch een vreemd 
en moeilijk te benaderen gebied, dat tenslotte minstens 
evenveel moeilijkheden oplevert als de wiskunde, die ze 
waren ontvlucht. 

De toestand is dus deze: ook op de gemengde middelbare 
scholen ontwikkelt zich geheel zelfstandig en onafhankelijk 
van uiterlijken dwang, een nieuwe differentiatie tusschen 
jongens en meisjes, al is men er tot nu toe niet in geslaagd 
aan de vooral door meisjes bezochte humanistische afdee•lingen 
een leerprogramma te geven, dat specifiek voor 
vrouwen kan worden genoemd. In de beide afdeelingen 
overheerscht het intellectualisme: bij de jongens in de wiskunde, 
bij de meisjes in de historische bronnenstudie. 

Dezelfde differentiatie waarvan wij zooeven spraken, 
komt trouwens ook aan den dag in het dagelijksche leven 
in de klas. Ook bij de vakken, die de beide afdeelingen 
gemeenschappelijk hebben (Hebreeuwsch, bijbelsche geschiedenis, 
Engelsch, geschiedenis) zitten de meisjes en 
de jongens meestal groepsgewijs gescheiden. Intieme 
vriendschappen schijnen, met enkele uitzonderingen, in wezen 
alleen tusschen sexegenooten te bestaan. Ik spreek hier 
van een stadsschool; in de „Landerziehungsheime'' is dat 
zeker anders. Maar ook daar staat het eigenlijk sexueele 
evenals trouwens in de Kwoezoth, veel meer op den achtergrond 
dan beminnelijke toeristen soms wel zouden willen 
doen gelooven. Geen van de vele vertelsels omtrent Palestina 
is minder gerechtvaardigd dan dat over sexueele li~ 
bertinage. Anderzijds ontbreekt ook de uit onvoldaanheid 
ontsproten erotische spanning en tevens die specifieke geesr 
tesgesteldheid der puberteits- en ontwikkelingsjaren, die uit 
de onvrijheid der stuwende krachten vaak tot de waarlijk 
diepste problemen van den geest voert. Het gistend over~ 
schuimen van problemen, de productieve neurose onzer 


481 HET KIND 1 9 3 3 482 

jeugdjaren, is aan de Palestijnsche jeugd in 't algemeen 
vreemd. Dit worde hier, zonder waardebepaling, eenvour 
dig vastgesteld. 

Nog dichter bij de eigenlijke paedagogiek dan de tot nu 
toe behandelde kwesties van onderwijsorganisatie en didactiek, 
liggen de problemen van het beroep en zijn voorbereiding 
in de school. Er bestaat tegenwoordig nog — of 
misschien: reeds weer ~ op de middelbare scholen van 
Palestina een type van meisjes, dat aan geen een beroep, 
maar kennelijk slechts aan trouwen denkt. Ten bewijze 
diene het volgende symptoom. Toen voor de hoogste klas~ 
se van de hier herhaaldelijk genoemde school een faculta~ 
tieve avondcursus werd ingesteld, waar achtereenvolgens 
vertegenwoordigers van diverse beroepen spreken zouden 
over hun werk, hun vooruitzichten, en over de zakelijke en 
psychologische eischen van hun vak, waren enkele meisjes 
uit de klas de eenigen, die oppositie of onverschilligheid 
toonden ten opzichte van het voorgestelde onderwerp, dat 
toch van zoo groot belang voor haar leven was. Een psychologische 
test over beroepskeuze van meisjes en jongens, 
die op 't oogenblik in voorbereiding is, zal vermoedelijk 
nog meer interessant materiaal over dit onderwerp opleveren. 
De meisjes vormen zich natuurlijk echter toch wel 
een voorstelling van een beroep en zullen te zijner tijd haar 
eigen brood moeten verdienen. Neiging tot het boerenbei 
drijf, waarvoor tegenwoordig aan de Palestijnsche scholen 
uit idealistische overwegingen propaganda wordt gemaakt, 
treedt bij de meisjes in nog iets mindere mate aan den dag, 
dan bij de jongens. Mocht die neiging echter groeien, waarvoor 
verschillende voorteekenen, o.a.: ook economische 
pleiten, dan zou zij in de Kwoezoth, Kibboeriem en Mos~ 
chawim een nieuwe tendenz ontdekken en wel deze, om 
de gelijkwaardigheid van man en vrouw niet meer te zien 
in een dogmatisch volgehouden gelijkheid, maar om aan de 
vrouw ---- natuurlijk met haar goedkeuring r--voor haar 
speciaal geschikte werkzaamheden op te dragen. Wel 
maakt men tegenwoordig nog verschil tusschen zooge-naamd 
„productief", d.w.z. waardescheppend of geldoplever 
rend en „onproductief" of geldverterend werk, en natuurlijk 
valt het beheer der huishouding onder de laatste rubriek. 
Mede om deze reden willen sommige meisjes niets weten 
van eigenlijk huishoudelijk werk. Ze willen echter ook niet 
meer juist bij het steenkloppen of den tractor werkzaam 
zijn, maar wel bij hoender- en groententeelt of het melkbedrijf. 
De meeste scholen, ook die in de stad, houden daarmee 
in zooverre rekening, dat er voor de meisjes in speciale 
schoolkeukens gelegenheid tot opleiding bestaat en 
dat bovendien in den laatsten tijd de door de Wizo rondgezonden 
tuinbouw~onderwijzeressen met haar werk zijn 
begonnen. 

Naast deze eerste pogingen en een sinds korten tijd opgerichte 
derde afdeeling van de hoogere burgerschool ter 
opleiding van handelsbedienden en andere beambten (die 
vermoedelijk, op eenigszins hooger beschavingspeil overeenkomt 
met de talrijke handelsscholen des lands) zijn er, 
afgezien alweer van de vakscholen, nauwelijks bizondere 
maatregelen genomen voor de beroepsopleiding voor meis~ 
jes. Vermoedelijk zullen de meesten van haar in handelsbetrekkingen 
gaan; een kleine minderheid gaat letteren 
studeeren, ook Joodsche en Semietische; er zullen ook enkele 
vrouwelijke doktoren en tandartsen komen; daaren,tegen 
vermoedelijk zoo goed als geen vrouwelijke juris-

ten. Het is bekend, dat er tegenwoordig na langen, moeilijken 
en ten slotte zegevierenden strijd met de regeering, 
een enkele advocate in Palestina is toegelaten: de schoondochter 
van Achad Haam. 

Bij de keuze van beroepsrichting zal het de aandacht 
trekken, dat sociaal werk en politiek volkomen op den achtergrond 
geraken. Dat is inderdaad het geval. Ondanks het 
feit dat er minstens drie uitnemende vrouwen in het open-
bare leven van Palestina de eerste plaatsen bekleeden, dus 
ondanks Schoschanna Persitz, hoofd van het opvoedingswerk 
in Tel Aviv, ondanks Ada Fischmann, leidster der 
Joodsche arbeidsters, en zelfs ondanks Henriette Szold, die 
door het vertrouwen van de gezamenlijke Joodsche bevolr 
king, als bovenpartijdige vertegenwoordigster in den 
Joodsch,-Nationalen Raad van Palestina gekozen werd, is 
de prikkel om zich te wijden aan openbaren en socialen 
vrouwenarbeid merkwaardig gering. Dit manco wordt door 
een bedenkelijk surplus op verontrustende wijze aangevuld: 
door het procentsgewijs buitensporig hooge aantal meisjes, 
dat in de (onwettige) communistische beweging van Par 
lestina een leidende, en dikwijls bewust~provoceerende rol 
speelt. Ook hier is dus het juiste evenwicht nog niet gevonden. 


Vatten wij het bovenstaande samen, dan blijken er aan 
de opvoeding van Joodsche meisjes in Palestina nog heel 
wat onopgehelderde problemen vast te zitten. De in den 
aanvang genoemde ervaringen omtrent coëducatie en haar 
tegendeel stemmen in hoofdzaak overeen met die van andere 
landen. Het specifiek Joodsche blijkt bij de onderwijskwesties, 
speciaal bij die van de traditioneel--Joodsche stof; 
het specifiek Palestijnsche ten slotte, bij de beroepskeuze. 
Deze laatste doet Palestina, gemeten met den maatstaf der 
„vrouwenemancipatie" (waarvan men zich in Europa echr 
ter ook alweer geëmancipeerd heeft) nog wat achterlijk 
schijnen. De diepere grond hiervoor ligt vermoedelijk niet 
in de eerste plaats in de hier behandelde moeilijkheden zelf, 
maar in de nog dieper :liggende, die weliswaar nauwelijks 
aan den dag treden, maar toch hun somber gewicht in de 
schaal leggen; en wel: de nog nauwelijks aangeroerde 
kwestie der Joodsche vrouw in den Oriënt, en het nog volkomen 
verwaarloosde probleem van de Arabische vrouw. 
Haifa. Dr. ERNST SIMON. 

K 
K 
KINDEREN EN DIEREN. 
INDEREN en dieren begrijpen elkaar, ook zonder te 
spreken. Tusschen hen bestaat nog het diepe, mystieke 
natuurverband van alle JLevende wezens, dat wij, menschen, 
telkens verder ontgroeien. Alleen wanneer wij onze jeugdherinneringen 
ophalen en ons verdiepen in den tijd, toen 
de dieren onze beste vrienden en speelmakkers waren, zullen 
wij iets beseffen van het geheim, dat kinderen en dieren 
met elkaar verbindt. Een van mijn vroegste jeugdindrukken 
was deze: ik lig in mijn ledikant, het is donker en triestig, 
ik kan niet slapen en draai onrustig met de houten spijltjes, 
die zacht piepen. Plotseling voel ik, dat er iets op mij springt 
en zich snorrend, zacht en warm tegen mij aan vlijt. Zeer 
gelukkig slaap ik in. De kat moet, heeft men mij later verteld, 
onafscheidelijk van mij zijn geweest; zelfs wanneer 
men mij in de kamer op en neerdroeg liep zij achter mij aan. 
Het dier geeft het kind het gevoel van veiligheid: het is niet 
alleen. Het kleine, geheel aan zichzelf overgelaten ik heeft 


 

483 H E T K I N D — 1 9 3 3 484 

iets, waar het zich aan kan vastklemmen. Ook van een kat 
gaat iets moederlijks uit, iets geruststellends. 

Ik weet, dat het buitengewoon verkeerd is, katten bij kinderen 
te laten slapen: het moet zelfs voorkomen, dat katten 
de kelen van de kinderen voor muizen houden en er in bijten. 
Of dit bakerpraatje werkelijk op waarheid berust, valt 
moeilijk na te gaan, maar geloofwaardig schijnt het niet. 
Dat echter tusschen kind en kat — een dier, dat toch in 
wezen zeer gereserveerd is en in het algemeen niet tot persoonlijke 
aanhankelijkheid is geneigd — een bijzonder innige 
verhouding bestaat, heb ik later dikwijls beleefd. Toen 
eens ons kind, toen een jaar oud, een groote kat zeer intens 
aan den staart trok, zoodat het dier geweldig te keer ging, 
en daarvoor bij wijze van straf in de box werd gezet, sprong 
de kat er ook in en streelde het kind met haar lichaam, alsof 
ze het kind wilde troosten. 

Wanneer ik alle dieren, die voor mij goede kameraden en 
beschermers waren, moest wegdenken, zou mijn jeugd niet 
half zoo mooi en rijk zijn geweest. De innige gemeenschap 
met dieren geeft het kinderhart wijding en wekt gevoelens 
van teederheid, overgave en verantwoordelijkheid, die anders 
dikwijls geen arbeidsveld vinden of verschralen. Nooit 
zal ik het oogenblik vergeten waarop ik, ongeveer tien jaar 
oud, in het bosch een kleinen egel vond, die nog zeer zachte 
stekels had en die zich in het geheel niet oprolde, wanneer 
ik hem op mijn arm nam. Zijn kleine voeten en zijn spitse 
snuit waren vochtig en koud, maar de buik was met een teer, 
zijde~achtig vel bedekt. Het zou waarschijnlijk voor den 
egel beter zijn geweest, wanneer ik hem in het bosch had 
gelaten, maar ik kon niet van hem scheiden en droeg hem, 
gelukkig en met een gevoel van overstelpende bezorgdheid, 
naar huis. Allengs ving ik de geheele egelfamilie bij elkaar, 
bouwde onder de varanda een groote, met mos gestoffeerde 
verblijfplaats en voerde de dieren met melk en kikkers. 

De liefde voor het eene dier gaat gepaard met wreedheid 
jegens het andere. En daarmede kom ik tot een andere zijde 
van het onderwerp: kind en dier, die niet verzwegen mag 
worden. Het kind is niet alleen lief jegens de dieren, het is 
ook wreed. Ik moet eerlijk bekennen, dat die egelvoeder-partijen 
met levende kikkers, hoezeer ik er ook telkens weer 
van griezelde, toch uiterst opwindend en interessant waren 
en met een diepe belangstelling werden waargenomen, tot 
welke men op lateren leeftijd vermoedelijk niet in staat zou 
zijn. Ook toen de storm ons ooievaarsnest omverwierp en 
wij drie jonge ooievaars moesten opvoeden, was de kikker. 
vangst een geliefkoosde sport. Maar bij de ooievaars ging 
het gelukkig sneller: met één hap slikten zij de kikkers door, 
duidelijk kon je ze door den langen hals naar beneden zien 
glijden. Nog den volgenden zomer, toen de ooievaars uit 
Egypte terugkeerden, herkenden zij onze omgeving en lie-
ten zich door ons voeren. En waren wij ook niet wreed, 
wanneer wij een aquarium maakten en met kloppend hart 
toezagen, wanneer de jonge kikkervischjes door bloedzui-gers 
werden leeggezogen? Ook het werpen van vliegen in 
een spinneweb was een opwindend geval: wanneer de dikke 
spin dan uit haar donkeren schuilhoek te voorschijn kwam, 
haar slachtoffer vastgreep en langzaam uitzoog. Van mijn 
kameraden herinner ik mij, dat zij vliegen de vleugels uit,trokken 
en ze met spelden op de tafel prikten; die wreedheid 

wekte in mijn jeugdig gemoed wrevel en ergernis. 
Toch komt het mij voor, dat deze kinderlijke wreedheid, 
die wij dikwijls ook bij zachtaardige kinderen kunnen waar~ 

nemen, voorvloeit uit een zekere speelschheid: het kind is 

zich zijn wreedheid in de meeste gevallen in het geheel niet 

bewust. Alles gebeurt in een opgewonden naïeven, demonir 

schen toestand, gelijk katten muizen vangen en er mede spe


len. Het kind is wreed als het dier en als de natuur: in alle 

onschuld. En tevens is het van een zachtmoedigheid en een 

behoefte aan liefde, waarvan wij, volwassenen ons ternau~ 

wernood een voorstelling kunnen vormen. Toen een van 

mijn dochters vier jaar oud was, wilde zij, wanneer zij 

buiten speelde, ieder boompje, iedere bloem kussen en 

streelen, naar vreemde honden liep het met uitgestrekte ar~ 

men toe, om ze te streelen en zij was zeer verbaasd, wan~ 

neer de dieren haar deswege aanblaften. Slakken en rupsen 

brachten haar in geestdrift: uren achtereen kon zij die lig


gen bekijken. Alleen z.g. „hooiwagens" verwekten bij haar 

groote ontsteltenis en wanneer zij er een ontdekte, had zij 

geen rust, voor het dier was verwijderd. 

Het stadskind heeft helaas, sedert het laatste rijtuigpaard 

naar den vilder is gebracht en honden alleen nog aan tour 

wen worden meegenomen, het contact met de dierenwereld 

vrijwel verloren. Met armzalige kanarievogels of een paper 

gaai in een kooi is niet veel te beginnen. Sport, radiotoestel


len en motorfietsen zijn stellig heel mooie en nuttige dinr 

gen, maar zij kunnen het kind niet geven, wat een dier, een 

levend wezen, zijn jonge ziel kan schenken. De moderne 

opvoeding diende alles in het werk te stellen, om het kind 

weer met het dier in aanraking te brengen, opdat het niet 

geheel van de natuur vervreemdt. Er is niets troosteloozer 

en triester dan een angstig stadskind dat, eenige weken op 

het land verblijvend, voor een bok of zelfs voor een hond, 

schreiend wegloopt. 

Toen ik veroordeeld was tot in de stad naar school gaan 
en geen honden noch egels, kraaien of ooievaars naar de 
woning van mijn ouders kon meenemen, kocht ik, tot wan~ 
hoop van mijn moeder, een paar witte muizen. Ik voerde ze 
met zonnebloemzaden, die zij tusschen mijn lippen weghaalden, 
terwijl zij hun kleine rose voeten tegen mijn mond 
drukten, zij kropen rondom mijn hals wanneer ik leerde en 
toen ik eens ziek was, renden zij tot ontsteltenis van den 
huisdokter, door mijn bed. Ik ging zelfs op straat met ze 
wandelen en ik verheugde mij in den schrik van bejaarde 
dames, wanneer ik ze plotseling uit mijn mouw liet kijken. 
Helaas vermeerderde het aantal witte muizen zoo snel en 
met zoo groote volharding, dat ik ze tenslotte toch óp een 
weiland de vrijheid heb teruggegeven. Op het gevaar af, 
hoogst onpaedagogisch te zijn, zou ik toch alle kinderen in 
de stad den raad willen geven: Schaf je witte muizen aan! 
Maar het mooiste op het land zijn jonge egels! 

In het dier openbaart zich aan het kind het meest direct 
het wonder der schepping en kinderen, die niet in gemeenschap 
en voortdurende aanraking met dieren opgroeien, zijn 
een groot stuk wereld armer en zullen nooit een innige, intieme 
relatie met de natuur krijgen. Wil de wereld niet geheel 
verwerktuigelijkt worden en onze geest mettertijd niet 
zelf tot een machine verstarren, dan mogen wij niet de 
laatste brug afbreken, die ons nog met de levende schepping 
verbindt: de brug van het kind naar het dier. 
Laren, N.H. H. BUYS. 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 
VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 


485 HET KIND — 1 9 3 3 486 

D
D
DE TENTOONSTELLING „VORMING VAN HET 
KIND TOT DIERENVRIND". 
OOR de onderafdeeling kabouters (meisjes tusschen 
8 en 12 jaar) van het Nederlandsche Meisjes Gilde, 
district den Haag en Omstreken, werd onlangs een tentoonstelling 
naar aanleiding van dit onderwerp gehouden. 
Hoe ik er toe kwam, een tentoonstelling met vrijwel 
vreemde kinderen en mij nog niet geheel bekende leidsters 
te organiseeren? 

Daar Lord Baden~Powell of Gillwell als grondgedachte 
van zijn spel van verkennen ons heeft gegeven de 
groote broeder,- en zusterband over de geheele wereld, voelde 
ik, toen ik in October 1932 gekozen werd door alle kabouterleidsters 
van dit district tot hun vertegenwoordigster, 
als eersten plicht een hechten band te leggen tusschen kar 
bouters en leidsters van Delft, Rijswijk, den Haag, Leiden 
en Wassenaar. 

Dit kon volgens mij het beste door allen, ieder in hun 
eigen stad of dorp, te laten werken voor één doel. 

Het doel, dat ik mij toen had voorgesteld, was afgeleid uit 
de 4de Nederlandsche kabouterwet: „Een kabouter is goed 
voor dieren''; ik wilde een plakboek doen samenstellen, 
waarin zij verhalen, versjes, teekeningen en plaatjes konden 
schrijven of aanbrengen. Dit moest m.i. niet onder leiding 
van de leidster gebeuren, maar door de kinderen zelf. 

Het prachtige denkbeeld van Baden~Powell, om de groen 
pen steeds in kleinere groepjes te verdeelen en deze te laten 
werken onder leiding van één van de kinderen zelf, waarmee 
reeds een begin wordt gemaakt bij de jongste leden, 
hielp mij hier dus uitstekend. 

Ik schreef den wedstrijd dus uit voor de volkjes, groepjes 
kabouters dus van minstens vier en hoogstens zes, de 
hoofdkabouter, het leidstertje, meegerekend. 

Geheel vrij waren de kinderen in de keuze van papier, 

vorm en inhoud van de boekjes. 

Van alle kanten hoorde ik van de leidsters, hoe intens de 

kinderen opgingen in den hun tot nu toe geheel onbeken


den arbeid, zoo zelfs, dat grootouders, tantes en onderwijn 

zers belangrijke hulp moesten verleenen door afstand te 

doen van de plaatjes, tijdschriften en teekeningen, die de 

kinderen noodig meenden te hebben voor hun plakboek. 

Gelukkig kwam bij geen der kinderen de gedachte naar 

voren: „We moeten zorgen, dat wij het beste boek maken 

want dan winnen wij een prijs"; wel was bij ieder de grond


gedachte aanwezig, dat het zoo mooi en netjes mogelijk 

gemaakt moest worden. Zij wisten wel, dat hun zusjes uit 

andere kringen ook voor hetzelfde doel zoo netjes mogelijk 

werkten. 

Toen ik hoorde en zag, hoe goed dit werken ging, sprak 

ik er met de leidsters over, dat het toch wel heel jammer 

was, dat geen der ouders iets van dit werk zou zien, be.. 

halve de boeken van de eigen kringen. En zoo besloten wij, 

de ouders op een kabouterdag, dien wij in de kerstvacantie 

wilden houden, 's middags uit te noodigen om het werk van 

meisjes uit andere steden en dorpen van zoowat denzelfden 

leeftijd te kunnen zien. 

Maar de meesten zouden hiervoor een kleine reis moeten 

ondernemen, waarvoor velen het geld niet over zouden heb


ben; dus zou onze uitnoodiging toch niet voldoende resul


taten afwerpen. 

Zoo maakten wij plannen om aan iederen kring nog een 

bepaald onderwerp over de reeds genoemde 4de Kabouter,


wet op te geven, waarvan de Kabouters dan een kleine tentoonstelling 
zouden maken. 
De onderwerpen werden alle door de kinderen zelf be-dacht, 
uitgezonderd „Hoe pak ik dieren op?" 
Zoo kregen wij dus alleen datgene, waarin het meisje 
tusschen 8 en 12 jaar belangstelt. 
De volgende onderwerpen mochten volgens algemeen 
inzicht op deze tentoonstelling niet ontbreken. 

Dieren op straat. 

Dieren op het land. 

Dieren in de steden. 

Dieren-woningen. 

Dieren in sprookjes. 

Vogelzorg in den winter. 

Even wil ik er hier op wijzen, dat het uitvoeren van deze 
plannen niet per volkje, maar door den geheelen kring 
werd gedaan. 

Zoo maakte de afdeeling Rijswijk, die het onderwerp 
„Dieren op straat" uit zou voeren, er een vragen~ en antr 
woordenspel van. B.v.: toen er op een kaartje geschreven 
stond: „Wat doe je, als er een poesje voor een deur staat te 
miauwen?'' werd als antwoord hierop voor dit kaartje een 
kleine koperen bel geplaatst: dus „even bellen". 

Ook werd de vraag, hoeveel maal per dag minstens men 
een hond uit laat, geïllustreerd door een geteekend huisje 
met links een zon ('s morgens ), boven bij den nok een zon 
('s middags) en rechts van het huis ('s avonds) een maan, 
terwijl als toppunt van. laatheid 8 uur 's avonds was neergeschreven! 


Bij „dieren en sprookjes", het onderwerp, dat een Haag-sche 
kring uit moest werken, kwamen ook weer verrassende 
resultaten. O.a. was het sprookje van Roodkapje aanwezig, 
verdeeld in 2 taf ereelen, A. Roodkapje in het Bosch met zeer 
modern opgevatte boorven; B. Roodkapje die juist den wolf 
in bed ziet liggen; bij dit laatste tafereel werd voor den achtergrond 
gebruik gemaakt van de bekende Daan Hoeksemar 
knipplaat. 

Het gemis aan diepte in deze knipplaat--kamers vonden 
de kinderen een groot bezwaar en ook vooral, dat er geen 
echte kamer van gemaakt kon worden met tafels en stoelen, 
klok, kast enz. Daarom kwamen zij er toe, een kamer te 
maken, waarin diepte en breedte meer evenredig waren en 
al de meubelen daardoor meer op de daarvoor geschikte 
plaats konden worden gezet. 

„Dieren-woningen" liet ons ook het huisdier thuis zien, 

o.a. werd hier getoond, hoe verkeerd het is, als de huisdier 
ren vlak bij de kachel liggen. „Ziet U," zei een der maak~ 
stertjes van de kleine poppenkamertjes, „we hebben er maar 
2 kamertjes van gemaakt, één in een huis, waar men weet 
dat honden geen jasjes aantrekken als ze naar buiten gaan 
en ze dan dus verkouden worden als de mand zoo vlak bij 
de kachel staat, en één huisje, waar altijd de hondenman~ 
den bij de kachel staan.. Kijk maar hoe ze er uit zien, ze zijn 
allemaal mager en zien er ziek uit." 
Wat een geluk voor mij, dat de kleine maakster van deze 
dieren mij vooral dit laatste vertelde, daar ik steeds in de 
meening verkeerde, dat die hondjes minder goed door haar 
waren weergegeven. 

Boven de voedertafels en voederhokjes hing een teeker 
ning van een schaatsenrijdende kabouter, met onderschrift: 
„IJspret voor het kind....'', en daaronder, bij een dooden 
vogel, „door honger omgekomen'', er naast stond: „Voor 


487 HET KIND ^--1 9 3 3 488 

het rijden gedenk de vogels". Een meisje, dat met haar 
Moeder onze tentoonstelling bezocht, stond stil voor deze 
plaat en zei ineens tot haar moeder: „Zeg mams, ik heb 
zoo'n idee, dat we vast wel 15 dagen zullen schaatsenrijden 
dit jaar, iederen dag moet ik dan dus minstens 1 vetbol aan 
de vogels geven. Zullen we er dan maar 15 koopen?" 

Bij een aantal teekeningen, op dieren~behandeling en 
dieren-verzorging betrekking hebbende, waren toepasselijke 
versjes in drukletters gevoegd, die de kinderen zóó aantrokken, 
dat velen die uit het hoofd hebben geleerd. 

Als slot nog het volgende. Velen van U denken wellicht, 
dat het bezoek uitsluitend uit ouders van onze kabouters en 
enkele padvindsters bestond. Dit kan ik gelukkig tegenspre


-

ken. Door het vriendelijk aanbod van een litographische inrichting, 
die gratis reclame-biljetten voor ons liet drukken, 
en door medewerking van magazijnen en winkels, waar deze 
biljetten welwillend werden opgehangen, kwamen ouders 
er toe 's morgens eens met hun kinderen aan te loopen. 
Nog meer waren er, die graag binnen wilden komen. Toen 
ik kleine straatkinderen, die aan den ingang stonden, uitnoor 
digde, gratis binnen te komen, wilden zij eerst niet, maar 
toch konden zij na een half uur hun nieuwsgierigheid niet 
langer bedwingen en kwamen verzoeken, binnen gelaten te 
worden. Alles legde ik hun uit, en toen ze bij de afdeeling 
„Hoe til ik dieren op" kwamen, en ze ook zelf mochten pro~ 
beeren, hoe je dat moest doen, kwamen de tongen los: zij 
vertelden van schele Gijs van de markt, die altijd zoo gemeen 
de konijnen oppakte, en van een anderen kippen,- en konij-nenboer, 
die het wel wist, hoe je het doen moest. Steeds 
weer zagen ze iets nieuws, totdat ze eindelijk wel weg moes,ten, 
want moeder wachtte met het eten. Maar 's middags 

stonden weer mijn nieuwe vrindjes en vriendinnetjes bij den 
ingang en bij zich hadden zij nog vier andere kleuters. En 
met een „Hunnie hebbe 't nog niet gesien juffrouw" werd 
mij verzocht ook deze kameraadjes toegang te verleenen. Ik 
vroeg deze anderen ook mee te komen, de jongens en meisjes 
van 's morgens konden hun dan alles goed uitleggen. 

Misschien zult u denken, dat er van het uitleggen niet veel 
is terecht gekomen, maar dan hebt u het alweer mis. Ik liep 
met het groepje mee, daar de kinderen mij dit hadden gevraagd, 
en ik bemerkte, dat zij niets oversloegen of iets 
te weinig toelichtten. 

Het gezegde van „Overal mot je afblij f e met je poote", 
wat een der meisjes hun had gezegd, werd goed onthouden 
en beter toegepast dan door velen op tentoonstellingen en 
in winkels wordt gedaan. 

De belangstelling van alle kanten, van oud en jong, heeft 
ons moed gegeven op deze wijze door te gaan. 
JEANNINE SNIJDER VAN WISSENKERKE. 

F
F
THE FELLOWSHIPSCHOOL. 
„Alle Menschen werden Briider." 
ELLOWSHIP , Broederschap, een gedachte die steeds 
meer omvang neemt in onze tegenwoordige tijd. Chris.ten, 
Jood, Hindoe, Franschman, Duitscher, Engelschman of 
wat dan ook, wij zijn allen menschen en we kunnen allen 
iets van elkander leeren, wanneer we maar met open oogen, 
open ooren en een klein beetje menschenliefde tegenover 
elkaar staan. 
Hieraan wordt al sinds 11 jaar hard gewerkt in het voor 
ons Hollanders onbekende dorpje Gland aan het meer van 

Genève, waar Miss Emma Thomas kort na den oorlog deze 
internationale, pacifistische, vegetarische school voor jonr 
gens en meisje heeft opgericht, bezield als zij was na die 
rampzalige jaren door deze idee: Vrede door broederschap 
van alle volkeren en rassen, verdraagzaamheid in alle geloo.r 
ven en eerbied voor het leven. Hier groeien jongens en 
meisjes op in volle vrijheid en wordt er onbewust een prachr 
tige grondslag voor hun later leven gelegd. 

De directrice, een lieve grijze dame, verwelkomde me 
allerhartelij kst, dien zonnigen Septemberdag. „Ik heet 
Mo^tó,'' zei ze, „een oud woord voor moeder en jij heet ook 
Mótó, MV tó Joop en de mannelijke staf heet Pitar, dat 
vader beteekent." En even later stond ik in een echt Zwit,. 
sersch chaletje, mijn huisje, waar ik de zorg over drie meis~ 
jes zou hebben. 

De omgangstaal was Engelsch, omdat het meerendeel die 
taal sprak, maar aan tafel was: „Parlez~vous f rancais" het 
gebod. „Donnez-moi le ciel s.v.p.'', zei kleine Carmen dan, 
als ze het zout bedoelde. Met Duitsch kon je bij de Zwitsers 
goed terecht, dus voor ons Hollanders een waar talenoord! 

We waren verdeeld in 6 gezinnen: twee Mótó's, of een 
Pitar en een MV tó plus zes kinderen, meisjes en jongens, 
grooteren en kleintjes, een echt gezellige groote familie dus, 
die vooral op eenigste kinderen zoo opvoedend kan werken. 

En die gezinsband was sterk: eenmaal in de week de 
groote keuken schoonmaken met als belooning thee en eigengebakken 
koek, we hielden fuifjes onder elkaar of gaven 
met onze familie een geïmproviseerd tooneelstuk, we aten 
met de familie aan een ronde tafel, waar geducht op tafelmanieren 
gelet werd door elkaar en last, but not least, de 
arme 1Vlótó's stopten de kousen voor hun kroost en hielden 
ze „knap in de kleeren". 

Iets heel aardigs, waarin deze school van de meeste kostscholen 
verschilt, is het ontbreken van personeel, waardoor 
al het huishoudelijke werk, behalve koken en wasschen, door 
de kinderen en de staf zelf gedaan moet worden. Ieder heeft 
z'n vaste taak op dit gebied en het afwasschen met elkaar 
was een reuzeplezier! 

Vrijdagmiddag was verstelmiddag. Jong en oud, meisje 
of jongen, ieder bracht z'n stapeltje verstelgoed mee en 
moest hun Mo^tó helpen. Mijn oudste zoon, een 16~jarige 
Amerikaan, kon het werkelijk keurig nu en toch was hij 
thuis altijd maar een verwend eenigst kindje geweest! 

,,M. Joop, steek m'n draad eens in, M. Joop mag ik een 
knoop, M. Joop, hoe maak je een stop, M. Joop, kan ik je 
helpen?" Dat was mijn familie. 

Zaterdagsmorgens was er in alle huizen groote schoonmaak, 
We hielden wedstrijd wiens badkamer het meeste 
glom, die van de meisjes of die van de jongens en ook hier 
had ieder z'n eigen taak. Daarop volgde de wekelijksche 
brief naar huis en dan was alle tijd voor ons zelf tot Maandag. 


En in die afgeloopen week hadden we heel wat beter 
tafelmanieren geleerd, hadden we heel wat voor elkander 
over moeten hebben, hadden we nieuwe vriendschappen 
gesloten, en hadden we soms zoo fijn gepraat over de diepere 
dingen in het leven; dan bemerkte je een wilskracht 
bij die kinderen om goed te zijn, steeds hun best maar weer 
te doen als het mislukte. 

En nu over het schoolwerk. 
De kinderen waren in klassen verdeeld naar hun capaci^ 
teiten. Het kon dus best voorkomen, dat een veel ouder 


489 HET KIND — 1 9 3 3 490 


Zwitsersch meisje voor het Engelsch in de klas van de 
allerkleinsten geplaatst werd. Daardoor was voor ieder vak 
de samenstelling van de klas ook verschillend. De lessen 
werden in het Engelsch gegeven behalve natuurlijk de 
vreemde talen, 's morgens alle echte schoolvakken als Wisen 
Natuurkunde, Aardrijkskunde, Geschiedenis, talen, lite-ratuur 
en grammaire. En 's middags voor ons begrip meer 
pretvakken: muziek, volksdansen, rythmisch dansen, handenarbeid 
en zeekenen. Ieder kind koos met overleg van 
ouders en directrice de vakken, waar het het meest geschikt 
voor was, of die het noodig had voor examens. 's Avonds 
en een klein gedeelte van den middag werd er huiswerk 
gemaakt, alleen de kleintjes onder toezicht. En hierbij leer 
je nu goed zelfstandig werken, iets wat sommige Hollanders 
nooit en de meesten pas heel laat leeren! 

Zoo werkten we b.v. voor een aardrijkskundeles. We 
hadden Duitschland. Ieder moest nu voor de volgende les 
een onderwerp klaar hebben dat hem of haar interesseerde. 
De een nam b.v. de rivieren, een ander de bergen, nog een 
de bouwkunst en weer een ander de groote wijsgeeren. 
Hiervoor werd dan dagenlang gesnuffeld in encyclopedieën 
en boeken van de meest uiteenloopende aard. Zoo kenden 
we niet alleen Duitschland uit het Aardrijkskundeboek, we 
kregen een fijne algemeene ontwikkeling. 

Romeinsche geschiedenis werd gegeven in verband met 
de drieweeksche Paaschreis naar Rome, Napels, enz. Nu 
konden we de kunstschatten nog meer waardeeren, nu voelde 
we ons heel klein op Paaschmorgen in de St. Pieter en 
bij Michel Angelo's Mozes, maar groot voelden we ons, 
toen we hand in hand met de Italianen aan het slot van 
een vriendschapsfeest ten bate van de stad zongen: „.,Si tous 
les enfants du monde voulaient se donner la main ..." 

Over de principes van de school werd niet veel gesproken. 
Pacifisten waren of werden we allen, bewust of onbewust. 
Tien verschillende nationaliteiten en ferme vriendschappen 
werkten daar wel toe mee. De goede daad op 11 November 
en onderlinge debatten deden de rest. 

Coëducatie, zooals ik het daar beleefd heb, is prachtig! 
De invloed van de jongens en meisjes op elkaar, vooral als 
ze iets ouder zijn, is geweldig. Natuurlijk zijn we niet allemaal 
engelen. Stel Uzelf maar eens voor, dat U als eenigst 
zoontje, dat nooit anders dan met jongens omgegaan heeft, 
ineens in volle vrijheid temidden van zooveel meisjes moet 
leven! Maar een wakend oog, gezonde critiek en een vertrouwelijk 
gesprek maken alles weer goed. Vegetariërs zijn 
we daar ook. We varen er allen wel bij, want gebleken is, 
dat we er wel gezonder, maar nooit zieker werden, dat 
wijzen de halfjaarlijksche keuringen uit. 

De school heeft haar eigen regeerinkje, bestaande uit de 
vergadering van de staf, die van de leerlingen onder hun 
eigen gekozen president ( e ) , en commitees bestaande uit staf 
en leerlingen om alles te regelen, hetgeen een groot verantwoordelijkheidsgevoel 
bij de kinderen aankweekt. 

In de zomermaanden wordt F. S. bevolkt door een troepje 
schatrijke Amerikanen, die vaak heel verwend zijn en daar 
leeren wat Fellowship is. Ze zorgen voor veel fleurigheid 
en daar er ook dan nog twee uur talen onderwezen wordt, 
krijgen we ook vaak andere vacantiegangers, die een fijne 
vacantie en een talenropfrisschertje waardeeren. 

Misschien voldoet deze school niet geheel aan onze exameneischen, 
maar zij geeft je iets mee voor je heele verdere 
leven, menschenkennis en talenkennis, groote algemeene 

ontwikkeling, vrienden over de heele wereld, voor men-schenkinderen 
voor w:ie de school hier een plaag is, een 
paradijs! 

Ik zou nog heel lang door kunnen vertellen. Daarom, 
ieder die hierin belang stelt, schrijve gerust naar 
Amsterdam, Vondelstraat 66. JOOP VAN SIJN. 

CURSUSSEN VOOR JONGE VROUWEN. 

De cursussen voor jonge vrouwen op „De Vonk" te Noordwijkerhout, 
beoogen aan meisjes van 18 jaar en ouder gelegenheid te geven, 
zich in gemeenschappelijk verband verder te ontwikkelen door werken, 
leeren en gezonde ontspanning. 
De Najaarscursus van 16-28 October 1933. 

Deze cursus is bedoeld voor haar, die door eigen werk of in verband 
met de slechte tijden, niet in staat zijn, lang van huis te gaan. De lessen 
omvatten: 1. Zielkunde, verzorging en opvoeding van het kind. 2. Letterkunde, 
bespreking van boeken. 3. Kennis van staat en maatschappijverhoudingen 
en toestanden in eigen land. Practische lessen in: Handenarbeid, 
werk in huis en keuken, met goed weer in den tuin, gymnastiek, 
zang, bal- en kringspel. Kosten voor kost, inwoning en lesgeld f 20.—. 
Opgaven vóór 6 October 1933. 

De achtweeksche voorjaarsschool van 31 Jan.-28 Maart 1934. 

Theoretische lessen: 1. Zielkunde, verzorging en opvoeding van het 
kind. 2. Nederlandsche taal en bespreking van belangrijke boeken. '> 
Kennis van staat en maatschappij, onze regeering, maatschappelijke verhoudingen 
in deze tijd. 4. Verschillende onderwerpen op kunstgebied. 

5. Natuurleven in verband met tuinwerk en tochten naar buiten. Practische 
lessen: Als op de najaarscursus. Bovendien oefening in het organi 
seeren van feestavonden, contact met clubwerk voor de jeugd. Kosten 
voor kost, inwoning en lessen ongeveer f 80.—. Opgave vóór 15 Jan. 
1 -934. 

Voor beide cursussen geldt: 
In speciale gevallen is tegemoetkoming mogelijk voor haar, die het 
cursusgeld niet ten volle kunnen betalen. 

Aanvragen voor uitvoeriger inlichtingen en opgaven voor deelname 
aan de directie van „De Vonk" te Noordwijkerhout. 

De vaste leiding van de cursussen berust bij Mej. Hermien van dor 
Heide, den Heer en Mevr. Burger-Oosthuys en Mej. Z. Stolp. 
Voor enkele afdeelingen zijn nog tijdelijke medewerkers. 

ONTVANGEN., 

(Bespreking voorbehouden. — Vervolg van kolom 457). 

5. Verslag 1932-33 van het „Nationaal reizend museum voor Ouders 
en Opvoeders". 
6. E. Smedes: Amsterdam contra Moskou, Rome, Potsdam; een oproep 
aan de Nederlandsche jongeren tot vorming van een nieuwe adel, georganiseerd 
in een Europeesche vredeswacht (Volkenbondsleger). 
L. J. Veen, Amsterdam. 17 p. 25 c. 
7. A. R. de Jong: Ontfatsoenlijke Armoede. Uitg. Mej. M. C. A. 
Maassen, Vermeerlaan 49b, Hilversum. 15 c. 
INHOUD SAN DIT NUMMER 


Het kind dat wij waren .... , door E. du Perron. ^-- Christoph 
Martin Wieland als volksopvoeder, door A. Hallema. — De 
Montessori-tentoonstelling en enkele gedachten, die zij 
wekt, door H. M. W. Bandel. — Reëducatie van moeilijke 
kinderen, door Fr. Grewel. --^ $armhartigheid contra rationaliseering, 
door Mr. H. de Bie. — Over autoriteit, III, 
door Red. ---IJsco, door D. M. M.-R. — Problemen van 
meisjes-opvoeding in Palestina, door Dr. Ernst Simon. — 
.Kinderen en dieren, door H. Buys. — De tentoonstelling 
„vorming van het kind tot dierenvrind'', door Jeannine Snijder 
van Wissenkerke. The Fellowshipschool, door Joop 
van Sijn. --- Cursussen voor jonge vrouwen. 


493 HET KIND #.~ 1 9 3 3 

494 

terder is dan die der ruzies onder de kinderen, of de vader 
is 's avonds met een fiets in de kuil gevallen en heeft den 
volgende morgen bevel gegeven de rommel weg te ruimen. 

Eens heb ik zelfs een politieagent gezien, die 't spelletje 
verbood. Toen ik hem ging vragen waarom, vertelde 
hij me, met een gewichtig gezicht, dat zulke donkere ruimten, 
waar de kinderen zich ongezien konden ophouden, 
gevaar boden voor de zedelijkheid. Och heden! 

Maar merkwaardig is, dat de groep, die samen de hut 
gebouwd had, meteen weer uit elkaar valt, als het bouwsel 
zelf is afgebroken. Na het droeve werk van den afbraak, 
dat natuurlijk nog gemeenschappelijk moet worden gedaan, 
hoewel de luisten daarbij al de beenen nemen, gaan ze 
uiteen in groepjes van twee of drie, loopen te spelen, gaan 
visschen, of hangen om de deur van moeder: „Wat zal ik 
nou eens doen?'' j. E. K. 

DE FANTASIE VAN EEN 18-JARIGEN ACHTERLIJKEN 
KNAAP, GETOETST AAN EEN „VRIJ 
OPSTEL". 


Het kind doet door zijn gemoedsleven de 

wereld van gedaante verwisselen. Het doet 

ons dingen zien, die het zelf niet zien :kan en 

die wij zeker nooit zouden hebben vermoed. 

Wagner. 

M 
M 
SNEER, luister eens, mag ik ook eens een opstel 
maken, zoo een beschrijving van iets, als U de andere 
jongens wel eens laat doen?" 

„Natuurlijk, mag jij dat ook, maar waarvan wil je dan 
een beschrijving geven of waarover een opstel maken?" 
vroeg ik 'm. 

„Ja, dat weet ik nog niet, maar dat komt wel," glundert 
hij, „als U mij maar eerst verlof en papier geeft, dan zullen 
wij wel verder zien." 

„Nu goed dan, hier is papier en geef het mij maar mooi 
beschreven terug, als je 't opstel klaar hebt." 

Hij in de wolken en af, om prompt twee dagen later weer 
bij mij te verschijnen met stralend gezicht en een net beschreven 
papier in de hand. 

„Zelf gemaakt, Meneer, geen jongen heeft mij geholpen 
en ook niemand anders. Ik zag in de lucht de sneeuwvlokken 
dwarrelen en ik dacht aan den winter, als er ijs in de 
slooten en in de ijsbanen ligt en toen heb ik achter elkaar 
geschreven, wat U hier ziet. Wilt U het thans eens nakijken?" 


Natuurlijk heb ik hem mijn compliment toen niet onthouden, 
in de eerste plaats voor zijn initiatief, verder wegens 
zijn betoonde activiteit en evenmin hem mijn goedkeuring 
onthouden voor zijn pennevrucht, die voor zijn geestelijke 
capaciteiten „geslaagd" mocht heeten. 

Want, geachte lezeressen en lezers, gij hebt recht van 
mij te vernemen met wien ik bovenstaand gesprek voerde, 
waarvan de resultaten een bescheiden bijdrage mogen leveren 
tot de kennis van het achterlijke kind en diens uitingen 
der verbeelding door middel van de taal, zonder dat ik U 
verder den naam van den knaap noch diens milieu behoef 
te noemen en beschrijven. 

De geestelijk onvolwaardige, achterlijke schrijver van dit 
„opstel" is niet geheel normaal, stottert en voelt zich door 
dit spraakgebrek af en toe achteruitgezet, vooral doordat er 
geen verband bestaat tusschen zijn betrekkelijk groote voorstellingssnelheid 
en zijn gebrekkige spreekvaardigheid. Hij 

vertoont daardoor eenigermate het beeld van de hyper-prosexie 
bij het jongere kind, die zich openbaart in te groote 
snelheid van den voorstellingsloop, het van den hak op den 
tak springen, een onlogische en niet geremde ideeënvlucht 
en de incohaerentie van het bewustzijn. Daarbij en in verband 
daarmee, een correlatie tusschen de kwantiteit en de 
kwaliteit zijner psychische associaties, is hij hyperf antasr 
tisch van aanleg, ten gevolge waarvan zijn kinderlijke fan 
tasie een abnormaal verhoogd karakter aanneemt, vooral 
wanneer die zich richt op de natuurverschijnselen en het 
spel. Ook houdt hij van avontuurlijke droomerijen, voor~ 
zoover zijn infantiliteit hem daarbij kan helpen een sfeer 
te scheppen, die de kinderlijke genoegens kan opwekken 
en het kinderhart bevredigt. Met voorliefde beweegt zijn 
geestelijk-zijn zich in den kring van het kinderleven. 

De opvallende vriendelijkheid in zijn karakter komt ook 
in zijn opstel tot uiting en niet afkeerig zijnde van vleien en 
onderdanig vragen, wil hij ook „lief" doen in zijn opstel. 
Kinderlijk aanhankeliji k, is hij dolblij met ontvangen gunstbewijzen; 
men moet ook hém attentie schenken. Des te 
zwaarder valt hem het gemis zijner ouders, die hij reeds op 
jeugdigen leeftijd verloor en als gevolg daarvan is hem de 
liefde van verwanten en vreemden, die hij spoedig zijn 
vrienden noemt, des te aangenamer. 't Is in alles een geschikte, 
welwillende en hulpvaardige knaap, die een sym-pathieken 
indruk maakt, maar te slap en wilszwak tegen de 
verleiding staat en daarom leiding en toezicht behoeft. Hij zal 
bijv. gemakkelijk een strafrechterlijk gestrafte overtreding 
begaan of een vergrijp plegen, als hij met het daardoor wederrechtelijk 
verkregene andere knapen van zijn omgeving een 
dienst bewijzen of hen daarvan tracteeren kan. Daaruit spre-ken 
eenerzijds hedonische gevoelens van het zich ook willen 
laten gelden en het bang zijn om onder zijn soortgenooten 
achteraan te komen, anderzijds hyperthymische neigingen 
van sterke wilsuiting, bewegingsdrang, verzamelwoede, imitatiedrif 
t, ook zoo doen als anderen kunnen, die door meerdere 
intelligentie en vakbekwaamheid meer kunnen verdienen 
,dan hij. Alzoo is het resultaat, dat hij wel van goeden 
wil is, doch moreel zwak en slap zal blij ven en onder be~ 
paalde omstandigheden er niet tegen zal opzien zich te vergrijpen 
aan het goed van anderen, om op zijn manier te 
kunnen „weldoen". Dit op zichzelf is al de tragische kant 
van de geestelijke mirnderwaardigheid. 

Want lichamelijk normaal ontwikkeld, evenredig van gestalte 
en lichaamsgewicht, alleen wat slap van houding met 
een gedrongen lichaamsbouw, onfrissche gelaatskleur, laag 
voorhoofd en dikke noren, maar overigens uitstekend gezond, 
in zijn voorkomen wat een zieligen indruk makend 
door zijn spraakgebrek, onhandig in zijn bewegingen en 
onbeholpen in zijn manieren door nervositeit, wil hij toch 
meedoen. Zijn geestelijke aanleg is echter maar nauwelijks 
voldoende; schoolkennis is ver beneden het peil van zijn 
leeftijd en in de zaakvakken is zijn kunde miniem. Lezen is 
technisch door zijn spraakgebrek onvoldoende, verstandelijk 
gaat het beter en begrijpt hij de niet-gecompliceerde verschijnselen 
en zaken behoorlijk, wil dan weer graag zijn 
kennis over het besprokene luchten en moet bij herhaling 
geremd worden om niet door te draven. Het is echter allesbehalve 
een futlooze, suffe knaap, die het bij goede leiding 
en controle nog wel tot een behoorlijken levensstaat zou 
kunnen brengen, doch misschien door de volgende moeilijke 
levensomstandigheden een speelbal van anderen zou kun~ 


495 HET KIND — 1 9 3 3 496 

nen worden. Mocht hij later in het huwelijk treden, dan 

zou het er veel van afhangen, wat voor soort vrouw hij 

krijgt; is het er een, die hem kan leiden en liefhebben, die 

geestelijk zijn meerdere is en zijn gedragingen controleert, 

dan kan zijn bestaan ook door die hulpe misschien normaal 

verloopen. Ook de zorg en het toezicht, die zijn geestelijke 

als zielsverzorger aan hem ten beste kan geven, zullen van 

grooten invloed kunnen zijn op zijn verder leven. 

Laten wij nu eerst den knaap met zijn opstel eens het 

woord geven. 

HET IS WINTER. 20-2r1933. 

Piet was een flinke jongen, hij maakte altijd plezier. 
Piet woonde in een groote stad, Piet had ook nog een 
Tante in een dorp woonen, hij dacht zoo nu en dan zou 
ik wel eens willen dat ik daar naar toe mag gaan, daar 
zou ons Pietje veel meer plezier hebben als in de stad, 
daar kan je altijd vijn schaatsenrijden, en sneeuwpop~ 
pen maken, en met sneeuwballen gooien, och dat was 
veel prettiger voor hem. Op een goede Kerstdag de 
sneeuw lag dik, maar het was toch niet koud, zij Vader 
tegen Piet, jongen trek je overjas aan, en je pet op, ja. 
Vader ik ben al klaar, goed zoo jongen, en je koffertje 
heb je dat al klaar, nee Vader, wat moet ik daar in 
doen, je schaatsen en je ander pak, ha dacht Pietje bij 
zich zelf dat word een mooie dag, ben je klaar, jongen, 
vroeg zijn Vader, ja Vader, goed zoo jongen. Vader 
en Piet stapten op weg, waar gaat dat naar toe Vader, 
naar Luilekkerland schaatsen, och Vader plaag nu niet 
zoo, nu dan zal ik het maar zeggen, naar Tante Koos, 
ha dat is fijn zij Piet, mooi schaatsenrijden en sneuwballen 
gooien en sneuwpoppen maken. Aan het station 
aangekomen, nam Vader twee kaartjes aan het loket, 
nu gingen ze beiden het peron op, en wandelde een 
paar keer op en neer, eindelijk daar kwam de trein aan 
tuffen, Vader en Piet stapten beiden in de trein, eindelijk 
daar ging de trein tuf, tuf, tuf, de trein was al onder 
de tunnel door gereden. Wat was dat leuk in de trein, 
ze zaten gelukkig maar met hun tweeen in de cope, nu 
konden ze dus de heele tijd vrij praaten, maar wat was 
dat daar? halo Meneer je kaartje, asjeblief Meneer, 
dank u wel Meneer, Piet vroeg aan Vader wat is dat 
voor een Meneer dat is de connikteur om de kaartjes te 
knippen, o zoo, wat een mooie knoopen heeft hij aan 
zijn jas he Vader, ja jongen dat is waar, eindelijk hield 
de trein stil, en ze waren er, uit stappen Heeren G. l) , 
en Vader en Piet stapten uit de trein, Tante Koos stond 
ze al op te wachten zoo zijn jullie er ja Tante, nu kom 
eerst maar eens mee naar huis eten, en dan schaatsenrijden, 
en sneeuwballen gooien en sneeuwpoppen ma-
ken, nu ze hadden ge eten, stapten Vader en Tante 
Koos en Piet naar het ijs toe, onder weg pakte Piet een 
sneeuwbal en gooide Tante Koos er mee, wacht jongen 
dat zal ik je betaald zetten, en Tante Koos pakte een 
flinke bal en gooide ons Pietje presies op zijn pet, die 
was raak hoor. Nu zijn ze op de ijsbaan aangekomen, 
en Piet en Vader bonden vlug de schaatsen onder, en 
reden mooi weg over de gladde baan, wat was het ijs 
mooi. Wat waren er toch een hoop menschen op de 
baan, alles reed schaatsen jong en oud, nu was het al 

1 ) Hier volgt plaatsnaam, echter niet opgenomen onder de stations 
der N.S. r (H.) 

vier uur geworden en moesten naar huis toe gaan. Eerst 
gingen ze naar Tante Koos, eten en toen naar huis, dat 
was een prettige dag geweest. Nu stapten Vader en 
Piet weer naar het staion met Tante Koos, aan het 
staion gekomen nam Vader twee kaartjes, nu ze afscheid 
van Tante Koos genomen haden, kwam de trein 
daar al aan tuffen, groote zwarte rookwolken vlogen 
de lucht in. Vader en Piet stapten in en reden gezellig 
naar huis toe, toen ze thuis gekomen waren vroeg Moeder 
en jongen nu vertel maa:' eens, heb je plezier gehad 
ja Moeder en veel hoor, het was nu al acht uur geworden 
en ons Pietje moest naar bed toe, na Vader en 
Moeder een dikke zoen gegeven te hebben bracht Moeder 
hem naar boven naar zijn kamertje toe. Ons Pietje 
sliep zoo in, zoo moe was hij geworden, den heele nacht 
had hij gedroomd over het schaatsen en sneeuwballen 
gooien en sneeuwpoppen maken, toen hij den volgende 
morgen wakker wier, kwam Moeder hem ophalen, en 
zij als gij nu goed oppast en goed bidt dan mag jij er 
volgend jaar weer naar toe gaan, toen zij Moeder en 
nu vlug eten en dan naar school. Ons Pietje was zoo 
klaar, en toen ging hij naar school, toen hij aan school 
kwam, stonden zijn kameraatjes al op te wachten, hij 
vertelden er alles tegen, en de jongens zijden tegen 
elkaar ik zou willen dat ik ook zoon Tante had en er 
ook naar toe mag gaan schaatsen rijden en sneeuwballen 
gooien en sneeuwpoppen maken, dat was wel aardig 
nietwaar, maar o wee daar ging de schoolbel en de 
jongens moesten naar binnen. En toen kwam een var~ 
ken met een lange snuit, en nu is het opstel uit. 

Aan den inhoud van dit „opstel" van den achterlij ken 
knaap wenschen wij nog een enkele opmerking te verbinr 
den. Reeds dadelijk ziet men in welke richting de objectieve 
belangstelling des knaaps gaat: de realiteit van het gebeur 
ren in den kinderkring buiten hem om, maar waarvan hij 
toch als de „Piet" het middelpunt vormt. De handeling 
richt zich op persoonlijke genoegens en die ik-handeling 
staat bij alles op den voorgrond in het symbool Piet ik. 
Het overgaan van den verleden in den tegenwoordigen 
tijdsvorm en omgekeerd, van den 3den in den lsten per-
soon, de verhouding Vader--Pietje—Tante Koos als beslor 
ten kringetje der dramatis personae getuigen meer van be~ 
weeglij kheid der voorstellingen, actualiteit en vitaliteit dan 
van normale, geleidelijke ontwikkeling der fantasie. „La 
motricité à cette époque est prodigieuse", constateerde De la 
Vaissière omtrent de levendige fantasie onzer normale 10- à 
12~jarigen en we zien in dit opstel van onzen achttienjarig 
gen knaap ook iets dergelijks. Er zit actie in zijn „verhaal", 
zijn beleving is beweeglijk en ongedurig, zijn voorstellingen 
hebben een groote ideomotorische kracht, veel gedachten 
flitsen hem binnen korten tijd door zijn brein, te veel voor 
zijn voorstellingsvermogen, om ze te verwerken, waardoor 
onvolledige gedachten gevormd en afgebroken zinnen neergeschreven 
worden. In zijn schrijven wordt hij daardoor als 
in zijn spreken: hakkelend, hortend en stootend. De eenvoudige 
ideeën, die zijn geest in beroering brengen, kittelen 
zijn actieven drang om ze te uiten in woord of beeld, — deze 
jongen teekent ook veel en soms niet onaardig! — en waar 
zijn spraakwerktuigen te kort schieten of soms den aanvang 
van het gesprek bemoeilijken, grijpt hij naar de pen. 

La joie de vivre eischt ook bij hem haar rechten op. Hij 


497 HET KIND — 1 9 3 3 498 

kijkt vroolijk en optimistisch de wereld in, hoewel hij niet 
in een bepaald vroolijke omgeving leeft en zijn toekomst 
ook vol miserie van armoede en werkloosheid bij naaste 
bloedverwanten is. Het spel en de gedachte aan het spel 
maken echter dezen kinderlijken jongeling blij en opgeruimd. 
Door zijn primaire bewustzijnsfuncties vergeet hij daarbij 
licht wat hem gister heeft gedrukt of ontstemd en wat hem 
morgen weer voor droevigs staat te wachten. Van den dood 
zijns vaders vertelt hij bijv.: „Wat heb ik op den dag van 
zijn begrafenis gehuild, toen het huis zoo leeg was zonder 
vader; maar ik was 't al weer gauw vergeten, toen kort 
daarna alles zijn gewonen gang ging en wij nog hadden te 
eten. Een mensch kan toch niet blijven treuren!" Desgelijks 
bij het verscheiden van zijn moeder, eenige jaren daarna. 

De waarachtige zedelijkheid, welke Prof. Gunning bij 
het tien,- of elfjarige kind acht niet aanwezig te zijn, kan 
men bij hem ook in zeer geringe mate constateeren. Het zoo 
gemakkelijk liegen, de onoprechte mildheid, om door andere 
kornuiten voor „vol" en „goed" te worden aangezien, zijn 
oneerlijkheid en teemerij wijzen daarop duidelijk, hoewel 
erkend wordt, dat zijn zedelijke gesteldheid zich geleidelijk 
meer en beter ontwikkeld heeft dan zijn geestelijke. De opmerkzaamheid 
blijft in alles labiel als die van een vlinder, 
van de eene bloem naar de andere fladderende; de opzetter 
lijke waarnemingen vermoeien hem spoedig; zijn aandacht 
is in de meeste gevallen gericht op het zinnelijke en de concrete 
buitenwereld. Daardoor zijn ook de op deze wijze verkregen 
voorstellingen arm van inhoud, abrupt en onvolledig, 
vol hiaten en leemten, onlogisch en onsamenhangend. De 
verbeelding werkt hier niet zelden verminkend inplaats van 
verrijkend of aanvullend, doordat de gewaarwordingen en 
waarnemingen op een onzuiver negatief zijn afgedrukt; er 
zijn geen grenzen tusschen de fantasie en het werkelijk 
waargenomene, althans hij vermag ze niet uit te stippelen. 
Goede leiding kan ook hierbij nog ten goede werken, doch 
de leeftijd van den knaap in aanmerking genomen, heeft de 
natuurlijke ontwikkeling van zijn geest te veel sprongen gemaakt. 
De fantastische analyse is bij hem sterker dan de 
synthese en vooral de logische synthese kan zich onmogelijk 
richten op abstracties. 

De genesis der fantasie is bij hem eigenlijk nog niet verder 
gevorderd dan tot de eerste trap, als de illusionistische 
verbeelding overheerscht, welke op zijn leeftijd in normale 
gevallen reeds vervangen moest zijn door de constructieve 
of combinatorische. De laatste vraagt natuurlijk meer van 
de hoedanigheid en inhoud van den geest en neemt daardoor 
met de jaren toe. Ik memoreer hier even de kwalitatieve 
onderscheiding der fantasie, zooals Prof. Gunning die 
eens maakte: „De fantasie speelt in elk der drie periodes 
( jaar) een zeer groote rol, maar zij is in elk 
dier perioden verschillend. De fantasie van het kleine kind 
schept een niet bestaande en onbestaanbare wereld, waarin 
het kind evenwel zelf leeft en opgaat; die van den knapen~ 
leeftijd schept een niet bestaande maar bestaanbare wereld, 
gecopiëerd naar de werkelijkheid, die de knaap met belangstelling 
gadeslaat of nabootst, die van den jongeling en het 
jonge meisje is een bestaanbare en misschien wel bestaande 
droomwereld, waarin zij zouden wenschen en heimelijk 
hopen eens te zullen leven; de eerstbedoelde wereld is een 
gezellig gemeubileerde huiskamer, de tweede een bioscoop 
of een circus, de derde een theater." In de eerste nu voelt 
onze knaap zich nog beter thuis dan in de derde, waarvan 

hij nauwelijks het bestaan kent. Zijn denken heeft evenals 
zijn fantasie nog weinig evolutie ondergaan en zijn. geestelijke 
opvatting der buitenwereld is slechts in geringe mate 
gewijzigd. De illusie houdt hem meer in haar grijparmen 
bevangen dan het verstand en de rede. 

Er zou nog wel iets meer op te merken zijn omtrent zijn 
beschrijving van de reis en het ijsvermaak, de taalconta~ 
minatie in „tuffen" en „puffen", spelfouten bij herhaling 
als „staion'' voor station, terwijl het woordbeeld in de uitspraak 
toch zuiver klonk, en de onlogische tij dvoorstellinr 
gen van dezen knaap, doch ik wensch uw geduld niet al te 
zeer op de proef te stellen en de (n) opmerkzame(n) 
lezer (es) zullen zeker nog tal van eigenaardigheden opvallen, 
die inhaerent verbonden zijn aan de taaluitingen 
van een achterlijk kind, als deze proeve van een opstel 
inderdaad goed gelezen wordt. Ook voor den leek kunnen 
deze kleine en grootere stoornissen in het waarnemen, verbinden 
der voorstellingen, het geheugen enz. niet verborr 
gen blijven en de intellectueele verschijnselen van den 
„Schwachsinn" zijn in de laatste jaren zoo menigvuldig be~ 
sproken, dat het groote publiek in deze materie wel eens te 
veel meedokteren wil! Tot dit laatste willen wij allerminst 
meewerken, doch wel verdient het o.i. aanbeveling om die 
verschijnselen te leeren waarnemen, waar en wanneer men 
dat kan, om des te spoediger het consult in te winnen van 
den deskundige. Wat beter men de resultaten van den 
arbeid der achterlijken leert kennen, wat meer men zich 
genoodzaakt ziet om hun persoon scherper te observeeren 
en eerst dan oordeelt men zuiver, staat eenerzijds af en toe 
versteld, dat ze nog iets dragelijks hebben geleverd en 
begaat anderzijds nooit het onrecht hun waarde en geeste-lijke 
gesteldheid af te meten naar de resultaten van dien 
arbeid en hun intellectueele en moreele goedwaardigheid — 
voorzoover die bestaan: — wordt dan eveneens getaxeerd 
naar hun intellectueele eenzijdigheid en gebrekkige moraal. 

A. HALLEMA. 
NOG EENS: DE REËDt,ICATIE VAN MOEILIJKE 
KINDEREN, GEZIEN UIT HET OOGPUNT DER 
PRACTIJK. 


Opvoedingstheorieën vormen niet altijd 
een vruchtbare basis voor de practische 
opvoedkunde, vooral niet als zij ver~ 
waaarloozen het beproefde oude. 

T
T
ELKENS duiken er in de groote geschiedenis der opvoeding 
en opvoedkunde, — sommigen achten de laatste 
zelfs belangrijker dan de eerste! ~ van die beroemdheden op, 
die het nu eens anders zullen doen dan de rest. Daar hebt 
ge bijv. Quintilianus in de eerste eeuw, die onder de klassieken 
ons veel wijsheid geeft te slikken over de „Opleiding 
van den jongeling tot :redenaar''; daar is verder de Engel~ 
sche wijsgeer en paedaagoog John Locke in de 17de eeuw, 
die in zijn „Gedachtera over de opvoeding der kinderen", 
nieuwe wegen aanwijst, die zouden doen gelooven aan de 
almacht der opvoeding, als de mannen en vrouwen van de 
practijk het niet beter -wisten! Daar is eindelijk in het jaar 
onzes Heeren 1932 de heer Fr. Grewel, die zich nederig 
aansluit bij de rij dier groote voorgangers, — we moeten 
ons ter wille van de beperkte plaatsruimte tot deze enkele 
corypheeën bepalen, geachte lezers! — om de menschheid 
te leeren, hoe men toch wel het probleem der reëducatie van 


499 HET KIND ^-- 1 9 3 3 500 

moeilijke kinderen moet bekijken en dit dient op te lossen, 
waartoe in een aantal kort geformuleerde stellingen wordt 
verkondigd, wat er zoo al moet gedaan worden om die 
reëducatie in goede banen te leiden en die beter dan thans 
aan haar bestemming te doen beantwoorden, vooral bij ons 
hopeloos achterlijk (?) Rijks Tucht,- en Opvoedingswezen. 
Wij meenen hier een bescheiden protest niet achterwege te 
mogen laten, vooral om te doen zien, dat de aangeprezen 
remedie geenszins nieuw, nog minder origineel is, misschien 
als gevolg van onkunde met de practijk van dezen tak van 
dienst, al moge de verkondigde theorie dan ook de bekor 
ring hebben van het nieuwe. 

Want natuurlijk hebben wij ook wel een bescheiden por~ 
tie liefde voor de wetenschap en eveneens voldoende res~ 
pect voor elke nieuwe theorie op dit speciaal paedagogische 
terrein, doch wenschen ons op de eerste plaats aan te sluiten 
bij wat de practijk tot dusverre geleerd heeft en vast te 
houden aan wat er van het oude beproefde degelijk en 
vruchtdragend is gebleken, als zijnde dit gebaseerd op de 
theorie van een jarenlange ervaring. En die leert dan, dat 
de Tuchtschool, .--- want daartoe moeten we ons in dit geval 
weer alleen beperken —, absoluut geen sfeer behoeft te 
scheppen, alsof aldaar naar de meening van den heer Gr. „het 
kind in een onaangename omgeving wel afgeschrikt moet 
worden van verder kwaad." Als de heer Gr. inderdaad de 
bestaande tuchtschool niet enkel als straf gesticht, maar 
vooral als paedagogisch instituut, --- het eerste sluit toch 
zeker het tweede niet uit, integendeel, hier is juist noodig 
het clausale verband! — beter uit de practijk van haar werk 
en resultaten kende, dan zou hij een dergelijke critiek 
wel achterwege gelaten hebben. En dat komt vooral, doordat 
heer Gr. alleen het stelsel en niet of te weinig den per-
soon des opvoeders in het stelsel ziet, althans het eerste den 
voorrang verleent boven den tweeden. Het is juist de per-
soon van den gestichtsopvoeder, die de voor oningewijden 
uiterlijk wat onaangenaam aandoende sfeer moet omtooveren 
tot het terrein, waarop de tuchtscholier zich zelf met al zijn 
gebreken en tekortkomingen terugvindt. En als dan in die 
zonnige omgeving, — waar de liefde heerscht, schijnt immers 
de zon! — het contact tusschen opvoeder en pupil van lieverlede 
wordt gelegd, dan is de bodem des harten ontvankelijk 
voor het zaad der opvoeding en de kiem zal hoopvol ontspruiten, 
als God slechts den wasdom schenkt. 

Waarom praat de heer Gr. toch enkel op theoretische 
gronden over het onware en daardoor onjuist geformuleerde 
begrip, dat „de onaangename ervaringen het kind moeten 
doen besluiten zich in den vervolge beter te gedragen", 
alsof de pupil ten opzichte van de op hem toe te passen 
opvoedingsmaatregelen in alles even passief zou zijn en 
blijven! En vooral is het o.i. een ernstige fout, die hij 
maakt, om het stelsel der tuchtschoolopvoeding en -opleir 
ding te diskwalificeeren als „in wezen het systeem van de 
„plak": straf als afschrikking en als basis voor een (in 
schijn zelf gekozen) beter gedrag", alsof -die afschrik en 
ook de vergelding absoluut moeten worden uitgebannen uit 
den kring der straftendenz. Maar afgezien van deze hier 
ondergeschikte kwestie moest de heer Gr. toch weten uit de 
practijk der kinderberechting en -straf toepassing, dat het 
stelsel van de, tuchtschoolopvoeding in wezen een paedago-^ 
gisch systeem is tot het volgen van de volgende gedragslijn: 
den verpleegde een juister inzicht bij te brengen omtrent 
zichzelf, zoo noodig door „correctie en opvoeding tot disci


pline' , voorloopig en in de eerste plaats echter door hem 
de helpende hand toe te steken, hem door onderwijs en 
leiding, persoonlijk contact van hart tot hart, op te richten, 
omhoog te voeren, idealen voor oogen te doen stellen, hem 
in een andere ideeënwereld en tot betere gevoelens te bren~ 
gen. Daarmede hopen wij dan te bereiken, dat bij den pupil 
de „vrije wil" vaardig wordt, die hem doet besluiten „naar 
aanleiding van zijn ervaringen in de tuchtschool in zijn verder 
leven een beter en verstandiger levenswandel te volgen." 
En in schijnbaar of helaas soms blijkbaar hopelooze 
gevallen moet men inderdaad wel eens aanvaarden „de mor 
dern mechanistische reflexologie: de onaangename ervarin~ 
gen nopen den delinquent die onaangenaamheden te vermijden 
zooals een kat of kind, die zich branden, de kachel 
niet meer aanraken." Alsof die laatste ervaring niet voor 
ieder jongmensch van groote beteekenis kan zijn en ieder 
onzer in zijn jeugd niet veel te leeren heeft gegeven! De 
moderne psychologie moge deze beide opvattingen dan te 
simplistisch achten en zelfs meenen, „dat de meerdere 
dwang den innerlijken opstand nog zal doen toenemen'', de 
practische gestichtspaedagogie heeft rekening te houden 
met de behandeling van moeilijke gevallen van allerlei aard, 
waaronder ook verzetspogingen, opstandige uitingen en 
eigenzinnige neigingen, die den knaap er toe aansporen 
eigen wil en gevoel te volgen, welke geremd en zoo noodig 
geheel tegengegaan moeten worden, voor welke „ethische 
therapie" geen ijdel en onvruchtbaar paedagogisch getheo~ 
retiseer de oplossing brengt, maar wel korte en krachtige 
maatregelen, die het inzicht bijbrengen, dat gehoorzaamheid 
een der eerste levensplichten is. De innerlijke opstand moet 
bij den pupil onderdrukt worden, eerstens door zachte midr 
delen, door overtuiging en langs den weg der redeneering 
en als dat middel faalt, dan door strengere. Het systeem 
der correctie is hierbij nu eenmaal onmisbaar 1 ) . In ons verband 
leveren we dan ook het volgende commentaar op de 
Grewel~iaansche stellingen, voorzoover die rechtstreeks be~ 
trekking hebben op de tuchtschoolpaedagogiek en het daardoor 
geschapen regime: 

I I I. „Alle opvoeding heeft als voorwaarde gevoelsbinding." 
Die stelling is in zooverre overbodig, dat de in opge-melde 
gestichten toegepaste paedagogiek ten doel heeft den 
weg tot het hart van den knaap te vinden, zijn gevoelens te 
ontdekken en te peilen, die op te wekken, als ze sluimerende 
zijn en ze te temperen, indien de knaap daardoor het gezicht 
op de nuchtere werkelijkheid dreigt te verliezen of de prac-tische 
eischen des levens miskent. Alzoo wordt bij de opvoeding 
in de tuchtschool wel voldaan aan de voorwaarde 
gevoelsbinding en is het gegeven dus geenszins nieuw. 
V. „De controle op de resultaten der opvoeding moet 
systematisch geschieden door een deskundig paedagoog of 
psycholoog." Die hierbij bedoelde controle, die wij ook nog 
willen uitstrekken tot de maatregelen der opvoeding zelf, 
geschiedt aan de drie nog overgebleven tuchtscholen hier 
te lande sinds jaren door een ervaren psycholoog en psy-^ 
chiater, die a.h.w. aan den staf der Directie is toegevoegd 
om zijn deskundige adviezen te geven, zoodat ook deze stelling 
geen nieuw gezichtspunt biedt of een verbetering aan 
de hand doet. 
\i I. „Opvoeding van bijzonder moeilijke kinderen is de 
taak van volkomen deskundigen." Zeer zeker, maar de Heer 

1) Voor de geestelijk abnormalen volgen we natuurlijk den weg, door 
den psychiater in elk bijzonder geval aangewezen. 


501 HET KIND — 1 9 3 3 502 


F 


Gr'. zal toch niet willen beweren, dat die deskundigheid 
enkel langs theoretischen weg wordt verkregen. Paedagogie 
is de opvoedkunde in practijk en op dit speciale terrein is na 
jarenlange selectie en ervaring een korps van beroepsopvoe•ders 
gevormd, die, ai zijn het op lange na niet allen 
wetenschappelijke of universitair gevormde opvoedkunde 

gen, toch toegewijd en van hart tot hart hun werk verrichten 
en hun invloed ten goede uitoefenen op de crimineele 
jeugd. Dit laatste is zeker wel een der eerste vereischten 
in het mooie maar moeilijke vak en zou men aan 
den eischa opvoeders-opvoedkundigen in zijn consequenties 
willen voldoen, dan zou men zeker op eendrie - à viermaal 
duurdere exploitatie van de dwangopvoeding kunnen rekenen, 
die nu toch al zooveel economische en politieke cijferaars 
het hoofd op hol jaagt, afgezien nog van verschillende 
practische bezwaren. 

VII. „De foutieve ontwikkeling van het kind maakt somtijds
ds correctie door den psychiater noodig naast de paedagogische 
leiding." Van deze stelling ziet men bij voorbaat 
het overbodige in, als men ons commentaar bij stelling V 
gelieft te lezen. 

VIII. „Tuchtscholen staan op een verouderden paedagor 
gischen bodem." Wat hier bedoeld wordt met het criterium 
„verouderd'', is ons niet geheel duidelijk, daar wij ons overtuigd 
houden, dat gezonde en doeltreffende opvoedkunde 
en vooral de ware toepassing ervan immer nieuw zijn, wijl 
de persoonlijkheidspaedagogiek van den gestichtsopvoeder, 
die individueel op elk zijner pupillen tracht in te werken, die 
zoekt om het verlorene weder te vinden en het zinkende 
scheepje in veilige haven te brengen, niet aan oude noch 
nieuwe stelsels is gebonden, doch daarvan dat gebruik maakt, 
als waartoe ieder individueel geval hem zijn toevlucht doet 
nemen. Een dergelijk standpunt in te nemen kan men nooit 
verouderd noemen, als slechts de opvoeder pur sang maar 
zorgt geestelijk frisch en bij te blijven, door geregeld de litteratuur 
van zijn vak bij te houden. Dan zal hij noch de tuchtschool, 
waarin hij werkt, om de moeilijke en crimineele jeugd 
te dienen, verouderen! 
IX. „Een strenge inspectie over de tuchtopvoeding (f.) 
naar het voorbeeld der krankzinnigeninspectie is noodig," 
is ten slotte een advies, dat wij achten niet voor ons doch 
voor de autoriteiten in de onderhavige materie bestemd te 
zijn, al zullen ook die zelf wel weten, hoe en wanneer ze 
haar peultjes moeten doppen. Wij van onzen kant maken 
slechts bezwaar tegen de leelijke copulatie „tuchtiopvoe-ding", 
welke als tautologie geen verrijking van onzen taalschat 
kan heeten, daar tucht reeds in de opvoeding besloten 
is, de tweede de eerste tot resultaat moet hebben. Doch dit 
niet enkel bij de dwangopvoeding, maar wel over de geheele 
linie der opvoeding, ook voor ons persoonlijk in de dage~ 
lij ksche zelfopvoeding. Intusschen stellen we een weinig 
meer belangstelling voor het werk in de Nederlandsche 
tuchtscholen wel zeer op prijs, want die zal er slechts toe 
kunnen leiden om de betere elementen in de daar toegepaste 
gestichtspaedagogiek wèl te kunnen ontdekken, welke de 
heer Grewel nièt vermocht te zien. Vooral omdat wij in de 
aantijging en afbrekende critiek van den Heer Grewel ook 
de bedoeling weten te waardeeren van de zaak der jeugdopvoeding 
op dit speciale terrein te willen dienen. 
juridisch moge het schijnen: dat de Heer Grewel gelijk 
heeft met zijn bezwaren tegen het z.g. verouderde dwang~ 
opvoedingsstelsel, inhaerent aan het Rijks Tucht,- en Opvoer 

^^ 


dingswezen, daar vooral de Tuchtschool wettelijk nog op de 
oude basis staat als bij de oprichting van dit instituut, doch 
in de practijk van het stelsel heeft zich de paedagogische 
evolutie wel degelijk en geleidelijk voltrokken en een nadere 
kennismaking met die practijk zou de geachte opponent wel 
degelijk leeren, dat hij in zijn in dit tijdschrift overgenomen 
bijdrage te veel getheoretiseerd en geïdealiseerd heeft, te 
weinig het tot stand gebrachte in de practijk kent. 

J. D. F. BRINKERHOF. 
A. HALLEMA. 
OVER AUTORITEIT. 

IV. 
T
T
EN slotte komt de vraag aan de orde: 
welke middelen kan de gezagdrager aanwenden om 
zich te handhaven? 

Ook hier gedragen de „usurpator" en de „autoriteit" zich 
totaal verschillend. Kenmerkend voor de eerste is zijn innerlijke 
onzekerheid; hij leeft in de voortdurende vrees, dat 
zijn „gezag zal worden ondermijnd of aangetast" en wèèt, 
dat alleen uiterlijke middelen zijn discipelen tot gehoorzaamheid 
kunnen brengen. Vandaar zijn pogingen, alle 
onzekerheid en aarzeling te maskeeren door „de militaire 
houding", een strakke physionomie en „krachtige maatre~ 
gelen''. Wie menschen bestudeert, herkent hem onmiddelr 
lijk door een typische verstramming, dus door gebrek aan 
beweeglijkheid en phantasie. Hij zweert bij reglementen, 
eischt slaafsche onderworpenheid en tracht die te bereiken 
door het opleggen van zware en uniforme straffen. Van 
werkelijke opvoeding is geen sprake ~ wel kan hij „trai~ 
nen" en „goede gewoonten aankweeken'', maar hij raakt 
nimmer het geweten van zijn discipelen, duldt niet, dat zij 
al experi:menteerende en falende tot juister inzicht komen 
en stelt zich tevreden met een belijdenis, die alleen met 
de lippen wordt uitgesproken. In zijn omgeving tiert welig 
het Byzantinisme — hu:ichelarij en oogendienarij verminken 
de zielen zijner onderhoorigen — hij voedt niet op, maar 
nèèr. 

De „autoriteit" is op al deze punten zijn antipode, zeker 
van zijn overwicht, vol innerlijke rust, kan hij de heele 
mensch inzetten; afkeerig van alle „krachtsvertoon'' verwerpt 
hij de geweldmiddelen, waarbij de usurpator zweert. 
Er is bij hem geen sprake van pose — hij is „een gewoon 
mensch'' zonder houding en zonder verstarring ^-- „het le~ 
ven stroomt door hem heen in volle vrijheid en zonder 
eenige blokkade" — als een vrij en beweeglijk type vervult 
hij zijn taak. Hij is wars van reglementeering, omdat hij 
weet, dal: de levende mensch meer is dan de doode letter

-

en alleen een persoonlijkheid in staat is persoonlijkheden te 
vormen. Opvoeder-bij-de-gratieGods krachtens zijn supe~

-

rioriteit roept hij in de kinderen en de menschen rondom 
hem heen de beste kwaliteiten op — hij kan alleen ademen 
in een sfeer van vrijheid en durft vrij laten omdat hij 
gelooft in zijn eigen dominantie en weet, dat de heftigste 
anarchist toch tenslotte zijn leiding aanvaardt. De wereld 
is open om hem heen en. vrees noch bedrog woekeren in het 
leven van zijn discipelen. Maar vooral is hij gekenmerkt 
door een sprankelende phantasie, die alle straf registers 
overbodig maakt. Het element der verrassing, dat bij den 
usurpator met zijn ijzeren wetten ontbreekt — „wordt gei 


503 HET KIND — 1 9 3 3 504 


straft met een boete van ten hoogste ... óf ... dagen 

hechtenis ---, de tintelende humor, die de spanning als door 

een wonder oplost geven hem mogelijkheden, waarover de 

gemiddelde mensch niet droomt. 

Het lust mij, ter illustratie enkele voorvallen mee te dee


len waarvan ik getuige was of die mij werden verteld. 

Mogelijk heeft de tijd de historie telkens mooier gemaakt 

dan ze in werkelijkheid was — als het niet precies zóo is 

voorgevallen, had het in ieder geval zoo kunnen zijn. 

Het eerste feit betreft mijzelf ~ zelden ben ik dieper 

gerààkt en dus wezenlijker opgevoed dan op het moment, 

waarin de geschiedenis speelt. 

Ik was leerling van de Haarlemsche kweekschool voor 
onderwijzers — 17 jaar oud — begin 4e studiejaar. We 
kregen in die dagen lessen in physiologie van een sinds 
lang ontslapen medicus, in ons vocabulair aangeduid met 
de naam van „pil". Deze „Pil" behandelde onder meer het 
alcoholvraagstuk en maakte ons daarbij duidelijk, dat het 
standpunt der geheelonthouders dwaasheid was — dronr 
kenschap ontstond door slechte woningtoestanden, lage loon 
nen e.d. Als jongen van 17 zweer je bij dergelijke theorieën, 
vooral als je niet vrij bent van socialistische smetten en bij 
wien is dat op die leeftijd nièt het geval (er zijn ook nationaalrsocialisten, 
critische lezer!) . Welnu, gewapend met 
deze argumenten trok ik op een gedenkwaardige avond 
naar de muziekzaal op onze oude „bak", waar Wim Banning 
of Johan Toot — ik weet niet meer, wie van deze 
beide deftige burgers zich op het podium waagde ^-- de 
matige drinkers duidelijk zou maken, dat zij en zij alleen 
de oorzaak zijn van het welig tierende alcoholisme. De 
jonge K.G.O.B. — de kweekelingen~geheelonthoudersbond 
— had van onzen eminenten directeur, P. H. van der 
Ley, opvoeder bij uitnemendheid in die dagen, het recht 
gekregen, haar vergaderingen in die muziekzaal te houden 
onder de uitdrukkelijke voorwaarde, „dat er niet over politiek 
zou worden gesproken" — u ziet, er is niets nieuws 
onder de zon! Goed dan, Toot of Banning sprak en ik 
debatteerde. Mijn gehuurde paradepaarden steigerden driftig 
— ik wond mij op en preekte het socialisme op korte 
termijn. Of ik de overwinning behaalde, weet ik niet meer. 
Wel herinner ik mij, dat ik 's avonds, bekomen van de roes 
der woorden, rondliep met het zèèr onaangename gevoel: 
,,Als de baas d-at aan de weet komt...!"

omt...!" 

En de baas kwa' m het aan de weet — ik weet al niet 
meer, hoè. Maar één van mijn kameraden deelde het mij 
triomfantelijk mee, tuk op een dramatische scène: den Ouwe 
was nièt gemakkelijk als hij eenmaal begon. 

Nooit vergeet ik de eerste les bij den baas nà die avond. 
Telkens dwaalden zijn oogen mijn richting uit — ik zat 
kleintjes in de bank — maar hij zei niets; er twinkelde 
alleen spot in de kleine grijze oogen. Het uur verstreek en 
de spanning blèèf. Zoo ging het dag aan dag. Uit alles 
bleek, dat de baas de geschiedenis nièt vergeten was, maar 
hij blèèf zwijgen, strafte niet, kèèk alleen maar. De klas 
leefde de historie mee ~ verlangend naar het moment, 
waarop de bom zou barsten. 

Ieder verwachtte een geduchte straf — de kans bestond, 
dat ik bij dèze doodzonde voorgoed van de school zou 
worden gestuurd. Maar er kwam niets, minstens veertien 
dagen lang. 

Tot — ik vergeet het moment nooit ---- de bom inderr 
dáàd barstte. 

In de pauze stond ik op de speelplaats midden tusschen 

mijn kornuiten. De les van den baas was pas geëindigd en 

zijn oogen hadden mij vele malen gerààkt. De klas sprak 

over de straf, die zèker komen zou. 

Daar kwam „de kleine korporaal" recht op ons af — de 

schare week eerbiedig uiteen ^-- bij intuïtie begreep ieder, 

dat de executie aanstaande was. Zonder een zweem van 

aarzeling pakte hij mijn gezicht beet, keek mij onderzoekend 

aan met de scherpe grijze oogen en zonder eenige stem


verheffing zei hij: „Deze man krijgt óok al dons onder de 

kin." Toen verdween hij, zooals hij gekomen was ... 

Er was geen middel scherper dan dit onverwachte snij


dende woord. RED. 

INDISCHE KINDEREN IN INDIK HOUDEN. 

EI 
EI 
ET groote verdriet van Indië is het zenden van de kinderen 
naar Holland juist als ze de ouders zoo hoog 
noodig hebben. 

Ja, dat verdriet is groot. Wat weten ze er in Holland van, 

hoeveel 't ons kost? Misschien denken ze wel: Hoe kunnen 

ze dat toch doen, misschien ook denken ze er heelemaal 

niet over. „Een kind uit Indië", of, „ja, ze hebben Indische 

kinders in huis", verder gaan de gedachten niet. 

Moeders, denkt U eens aan: Ik wist, dat als 't verlof om 

was, mijn jongen van 14 jaar alleen zou achterblijven. Wel 

had hij veel ooms en tantes, een lieve grootmoeder daar, 

dat troostte me eenigszins, maar ik wist toch dat hij ons erg 

zou missen. We waren altijd samen geweest, hij hielp me 

met de kleintjes, ik hem met zijn huiswerk. 

Hoe meer het naar 't vertrek liep, hoe grooter mijn ver


driet werd. Mijn oogen traanden niet, maar mijn hart 

schreide soms. Hebt ge dat weleens gevoeld? Het is vreemd 

en toch is dat gezegde juist; ik voelde mijn hart schreien 

als ik er aan dacht. 

En toen 't oogenblik daar was, we in Amsterdam aan 
boord waren, mijn jongen daar stond tusschen al die groote 
menschen, die ons wegbrachten, toen kon ik 't bijna niet. 
maar 't moest, alles was geregeld, 't was voor zijn bestwil. 

Ze gingen van boord, wij bleven, de boot ging langzaam 
van den kant. Ik zag alleen mijn jongen, ik wuifde, maar 
kon bijna niet, de tranen stroomden uit mijn oogen, kleiner 
werd het poppetje en toen _ was 't weg; ik zou hem in 
jaren niet weerzien. 

Maar dat was niet het ergste; ik wist dat hij zich alleen 
zou voelen, dat deed me pijn. En toen er later een brief 
kwam: Moeder, ik voel me zoo eenzaam, toen wist ik niet 
of ik goed had gehandeld. Toen moesten brieven het goed 
maken en ik hoopte, dat hij de warmte zou voelen, die ik 
er in lei en we schreven elke week over alles en alles, zoodat 
hij op de hoogte bleef. 

Toch heeft mijn jongen veel gemist, zei hij later, maar 
was dankbaar voor wat we hem gegeven hadden in Holland, 
dat hij daar zijn studies heeft kunnen voltooien. 

Mevr. Schouten riep in een vroeger artikel Holland toe, 
dat het niet mag, dat we wel onze energie, al onze werkkracht 
aan Indië willen geven, maar dat Indië niet de gezinnen 
uit elkaar mag rukken. Het is hard, maar als onbillijk 
voel ik het niet aan. We hebben vrijwillig ons aan Indië 
gebonden, hebben de consequenties van dien stap te aanvaarden 
en te dragen. 

Zij geeft de oplossing, waarover een 20 jaar geleden, mijn 


505 HET KIND — 1 9 3 3 506 


man ook al eens in de couranten heeft geschreven: de moge~ 
liikheid om na 10 jaar met een klein pensioen naar Holland 
terug te keeren en daar weer opnieuw aan het werk te 
gaan. Wij dachten dat toen mogelijk, zooals zij nu. 

Zij zegt: er moet een bureau in Holland zijn, die dezulken 
aan het werk helpt en voor hen weer jonge krachten naar 
Indië zendt. Holland zal er wel bij varen met zijn nieuwe 
werkers in de kracht van hun leven, die een breeder kijk op 
hetleven hebben gekregen en voor Indië krijgen we steeds 
nieuwe Hollandsche krachten, wat ook goed is. 

Het lijkt mooi, doch zou 't uitvoerbaar zijn? 

Ten eerste de baantjes: die zijn in Holland niet opgeschept 
en al is er een bureau voor, die zal ze niet uit den 
grond kunnen stampen. Ruilen zullen de meesten niet willen, 
ze hebben immers zelf kinderen om op te voeden, het 
zou alleen kunnen met menschen zonder kinderen en die 
verlangen niet naar Indië, ze hebben genoeg aan hun trak-tement, 
ze zijn omringd door familie en kennissen, die ze 
niet willen verlaten. De jongelui? Ja, die willen wel, doch 
kunnen geen ruiling aanbieden, ze zoeken zelf een betrek-kin 
g. 

En om met dat kleine pensioen naar Holland te gaan en 
te probeeren iets te krijgen? 
O, 't is zoo moeilijk, zoovelen loopen er rond, 't zou wel 
eens niet gelukken en wat dan? 

Luxe behoeven we niet, alleen een voldoend bestaan, zoo,. 
dat we de kinderen een behoorlijke opvoeding kunnen ge,. 
ven, dat vragen we. 

En als 't niet lukt en we hebben te weinig? Materiëele 
zorgen zijn zoo drukkend, zoo alles overheerschend in een 
huishouden, de vroolijkheid, de levensenergie gaan weg. 
Bieden we dan onze kinderen een prettig thuis? 

Meestal ook heeft de man zich in zijn Indische betrek.. 
king ingewerkt, voor hem is 't hard alles te laten varen en 
weer opnieuw te beginnen. Zou het voor hem niet te zwaar 
zijn? 

En zou 't voor Indië goed zijn, dat telkens zij vertrekken, 
die zich juist hebben ingewerkt in die voor hen zoo geheel 
nieuwe omgeving, die na al die jaren van niet begrijpen van 
Indische psyche en van Indische toestanden zich hebben leeren 
aanpassen, een brug hebben leeren slaan tusschen hun. 
Hollandsche ideeën en levenswijze in Indië, die Indië hebben 
leeren liefhebben om het vele goede en mooie wat er 
is? Ik betwijfel het. 

Mijn antwoord op dit vraagstuk zou zijn: de mogelijkheid 
moest bestaan, dat men na 10 jaar met een klein pensioen 
den dienst kon verlaten en terug gaan naar Holland. Echter 
mag dit niet imperatief zijn, het Gouvernement moet 
alleen de gelegenheid openstellen voor hen, die kans zien 
in Holland weer aan het werk te komen. Hebben de predir 
kanten niet reeds dat voorrecht en is daar geen ervaring uit 
te putten? Verder dan het geven van dat klein pensioen zal 
't Gouvernement niet kunnen gaan, een baantje zoeken 
daar moet men zelf voor zorgen. 

Daartegenover zou het Gouvernement het recht moeten 
hebben, hen, die niet voldoen, na 10 jaar met klein pensioen 
te ontslaan. Dit laatste zou een groot voordeel zijn voor het 
Gouvernement, daar het langs dezen weg zich vroeger dan 
thans kan ontdoen van minder gewenschte werkkrachten. 

Niet velen zullen den sprong wagen, voor heel enkelen 
zal de mogelijkheid van een betrekking in Holland zijn weggelegd. 
De groote massa zal door moeten werken in Indië 

en zich zoo goed mogelijk aanpassen aan de omstandigheden. 


Wat lager onderwijs betreft, dat kunnen we allemaal 
hier geven, al zijn we geen onderwijzeres, dank zij de 
mooie Clerkx~methode, en dus de kinderen tot 12 jaar bij 
ons houden. 

H.B.S. onderwijs is moeilijker. Doch hebben we tegenwoordig 
niet in de hoofdsteden van bijna alle eilanden 
H.B.S. of Mulo? De kinderen moeten dan wel van huis, 
doch met vacanties kunnen ze haast altijd thuis komen en 
de brieven zijn geen maanden onderweg, we hebben geen 2 
maanden noodig om een antwoord op een vraag te krijgen, 
en bij ziekte kunnen we bij hen zijn, allemaal voordeelen 
tegenover een zenden naar Holland. 
De omgang op de scholen in Indië? Wel, ik geloof dat 
overal de jongens hetzelfde zijn, goede en slechte en dat 
zij, die in hun jonge jaren door flinke en liefhebbende 
ouders geleid zijn, wel de goeden tot kameraad zullen kier 
zen, hier zoowel als in ]Holland. 

Moeten ze toch weg om gezondheidsredenen of anderszins, 
dan zullen we door vele en lange brieven het contact 
met hen moeten behouden en in algemeene lijnen hun den 
weg blijven wijzen en dat zal niet zoo moeilijk zijn als ze 
hun eerste jaren, meestal tot hun 12de, bij hun ouders zijn 
geweest, zoo lang reeds onze leiding hebben gehad. 

Naar ik verneem zijn bij de Regeering plannen in overweging 
om na 15 jaar de ambtenaren met pensioen te laten 
gaan. Zou dit de oplossing zijn van het vraagstuk? Of men 
zich na 1.5 jaar tropenverblijf, waarin men zich in Indië 
heeft leeren schikken, zijn leven nog kan omzetten, weet ik 
niet, na 10 jaar zou dat, zoo noodig, wel mogelijk zijn. 

Gemakkelijk zal het zeker niet gaan, vooral niet om dan 
nog een nieuwen werkkring te vinden als men zooveel ouder 
is geworden. 

Men is dan midden in de opvoeding der kinderen en het 
pensioen zal niet groot genoeg zijn om die opvoeding tot 
een goed einde te brengen. Daarom geloof ik niet, dat velen 
Indië na 15 jaar zullen verlaten. ^-- Zij die de kinderen be~ 
slist niet van zich willen laten gaan en toch een Hollandsche 
opvoeding voor ze verkiezen, zullen het er natuurlijk op 
moeten wagen en dan daarvan de gevolgen hebben te aanvaarden. 
Weltevreden. J. J. VRIJBURG—SMEDING. 

ALGEMEENS OPVOEDINGSLEER. 
EN geestig opmerker, filosoof van beroep, heeft eens 
de filosofie aangewezen als de wetenschap, waarin ieder 
zonder de geringste fundamenteele kennis een groot man 
kan worden. Evenzeer zou men met een schijn van recht 
de paedagogie kunnen kenschetsen als de wetenschap, 
waarin iedere meening gelijk heeft. Juist is als doel van de 
opvoeding de zelfstandige persoonlijkheid te beschouwen, 
even juist echter de eisch, dat de opvoeding den jongen 
mensch van zijn persoonlijkheid moet ontdoen, om hem tot 
gewillig lid van de samenleving te maken; en wie de 
strengste tucht beschouwt als het meest effectrijke opvoe~ 
dingsmiddel, is niet meer en niet minder om argumenten 
verlegen dan zijn tegenstander, die in alles vergevende 
zachtaardigheid de voornaamste waarborg ziet voor het 
slagen van zijn pogingen:. Sedert de wetenschappelijke paedagogie 
tot het besef begint te komen van de innerlijke 


507 HET KIND — 1 9 3 3 508 


tegenstrijdigheid van alle paedagogische actie, ziet zij zich 
voor aanmerkelijk moeilijker problemen gesteld dan tot dusver; 
feitelijk blijft haar alleen de keuze over tusschen de 
eerlijke erkenning van haar ontoereikendheid en het pogen, 
het karakter van spanning der opvoedingsverhouding in 
haar systeem te voegen. Den eersten weg, den weg der gelatenheid, 
heeft Eberhard Grisebach, de filosoof te Jena 
gevolgd; den tweeden weg volgt de opvoedingsleer van 
den thans te Praag werkenden paedagoog Ernst Otto, 
blijkens zijn boek „Allgemeine Erziehungslehre", een van de 
boeken, die vermoedelijk hun beteekenis zullen behouden, 
wanneer de springvloed van paedagogische litteratuur, die 
onzen tijd teistert, eens tot rust zal zijn gekomen. 

Uit de spanning tusschen persoon en gemeenschap leidt 
Otto als opvoedingsideaal af „zinrijke en doelbewuste wisselwerking 
tusschen subjecten". Deze omschrijving is ruim 
genoeg, om ook de opvoeding van volwassenen, het sociale 
vraagstuk en de religieuze beweging te kunnen opnemen. 
De opvoeding wordt na grondige discussie met Natrop, 
Vierkandt en Tönnies opgevat als een sociologische functie 
en met een weldadig achterwege laten van historische 
terugblikken als een actueel vraagstuk behandeld. Zij gehoorzaamt 
dezelfde fundamenteele krachten, waarop iedere 
menschelijke samenleving is opgebouwd: de irrationeele 
verhoudingen van de macht en de liefde. De echte machtsverhouding, 
gelijk zij in de relatie van den leider tot den 
geleide tot uitdrukking komt en de echte liefdeverhouding 
samen constitueeren de echte gemeenschap en uit de 
vruchtbare spanning, niet uit de vijandige tegenstelling van 
deze beide polen ontstaat de inhoud van het echte opvoe~ 
dingsideaal als de volmaakte vervulling van den zin der 
beide grondrichtingen. Mooi is hetgeen Otto zegt over fa~ 
milie en staat, de oervormen van menschelijke gebondenheid 
en de natuurlijke ruimten, waarin opvoeding zich ontplooit. 
Als model van den op het evenwicht van macht en liefde 
gebaseerden nationaliteitenstaat wordt Zwitserland genoemd. 


Het omvangrijker tweede deel van het boek behandelt de 
practische problemen der opvoeding in den zin van haar 
hoogste doel: de overbrenging van de samenleving als 
uiterlijke gebondenheid in de innerlijke, op de voortdurende 
wisselwerking van echte macht en echte liefde opgebouwde 
gemeenschap. De lichamelijke opvoeding, de opvoeding van 
de aandriften en de opvoeding van den geestelijken mensch 
worden onder dit aspect met bezonnen gebruik van de desbetreffende 
vaklitteratuur duidelijk en plausibel uiteengezet. 
De school, die als kunstmatig georganiseerd lichaam 
tusschen staat en familie is geschoven, wordt een drievoudige 
bestemming toegekend van ervarings~, arbeids-- en 
discussiegemeenschap, de opvoeding van volwassenen tot 
de drie spanningsparen van den machtmensch en den liefde~ 
mensch, den theoreticus en den practicus, den geloovige en 
den ongeloovige teruggebracht. In de vrouwenbeweging, 
de arbeidersbeweging en de religieuze beweging ziet de 
schrijver pogingen tot veredeling van de gemeenschap; het 
hoogste verwacht hij van de aandachtige verdieping in het 
goddelijke: „De eeuwige daad volbrengt alleen de machtige 
en goede persoonlijkheid in God. Dat is het definitieve 
algemeene doel van de opvoeding." Stellig, de theonome 
wending van het opvoedingsideaal stelt een doel, dat hoog 
boven alle andere ideëele oriënteeringspunten ligt. Maar — 
bestaat er een echte religieuze gezindheid, die door geen 

confessioneele vooroordeelen bezwaard de zekerheid van 
het geborgen zijn in God waarborgt? en hoe moet men zich 
de „religieuze staatsschool'' voorstellen, die het godsdienstonderwijs 
aan de verschillende confessies ( hoeveel?) overlaat 
en niettemin geheel doordrongen is van den religieuzen 
geest? Zeker, de belijdenisschool is ook thans nog mogelijk, 
de kloosterscholen en hun evangelische pendanten bewijzen 
het; maar zij is het niet als instituut van den staat, want 
als aardsche doelmatigheidsstructuur heeft de staat niet de 
macht, de verschillende confessies door een algemeene religie 
van hyperconfessioneel karakter te overwelven. In ieder 
geval — wie er toe overgaat, boven het zijnde uit, aan te 
wijzen hetgeen behoorde te zijn en dit is tenslotte de aard 
van alle paedagogie, mag zich wel onttrekken aan de be~ 
lemmeringen van pijnlijk gevoel. Zoo kan de aan geen der 
historische belijdenissen gebonden religieuze staatsschool 
van Otto als ideaal doel beschouwd worden, ofschoon wij 
thans echte religie nog alleen in den vorm der confessie 
kunnen ervaren. Maar wij mogen niet hopen, dat zij in staat 
is een bovenconfessioneele religie te scheppen; zij is alleen 
de reproductie van de in den staat juist overheerschende 
wereldbeschouwing of, wanneer het er op aankomt, uitdrukking 
van de vruchtbare spanning tusschen de verschillende 
wereldbeschouwingen, die de geestelijke structuur van den 
staat en van den tijd bepalen. H. BUYS. 

OPVOEDING TOT DEN VREDE. 

E 
E 
EN idylisch plekje in het vriendelijke laantje, waar 
stokoude heertjes op bankjes in de zon hun stramme 
leden komen koesteren met den blik op het stille vijvertje, 
waar eendjes zich rustig voortbewegen, gevolgd door een 
lang statig spoor. Rondom en op den achtergrond geuren 
en kleuren. weelde van lentebloesems en gekweel van 
vogels. 

Een veilig hekje langs den waterkant schenkt den moeders 
vertrouwen, als de kinderen in hun spel te dicht den 
rand van den weg naderen. 

Een klein donker meisje geniet van de ruitjes, die andere 
kinderen, voor haar daar in het zand hebbén geteekend en 
laat haar bal springen in elk der ruitjes, zelf voorzichtig 
stappend over de lijntjes zonder die te raken. Ze gaat op 
in haar spel en de jeugdige vader en moeder op het bankje 
hebben haar maar enkel nu en dan toe te lachen. 

Een klein jongetje met zachte blonde krullen en vriendelijke 
blauwe oogen, die iets te strak staan in het fijne gezichtje 
nadert zwijgend, op een afstand starend naar het 
spel, zonder dat de spring-in-het-veld hem opmerkt. 

Weer springt de bal en opeens met een vaartje nadert 
het jongske, en wil hem grijpen, maar hij is te laat, het meis,~ 
je loopt met den bal weg, háár eigendom, dat zij stil verde-digt 
tegen den indringer, die zich verlegen terugtrekt. 

Dan hervat zij het spel met den bal en even later herhaalt 
zich de aanval, het teere jongetje heeft ditmaal zijn kans 
beter overwogen, of hij is gelukkiger, hij heeft den bal en 
loopt er op zijn beurt mee weg. Het meisje loopt hem na, 
het is haar bal, dien ze terugwil. Het jongetje stoot een kreet 
uit, maar spreken kan hij niet. 

Daar klinkt een vriendelijke stem van het bankje: „Laat 
hem den bal maar, hij heeft hem eerlijk gevangen, straks 
krijg jij hem weer." 

En het meisje zwicht, de vrede is gesloten, de kinderen 


509 HET KIND — 1933 510 

spelen samen, zonder elkaar te verstaan in woorden, want 
het jongetje kan zich niet uiten. 

„Hij is nog zoo klein'', zegt zijn moeder met dat beschermende 
gebaar hem naar zich toetrekkend, waarmede moeders 
gewend zijn het kind, dat niet mee kan door eenig gebrek, 
tegen de buitenwereld te beschutten. 

Hij kan niet spreken, hij kan niet hooren, wat ze tegen 
hem zeggen, maar hij begrijpt wel de tegemoetkoming, en 
even later haalt hij zijn eigen klein balletje en geeft dat aan 
het donkere meisje, dat hem bij haar spel heeft geduld, hem 
erin heeft betrokken, na slechts een oogenblik van zelfzuch~ 
tige vijandschap. 

Het ingrijpen van de ouders heeft het wonder volbracht. 

Hoe weinig ouders weten zóó het oogenblik te gebruiken 
voor de opvoeding tot den vrede, die jong moet beginnen, 
wil zij slagen. EMMY J. B. 

NOG EENS VREDESBEWEGING. 

V
V
LAK voor Kerstmis ontving ik het premie'tje van „Het 
Kind", „Het Hanenhok" van Rein Valkhoff. Zelden 
een boekje gelezen, dat bij zulk een schetsmatigheid, nog 
zooveel waarheid gaf. Het is voor kinderen geschreven; 
ik geloof, dat ook ouderen er uit kunnen leeren. 

Schetsmatig, ja, want, behalve Chiel, leeren wij geen 
enkel karakter grondig kennen, behalve dan den vader, 
die een beetje dubbelzijdig is, en die wij nog zoowat half 
leeren kennen. 

De moeder staat geheel op den achtergrond, zij doet 
slechts twee daden, die er gelukkig op wijzen, dat zij toch 
nog wel eenige plaats inneemt in dat huishouden. 

Overigens is er geen lijn in het boekje te vinden, het 
zijn losse grepen uit een deel van het familieleven, het is 
een verhalen van gebeurtenisjes, die in elk ander verhaal 
ook zouden kunnen worden ingelascht, zonder de eenheid 
te verbreken of te bevorderen. 

Waarom er dan over geschreven? Omdat er zoo'n heerlijk 
stukje levenswijsheid op de proppen komt. 

De Haantjes zijn een kliekje onder-mekaar. Even komt 
er een aanval van vredesbeweging over hen. Nu wordt 
het vervelend, dacht ik, want ik houd niet van jongens, die 
doen als oude mannen, óf doordat zij onder iemands invloed 
staan, óf uit betweterigheid, óf uit haat. Want ik 
moet hier toch de paradox plaatsen: veel vredegebeweeg 
komt voort uit haat, weinig uit liefde. 

Maar dan .. , de Haantjes nemen deel aan een vredes~ 
optocht, zij bezoeken een vredesvergadering en dan gaan 
ze naar huis, met hun plakkaten en spreuken en ... ze worr 
den uitgejouwd en vechten er lustig op los. 

Dat is immers de heele kwestie: wij voelen wel voor 
den vrede en evenals de Haantjes meenen wij het oprecht,. 
maar, als de nood aan den man komt, dan gaat de natuur 
boven de leer. 

Daarom moeten wij wel den vrede propageeren, maar 
laten wij toch niet achteraan beginnen. Wij moeten niet 
doceeren: er moet vrede komen en daar moet je natuur 
zich maar bij aanpassen, maar, als wij iets willen bereiken, 
moeten wij beginnen met te trachten de natuur zoodanig 
te overwinnen, dat de vrede er vanzelf uit voortspruit. 

Zóó is het al bijna onmogelijk, om niet te zeggen geheel 
onmogelijk; langs iederen anderen weg is het geheel uitgesloten 
een vredesgedachte te planten, laat staan den vrede 

te bereiken. 

Wij vervolgen het boekje. Het wordt ijstijd. De heele 
Hanenbende gaat het ijs op, samen. De groote Chiel van 
16 jaar acht het niet beneden zich de kleine broertjes mee 
te nemen. Menige moeder zal het toejuichen, zulk een sar 
menhoorigheid, ja, ik hoop dat iedere moeder het zal doen 
en iedere huisvader. Want waar zien de ouders meer tegenop, 
dan tegen den tijd, dat de kinderen hun gaan ont 
vallen? De een zondert zich af naar de voetbalclub, de an-
der gaat roeien, tennissen, of speelt hockey. Padvinderij, 
jongelings~ en schoolvereeniging eischen de kinderen voor 
zich op en de ouders geven met leedwezen toe en klagen 
onder elkander: wij zien onze kinderen alleen nog bij de 
maaltijden. Maar de Hanen niet, dat is een nauwaaneenr 
gesloten clubje. En de consequentie? Als jongens uit de 
klasse van een van de Hanen vragen om mee te mogen 
doen, worden zij afgewezen. 

Ziedaar het begin van vaderlandsliefde: het begint bij de 
familie en dat is logisch, het gaat soms door tot de school 
(zie de moderne(?) schoolpetten. In Duitschland draagt 
men ze misschien al 300 Jaar en het eenige bezwaar ertegen 
vind ik, dat het weer imitatie is) het gaat door tot de 
universiteit met zijn corps. Het klimt van de familie tot de 
padvinderspatrouille waartoe de jongen behoort en die 
natuurlijk de beste is, het groeit tot de padvindertroep, tot 
de padvinder troepen-groep; het groeit tot de jongelingsr 
vereeniging, tot de kiesvereeniging, tot de politieke partij; 
het gaat langs de A.J.C.-patrouille, naar de S.D.A.P.; het 
klimt van de familie tot de stad, tot het land, waartoe men 
behoort. 

Merkwaardig: velen verwaarloozen het huisgezin voor 
de club, weinigen doen :het omgekeerde. 

Immers, de mensch is aan den eenen kant familie-dier 
en hij zoekt een omgeving, sluit zich aan bij anderen. Maar 
aan den anderen kant is hij exclusief aangelegd, hij zoekt 
een leege coupé in den trein, vindt iederen nieuw aangekomene 
een indringer; hij vindt in zijn pension andere gas-
ten, sluit zich bij hen aan. Er komen nieuwe gasten, die 
hooren er niet bij. Zijn eerste kennissen vertrekken, het 
wordt betreurd; er volgt nauwere kennismaking met de 
later aangekomenen. Groepeering is een deel van de men~ 
schelijke natuur en weer gaat de natuur boven de leer. 
Wij hebben allen een klap beet van de vaderlandsliefde. 
En ik zie het niet als een fout. Wij hebben behoefte aan 
gezelligheid, aan huiselijkheid. Dat is geen kwade eigenschap. 
Maar het is de grond van het nationalisme. 

Daarom moeten wij de vredesgedachte niet verminken 
door de vaderlandsliefde te willen afschaffen. Maar laat 
ons trachten die anderen — niet alleen ons eigen troepje, 
maar die anderen, onze naasten, lief te hebben. Laat ons 
het trachten, juist die anderen, want bij ons eigen troepje 
gaat het vanzelf wel. Ook degenen, die ons haten, onze 
vijanden, laat ons ze liefhebben, als ons zelven. 

Dan mag de vaderlandsliefde blijven bestaan, want het 
zal niemand kwaad doen., lief te hebben. Maar, zooals wij 
van onze woonplaats houden in het rijksverband, zoo kunnen 
wij van het vaderland houden in internationaal verband. 
Laat ons gerust wat trotsch zijn op Sweelinck, op 
Schaf f elaar, op Hambroek, op Rembrandt, maar gun den 
Engelschen hun Shakespeare, den Italianen hun Rafaël en 
ieder het zijne. Want zij zijn allen onze naasten. 

G. A. VAN REDE. 

511 HET KIND --- 1 9 3 3 512 

GEDACHTEN OVER DE „NIEUWE"f EN „OUDE" 
SCHOOL. 

K las juist het aardige Duitsche boekje van Paul Georg 

MV nch: „Nati rlich ist die Schule schuld!" Ein fröhliches 

Bilderbuch für Vâter und Mütter. 

Hierin wordt „Die Arbeitsschule", de methode van zelf~ 

doen, zelfzoeken en zelfvinden verdedigd tegen aanvallen 

van ouders, die vinden, dat de kinderen hier niets leeren; 

ze spelen maar wat en gaan wandelen, dit is ook veel ge


makkelijker voor den onderwijzer. 

Münch, die zelf aan een nieuwe school werkzaam is, 
vertelt niet alleen van zijn methode, maar geeft volledige 
voorbeelden van zijn manier van lesgeven, o.a, beschrijft 
hij een aardrijkskundeles. De antwoorden en vragen van 
de kinderen lijken een leek misschien wat te mooi; bij een 
eerste les zou men dit resultaat ook niet hebben, maar door 
de kinderen geregeld zelf te laten denken, worden ze buitengewoon 
scherpzinnig. Zij onthouden het antwoord, dat 
ze zelf vinden, veel beter, dan hetgeen wordt voorgezegd. 

Bij het naaien zegt een moeder ook niet tegen haar 
dochtertje: „Ik zal de hoekjes wel even doen, die doe je 
nog zoo slordig." Op die manier leert het kind het nooit. 
Ook zijn er nog Fröbelonderwijzeressen, die het noodig 
vinden de kleintjes te helpen, opdat ze een mooi product 
mee naar huis kunnen nemen. Begrijpen ze dan niet, dat 
de ouders het werk van hun kind willen zien, al is het nog 
niet al te nauwkeurig, en niets geven om Juffrouwenwerk? 

Laat de kleuters een werkje twee of drie maal ver~ 
knoeien, er is dan wat materiaal verloren gegaan (ver 
kelijk, dat hoorde ik eens als excuus) maar er is bereikt, 
dat ze het een vierde keer netjes doen en zonder hulp van 
Juf en daar hééft het kind wat aan. 

Laat de leerling zelf werken, dan kan men eruit halen 
wat erin zit. Niet de onderwijzer moet aan het woord zijn, 
maar het kind; dat lijkt misschien gemakkelijk voor den 
eersten, maar de nieuwe methode is voor den leider veel 
moeilijker, hij kan niet meer onvoorbereid naar de school 
gaan, ook kan hij de les niet van te voren uit een boekje 
leeren, (want niet alleen de kinderen zijn papegaaien, ook 
de onderwijzers van de oude school) , maar hij moet weten, 
waar de belangstelling van zijn pupillen in een bepaalden 
tijd naar uitgaat en daar dadelijk gebruik van weten te 
maken. 

De revolutionnaire onderwijzer zou zijn nieuwe mectiode 
in de tegenwoordige school niet in toepassing kunnen 
brengen, daar hij niet vrij is, doch geheel aan banden 
gelegd. Wel mag hij van de rooster afwijken, maar aan 
het eind van het jaar moet een voorgeschreven hoeveelheid 
leerstof erin „gepompt" zijn. 

Natuurlijk kan men spelende en wandelende niet zoor 
veel behandelen, als wanneer de kinderen stil op een 
bankje zitten. Maar het gaat toch niet om hetgeen doorge^werkt 
is, maar om het resultaat, om dat, wat ervan blijft 
hangen. 

Wat is na de schooljaren van meer belang: dat men zijn 
verstand weet te gebruiken en ook zelf eens iets kan uitvinden 
of wel dat men met een hoofd vol boekengeleerdheid 
rondloopt? En dat laatste is nog de vraag. Als ik tenminste 
denk aan alle wijsheid, die ik op de H.B.S. te 
verwerken kreeg en wat daarvan over is, dan is dat al 
bitter weinig. Op school werd veel voorgelezen, verteld en 

uitgelegd, maar als je zooals de meeste kinderen nogal 
speelsch bent, valt het niet mee, voortdurend stil en aandachtig 
te zitten luisteren. Vaak ontdekte ik andere, veel 
belangrijker dingen in de klas, of buiten 't raam en dan 
dacht ik: 'k zal 't vanavond thuis wel bestudeeren. Je leerde 
je lesje keurig van buiten en de tijd en belangstelling ontbrak, 
de zaak ook eens van een andere kant te bekijken of 
er in een ander boek eens iets over te lezen. 

De eerstejaars studenten, die trotsch zijn op hun eindexamen, 
voelen zich klein tegenover de ouderen, die hun 
vragen stellen, waarop ze 't antwoord schuldig moeten 
blijven, omdat 't toevallig niet in hun schoolboeken stond 
en ze geen tijd hadden veel te lezen. 

Voorbeelden, die studenten mij vertelden: 

„Wie heeft de brand van Ibsen gebluscht?" 

„Nooit van gehoord." „Weet je dan niet, dat dit een bekend 
schilderij is uit 't Rijksmuseum te Amsterdam? Dan 
zoek je het op in een catalogus van 't museum en laat 't me 
de volgende keer zien." Van 't boek van Ibsen had 't 
groentje toevallig nooit gehoord. 

„Noem de vier Evangeliën." Antwoord: „Christendom, 
Boeddhisme, Mohammedanisme en eh ... de vierde weet 
ik niet." 

„Noem een paar bekende Nederlandsche architecten van 
dezen tijd." „Ik ken er geen." 

In alle landen houden geleerden zich bezig met de 
nieuwe richting in de school. 't Is te wenschen, dat deze 
spoedig algemeen wordt ingevoerd, want onze kinderen 
zijn er toch heusch te goed voor, om opgevoed te worden 
tot apen en papegaaien. B. NOORMAN.—PESMAN. 

HET ZIELELEVEN ONZER RIJPERE KINDEREN. 1 ) 

E 
E 
EN jongen van 12 jaar heeft een frissche, naar de omgeving 
toegekeerde, praktische levenshouding; hij is zeker 
van zichzelven en heeft aan zichzelven genoeg. Als kind 
is hij klaar, àf. Min of meer plotseling komt er echter een 
grondige verandering in zijn wezen; diep en ruw grijpt het 
proces der rijping in zijn geesteshouding en -,inhoud in; voor 
de eerste jaren is het gedaan met alle evenwicht in denken, 
voelen en willen. Hij doet z'n intrede in de ontbottingspe-riode. 
Nu eens is hij groot genoeg voor het tafellaken, dan 
weer klein genoeg voor het servet. Soms is hij een lief, aanhankelijk 
kind, om een oogenblik daarna een echte vlegel te 
zijn, die met veel te lange armen en beenen door de kamer 
zwaait en lomp en onbeschoft praat. Nu eens handelt hij 
energiek; dan weer is hij onbeschrijfelijk lui. Uitgelatenheid 
wisselt af met grauwe melancholie, de drang naar gezelligheid 
met het streven alleengelaten te worden. 

Komt dit alles nu voort uit de verhoogde werkzaamheid 
van bepaalde klieren? Langen tijd heeft men dit aangenomen, 
maar het heeft niet geleid tot beter begrip omtrent de 
hierboven opgesomde geestesuitingen. Wat is het verband 
tusschen de ontwikkeling der geslachtsorganen aan de eene 
zijde en de hooge vlucht der phantasie of de moeilijkheden 
in het gezin aan den anderen kant? Zeer zeker prikkelen 

1 ) Kort overzicht van een causerie, door den schrijver gehouden voor 
de A.V.R.O.-microfoon. De stof is ontleend aan Prof. Dr. Ed. Spranger: 
„Die Psychologie des Jugendalters" (Leipzig 1924) . Bij Ploegsma 
is de volledige tekst van deze causerie verschenen met een achttal ander 
re in twee bundeltjes: „Kijkjes in de kinderziel" en „Kijkjes in het zieleleven 
onzer rijpere kinderen". 


513 HET KIND ----1 9 3 3 514 

de lichamelijke veranderingen den rijpere tot nieuwe voorstellingen. 
welke een groote plaats in den kennisdrang en in 
de verbeelding kunnen innemen. M.i. handelen ouders goed, 
als zij hier hun aandacht aan schenken. Zij moeten verhinderen, 
dat voorstellingen van dit genre den jongerengeest 
overweldigen, overspannen en bezoedelen. Het is echter bij 
lange na niet de eenige klip, waarop het man-worden kan 
stranden. Dwaas is het na sexueele voorlichting te denken: 
„Ziezoo, nu glijdt hij gemakkelijk den rijpingstijd door; hij 
heeft zielsrust genoeg om gelijkmatig te studeeren en zal het 
moment kalm afwachten, dat hij met een vrouw aan zijn 
hand het leven ingaat." Was alles maar zoo eenvoudig! 

Is de jongen den geestelijken rijpingstijd ingetreden, dan 
richt hij voor het eerst in zijn leven zijn blik naar binnen, 
waar de in alle richtingen golvende gevoelens zijn volle 
attentie vragen. Aldus ontdekt hij zijn Ik, dat een heelal is, 
scherp gescheiden van alles en allen om hem. Dat heelal is 
nog een chaos, waar tegenstrijdige wenschen stormen en 
naar buiten willen dringen. De rijpere, die pijnlijk ervaart 
alleen te zijn, doet er proeven mee. Slechts in de praktijk 
kan blijken, welke waarde zij hebben. Bewijzen deze wenschen 
en neigingen dan, dat zij den opbouw van de per~ 
soonlijkheid krachtig ondersteunen, dan worden zij toege 
voegd aan het reeds aanwezige gedeelte van het Ik; staan 
zij de verdere ontwikkeling in den weg of spreekt de maatschappij 
er haar veto over uit, dan dienen zij gelouterd te 
worden of ze verdwijnen tot nader order in den enormen 
kelder van het onderbewustzijn. Zoo wordt de rijpere mees~ 
ter over zijn innerlijk. Van bezetene, bezitter. 

Geen wonder, dat hij in den aanvang met zijn wirwar van 
gevoelens zichzelf niet verstaat en dat hij zijn ouders raadseltjes 
opgeeft: „Ben ik zoo of ben ik nou eigenlijk geheel 
anders?" Een wonder evenmin, dat hij zoo dikwijls naar 
zijn eigen beeltenis ziet en zich in brieven en dagboeken 
bespiegelt: hij interesseert zich voor den nieuwen mensch, 
die hij ziet worden. 

Dan ineens probeert hij zijn eigen problemen te ontvluchten: 
hij maakt tochten, die hem onder nieuwe indrukken 
bedelven en smaakt het genot, die stemmen binnen in hem 
even kwijt te zijn. Of hij doet dol, uitgelaten en ook daarmee 
legt hij zijn innerlijk voor een poosje het zwijgen op. 

Bij alles wat hij doet of ondergaat, is hij overgevoelig en 
prikkelbaar: hij verdraagt geen aanmerkingen op zijn zieleleven, 
waarvan hij toch alleen zelf kan voelen, hoe het door 
elkaar ligt, zonder zijn schuld. Wat hij verlangt en wat hij 
zeer scherp als noodzakelijk voor zijn ontwikkeling voelt, is 
dat men hem ontziet. Want bij alle uiterlijke zelfstandigheid 
voelt hij zich onzeker, in wankelbaar evenwicht. Jammer, 
dat men hem zoo weinig ontziet; omgangstoon en 
eischen blijven zoo dikwijls gelijk als vroeger, toen hij kind 
was. En waarachtig: hij is geen kind meer! Men ziet hem 
niet voor vol aan; dat is zijn lot en daartegen sputtert hij. 

Welken kant gaat het Ik uit? Welke richting slaat het 
innerlijk leven in? Het hangt af van den bundel der neiginr 
gen en van den druk der buitenwereld; de result&nte dezer 
krachten bepaalt het levensplan, dat zich in het binnenste~ 
binnenste vormt. Langzamerhand wordt den jongen er iets 
van bewust: hij schildert zich toekomstbeelden van hoe hij 
eruit zal zien, als hij 20, 40, 60 jaar oud zal zijn. Idealen 
komen voor den dag, afstralingen van zijn eigen ziel in 
idealen vorm. 

De blik wordt dus ook op de toekomst gericht. Dat is het 

tweede nieuws in zijn geestelijk leven. Als kind snelde hij 

van genot naar genot, van interesse naar interesse. De tijd 

had geen grenzen. Dit is alles voorgoed geëindigd. De rij


pere voelt, dat hij aan een geheel medewerkt en dat nooit 

teruggenomen kan worden, wat hij daarin heeft geweven 

of straks zal weven. Op natuurlijke wijze brengt hem dit tot 

de vragen: „Wat wil ik bereiken?" en „Waarvoor leef ik?" 

Van groot gewicht voor de vorming van een levensplan 

is de buitenwereld: ouders, vrienden, boeken, enz. Hoe is er 

overeenstemming te verkrijgen tusschen wat hij zelf wil en 

wat zijn ouders zoo graag uit hem zien groeien? Is het de 

moeite van het navolgen waard, wat zij aanraden? Of is 

hun eigen houding tegenover het leven geheel anders, dan 

wat zij van hem verwachten? Hoe handelt de rijpere vriend, 

dat bewust gekozen voorbeeld? Slaagt die erin, hem door 

de duistere middeleeuwen van den rijpingstijd te leiden en 

hem de ster te wijzen, die het goed is te volgen? Landt hij 

bij een vereeniging aan, waar het vuur van zijn radicale 

ideeën wordt aangewakkerd? Of is de buitenwereld zoo 

hard en onbegrijpend, dat hij zich liever in de geschiedenis 

begraaft en leert, hoe langzaam de molens van den voor


uitgang malen? 

Dat zijn eenige van de vele problemen, die de rijpere 
verwerkt of die de zielkundige krijgt op te lossen, als de 
vorming van het levensplan door een onjuiste opvoeding 
of (en) door de geestelijke gevolgen van vroeger ziek-zijn 
geschaad is en de beste eirij fveeren dreigen te knappen on~ 
der den druk van het er-maar-op-los-leven. 

Door een hardnekkige geslotenheid verbergt de rijpere 
meestal, wat er daar binnen in hem tot stand komt. Hij 
bouwt zich een barricade van trots en vijandigheid, opdat 
zijn ideaal daarachter rustiger kan groeien, opdat hij mees~ 
ter van de situatie blijve. 'Wenschen betreffende het levenswerk, 
die zich in dezen tijd in de ziel vastzetten, zijn van 
enorme kracht voor het geheele leven. 

Misschien schijnen ze op dit oogenblik niet voor verwezenlijking 
vatbaar, omdat de rijpere zich minderwaardig 
voelt of omdat zijn omgeving hem in tegengestelde richting 
wil dringen. Dan wordt het geestesoog voor een eigen levensplan 
gesloten en de zucht naar oppervlakkige genietin'gen 
wordt de belangrijkste drijfveer. Dikwijls wordt dan 
tot diep in de twintig de tijd met romans, cigaretten en lief~ 
hebberijtjes verknoeid. Onder het bewustzijn liggen echter 
nog steeds de vroegere wenschen en bij hen sluimert ook 
de meeste energie. Slagen ze er niet in, het centrum van het 
bewustzijn te veroveren, dan dreigt het leven van dezen 
rijpere geheel of gedeeltelijk te mislukken. 

Het kan echter ook anders. Ieder kent in zijn omgeving 
jonge menschen, die na een lange periode van ledigheid 
plotseling de lucht zijn ingeschoten. Bij hen hebben vroeger 
onderdrukte wenschen het blikpunt van het bewustzijn kunnen 
bemachtigen; een ongekende kracht is met hen komen 
opzetten. Hoe dat in zijn werk is gegaan? Misschien was 
het een instinctieve raad van een meisje, die de aandacht 
van den jongen man weer op deze wenschen richtte en de 
energie vrij maakte; misschien was het een diep ingrijpende 
gebeurtenis of een psychologische behandeling, die deze 
heilzame werking uitoefende. Hoe het zij, de rijpingstijd, 
die in dergelijke gevallen onbevredigend verloopt, kan 
worden achterhaald. Nooit hebben we het recht, aan een 


515 HET KIND .-f 1 9 3 3 516 

jongen mensch te twijfelen, zoolang hij nog op beide beenen 
staat en zijn hersens gezond zijn. 

Het derde nieuws in het leven van den rijpere is: De 

Maatschappij. Er komt sociale belangstelling; als alles goed 

gaat, ontstaat er gemeenschapsgevoel. Maar voorloopig is 

van dat laatste weinig sprake. Eerst dringen de laatste kin


derlijke vragen nog aan op een antwoord: „Hoe maak ik 

indruk?" en „Hoe kan ik heerschen?'' Een tweede phase 

is de samenvatting: „Wat verwacht ik van de gemeen


schap?' , „Hoe kan ik de maatschappij veranderen, opdat zij 

mij meer bevredigt?" De laatste phase is eigenlijk dan alleen 

bereikt, als de vraag wordt gesteld: „Wat wil de gemeen


schap van mij?" Dan is er werkelijk sociaal gevoel. 

Eerst is er dus de periode van de fladderende, wilde ha~ 

ren en de romantische roovers-lompen, dan de periode van 

het op den kop willen zetten van de wereld en de eindeloos 

ze, opgewonden gesprekken daarover 's avonds heel laat 

op de buitensingels; tenslotte ontstaan gevoel van plicht en 

samenhoorigheid, beroepsliefde en volledige onbaatzuchtig


heid. Als alles goed gaat! 

In den rijpingstijd bemerkt de jongere, dat de maatschap~ 
pij slechts oppervlakkige aanraking met hem wenscht. Zij 
wil hem voor dit of dat doel gebruiken. Verder is zij door 
en door geregeld. Nu kan de rijpere niet anders, dan zich 
geheel, ongedeeld, met hart en ziel geven. Tegelijk echter 
vordert hij ongebondenheid, bewegingsvrijheid. Vandaar, 
dat hij die geweldige burcht van menschelijke instellingen 
wel tot puin zou kunnen schieten en dat hij overeenkomstige 
ideeën ontwikkelt. 

Ook dient gezegd, dat in hem de idee van het Recht, deze 
hoogste constante van richting, nog een onbekneld leven 
leidt, vrij van alle ervaring in het toepassen. Hij duldt niet 
die fijne, verdacht fijne aanpassing van het Recht aan bepaalde 
omstandigheden. Hij veroordeelt dan met harde 
woorden. Eerst moet hij ervaren, welke mentaliteit volkeren, 
standen en personen hebben; eerst moet hij in contact 
komen met al die zielkundige en economische factoren in de 
samenleving. Dan eerst zal hij minder fanatiek worden. De 
idee van het Recht dient verbonden te worden aan het 
„maar ..." der werkelijkheid. 

Wat al moeilijkheden komen den rijpere uit de maatschappij 
tegemoet! Daar is die eindeloos lange voorbereiding 
voor het beroep, die al zijn frisch-meegebrachte krachten 
opslokt. Daar is de overschatting van zijn geestelijke mor 
gelijkheden en de ontgoocheling, die zijn onzeker oordeel en 
onvaste wil er op doen volgen. 

Daar is het ontwakend gevoel van de rechten van den 
mensch en ernaast: een vader, die alle machtsmiddelen in 
de hand houdt. Daar zijn thuis dampende vleeschpotten en 
er tegenover de roepstem der gemeenschap, die hem drijft 
in den woestijn. Is het niet — ik zou haast zeggen — normaal, 
dat er thuis spanning ontstaat? Gelukkig de rijpere, 
die dan een liefhebbende, helderziende moeder heeft en 
een verstandigen vader, die zich zachtjes terugtrekt, maar 
elk oogenblik bereid is toe te springen, als zijn jongen naar 
hem vraagt. Zoo kan de jongere van zijn ouderlijk huis 
scheiden; hij behoeft zich niet los te scheuren; hij behoeft 
er niet uitgetrapt te worden. Scheiden doet pijn, maar scheu.. 
ren en trappen slaan wonden, die zelden genezen. 

Drs. P. DYKEMA. 

DE BETEEKENIS VAN DE OPVOEDING IN DE 

ONTWIKKELING VAN EEN SAMENLEVING. ) 

M
M
ERKWAARDIG is het, dat, mede dank zij de labo-


ratoriumrexperimenten, geweldige vooruitgang valt te 

constateeren op het gebied van wetenschap, techniek, etc., 

terwijl daarnaast de menschheid in de kunst van samenleven 

niet verder komt. 

In allerlei vakken wordt les gegeven, doch de kunst van 

samenleven wordt nooit bewust onderwezen. Direct onder


wijs in samenleven is ook slecht denkbaar, maar opvoeding 

en onderwijs kunnen veel meer bewust dienstbaar gemaakt 

worden aan de ontwikkeling ervan dan gewoonlijk geschiedt. 

Biologisch gesproken bestaat samen-leven ( als voorbeeld: 

de bijenvolken e.d.) ; we mogen van de mensch echter be~ 

wast samenleven verwachten. 

De ontwikkeling hiervan kan echter niet bij de ouderen 

aanvangen — de jeugdbeweging is zelfs al te laat, het zal 

bij de kinderen moeten beginnen, dus in gezin en school. 

De school, zooals we die kennen, gaat echter uit van de 

bestaande maatschappij en vooronderstelt doorgaan op de~ 

zelfde weg, (al erkennen we, dat die weg fout en de maat~ 

schappij, waarvoor we de kinderen klaar maken, min of 

meer „voos" is) . We leiden de kinderen op die weg uit 

paedagogische overwegingen: ze zouden het anders te moei~ 

lijk krijgen! 

Door zèlf zuiver te staan en door zijn voorbeeld een 
leider te zijn, kan men veel invloed uitoefenen; velen zullen 
echter méér willen, namelijk een opzettelijke leiding zonder 
dat dit een direct lesgeven behoeft te zijn, dat zoo gauw 
in mo-raliseeren over gaat. Niets zou erger zijn. 

Ouderen hebben echter niet het recht kinderen voor te 

schrijven, waar ze zelf gefaald hebben, dus zal men ze 

zooveel mogelijk vrij moeten laten in de keuze van de weg, 

die ze gaan willen, dus: in de keuze van school en leerstof. 

Van scholen, waar dwang heerscht (en dat doen ze al, 
zoodra ze uit hooide van een leerplichtwet tegenwoordigheid 
eischen!) kan nooit die bevrijdende invloed uitgaan. 
Men kan dwang niet verdedigen „uit paedagogische over~ 
wegingen", daar dwang vrijheidbeperkend en onderdruk 
kend werkt. 

Daar, waar het lichamelijke of geestelijke afwijkingen 
betreft, is dwang geoorloofd, soms noodzakelijk, maar dan 
betreden we het terrein der psychopathologie. Paedagor 
gisch blijft dwang veroordeeld, want toegepast werkt ze in 
wezen, hoewel soms noodzakelijk, toch nadeelig; hoogstens 
vruchtbaar in uiterlijke gevolgen. 

Waar dwang afgewezen wordt, behoeft over straf niet 
meer gesproken: dwangmaatregelen kunnen regelend, fat~ 
soeneerend werken, maar straffen hebben alleen afkeer van 
straf en straffen tot gevolg, om van erger niet te spreken. 

Zelf zoeken houdt zelfcorrectie in, als het eenig natuurlijke; 
daar correctie van anderen dwang beteekent. 

We kennen naast de oude „luisterschool'' de „doe-• 
school'', waar de kinderen samen actief zijn; hoe dit verder 
uit te breiden is tot samenleven, moet experimenteel uitgewerkt 
worden. 

Het onderwijs op „de Werkplaats" te Bilthoven is dienstbaar 
gemaakt aan dit experiment: de kinderen leeren er sa-
men te leven, o.a. door storende uitingen te beheerschen en 
gunstige eigenschappen bewust aan te kweeken. 

1) Naar aanleiding van een lezing van den heer C. Boeke ter gelegenheid 
van de Pia-landdag te Bilthoven. 


517 HET KIND --1 9 3 3 5 18 

De leerlingen van de werkplaats verwaarloozen hun verstandelijke 
ontwikkeling zeker niet, maar werken op een 
eenigszins andere dan de meest gebruikelijke manier: veel 
leermiddelen door de heer Boeke zelf ontworpen, soms gebaseerd 
op ideeën van de Montessori-methode, helpen hen 
daarbij, daar de gewone methoden der klassikale school 
niet in dit systeem passen. 

De systematische verdeeling der leerstof geeft in een 
overzichtelijke statistiek houvast voor het bepalen van hun 
kennis, maar ook voor het bepalen van het deel van elk 
vak, dat nog voor hen braak ligt. Hoe dit alles in de praktijk 
werkt, kan in verband met het onderwerp niet uitvoerig 
beschreven worden. 

Buiten dit alles leeren ze door eigengemaakte afspraken 
zelfstandigheid, verantwoordelijkheid, verdraagzaamheid, 
hulpvaardigheid, tact in omgang enz., alles wat dienstbaar 
is voor de ontwikkeling van een samenleving. Deze eigengemaakte 
afspraken zijn van groot belang, immers, wie zelf 
mede „spelregels" ontwerpt, moet er naar handelen en toezien, 
dat ze gehandhaafd worden! 

Eenige hulpmiddelen, die in deze richting werken zijn 
o.m.: het Weekbegin op Maandagmorgen, de Bespreking 
op Zaterdagochtend, de gezamenlijke maaltijden en het gezamenlijk 
spelen van elke dag. 

Op de Bespreking worden bijv. de werkzaamheden voor 
de komende week verdeeld; de kinderen zijn verantwoorr 
delijk voor het gebouw en zijn inhoud, ze houden alles 
schoon, repareeren versleten of gebroken voorwerpen, ma-
ken nieuwe, etc. Ieder vraagt daarbij een taak en wenscht hij 
die na eenige tijd te ruilen, dan wordt de reden gevraagd en 
beoordeeld, of de taak naar behooren vervuld is; slechts 
wanneer geen enkele afkeurende opmerking wordt gemaakt, 
of wanneer de taak te zwaar bleek, wordt in ruil toege~ 
stemd. 

Ook wordt er kritiek gevraagd en gegeven op houding, 
werklust, orde, netheid, etc., alles onderling en in de beste 
verstandhouding. 

Deze besprekingen werken ordenend en regelend. Wat 
voor henzèlf goed is, moeten ze doen, wat voor anderen 
goed is, mogen ze doen, vrijwillig I--maar zoo goed mogelijk. 


Alle kleine ongedisciplineerdheden werken 't werk tegen 
en dus wordt er zoo sterk mogelijk naar orde en regelmaat 
gestreefd. 

De leiders laten weleens bewust iets verkeerd gaan, om 
de kinderen tot een oplossing te laten komen, maar die oplossing 
moet door henzèlf worden gevonden. 

Bij het Weekbegin, d.i. een prettig kwartiertje samenzijn 
voor 't eigenlijke werk aanvangt, leest één der kinderen 
een paar vragen (uit een speciaal aangelegde vragenverzameling) 
, die niet worden beantwoord! ( Niets is fataler dan 
moraliseeren!) 

Deze vragen worden zoo algemeen mogelijk gehouden, 
bijvoorbeeld: 

Spreek je altijd voorkomend en vriendelijk? 

Doe je alles, wat je op je genomen hebt? 

Voel je je aldoor verantwoordelijk, voor wat je op je 
hebt genomen, of maar zoo nu en dan? 
Heb je iedere dag een poos, dat je alleen bent? 
Gebruik je je tijd goed? 
Ook je vrije tijd? 
Speel je om het spel of om de winst? 

Speel je ook met plezier, al behoor je tot de verliezende 
partij? 
Probeer je wel eens bewust een vriendelijke sfeer te 
scheppen? 

Het gezamenlijk koffiedrinken en het daarop volgende 
spel bevordert in hooge mate de verdraagzaamheid en hulpvaardigheid, 
evenals het gezamenlijk zingen, musiceeren, 
tooneelspelen, mülleren enz. JO KLERKS 

TIJDSCHRIFTEN. 

D 
D 
E Mei-aflevering van „Paedagogische Studiën" bevat 
een interessant historisch artikel over „Het idee van 
de „Middelbare School" voor Thorbecke's Middelbaar Onr 
derwijswet", door A. Hallema, hetwelk wij iederen belangstellende 
in de M.O.~problematiek ter lezing aanbevelen. 

In het Juni-nummer schrijft Prof. J. H. Gunning Wz. een 
artikel over het aloude probleem der Coëducatie, oorsprong 
kelijk bedoeld als bijdrage voor het „Encyclopaedisch 
Handboek van het moderne denken''. Het artikel draagt 
dan ook een instrueerend karakter en geeft een historisch 
overzicht van de stroomingen pro en contra de coëducatie, 
de probleemstellingen, die C. oplevert, mede in verband met 
de visie van moderne paedologen, terwijl een uitvoerige 
literatuuropgave is toegevoegd. 

Een allerbelangrijkst artikel van de hand van den heer 

G. van Veen is verschenen in „Volksontwikkeling, maandblad 
van het Nutsinstituut voor Volksontwikkeling", afl. 
April en Mei 1933, n.l. „De emancipatie van den onderwijzer." 
Schr. schetst het verloop en het karakter van de emancipatiebeweging 
uit de laatste decennia en is daarbij uiterst 
scherp in zijn kritiek, maar, we moeten het beamen, zeer 
zeker terecht, en we moeten onze hulde betuigen aan den 
Schr., die, hoewel natuurlijk niet onfeilbaar in zijn meeningen, 
zoo meesterlijk de gansche geestelijke structuur en 
de innerlijke waarde van het onderwijzersdom weet te ka 
rakteriseeren, en die er in jarenlange, moeilijke strijd voor 
stáát, dat onderwijzersdom op zijn essentieele belangen te 
wijzen, om het een weg naar hooger geestelijk niveau, en 
daarmee naar werkelijke emancipatie te doen leeren kennen. 

In het 2e gedeelte van zijn artikel ontwikkelt Schr. zijn 
denkbeelden om tot deze emancipatie, en de opheffing van 
vele nooden in de onderwijswereld te geraken. 

Het artikel is zoo uitvoerig, en zoo boordevol van levende, 
sterke gedachten en meeningen, dat we niet in 't kort de 
inhoud kunnen samenvatten. We bevelen alle onderwijs~ 
menschen de lezing met nadruk aan. 

Met genoegen kondigen we het 2e nummer aan van ,,De 
Meiboom, Orgaan van het Ned. Instituut voor Volksdans 
en Volksmuziek", Mei 1933. 

Interessant is o.a. „Arnold Dolmetsch en zijn werk'', door 

M. v. Crevel. 
Uit „Opvoeding, Indisch tijdschrift voor nieuwere paedar 
gogiek", Mei 1933, nemen we uit ,,Mededeelingen" over: 

,,Rapport over de Onderwijsleiding. 

De ,,Vereeniging van Hoofden van Scholen in Neder.land" 
bracht op de Algemeene Vergadering, te Utrecht ge



519 HET KIND — 1 9 3 3 520 

houden op 14 en 15 April, o.a. ter sprake een zeer belangrijk 
rapport over de Onderwijsleiding, samengesteld door den 
heer De Nooter. Geen der onderwijzersvereenigingen heeft 
dit onderwerp nog aangesneden, zooals bekend heeft de 
Onderwijsraad er zich mee bezig gehouden. 

Een der voornaamste voorstellen in dit rapport is: instelling 
van een Instituut, welks taak het zal zijn, het geven 
van wetenschappelijke onderwijsleiding. In „Volksontwikr 
keling" heeft indertijd het verloop gestaan van de voorstellen 
v.d. Onderwijsraad, de bespreking in de Tweede Kamer, 
het antwoord van den minister. Een eind-rapport van den 
Onderwijsraad wordt spoedig ingediend. Intusschen vernam 
ik van den secretaris van den Onderwijsraad, den heer 
Tilanus, dat de voorstellen in deze tijden van bezuiniging 
weinig kans krijgen uitgevoerd te worden. 

Het rapport van bovengenoemde vereenigïng bevat veel 

goede suggesties. 

De conclusies deel ik hieronder mede: 

1. Invoering van stelselmatige onderwijsleiding, uitgaande 
van Regeeringswege, is wenschelijk en urgent. 
2. Deze onderwijsleiding omvat: 
a. de politieke onderwijsleiding; 
b. de wetenschappelijke onderwijsleiding; 
c. de directe onderwijsleiding; 
d. de administratieve onderwijsleiding. 
3. De politieke onderwijsleiding drage een zuiver legislatief 
karakter. 
4. De directe invloed der partijpolitiek worde zooveel mogelijk 
beperkt, door: 
1 °. de voorbereiding van onderwijswetsontwerpen te doen 
geschieden door een Commissie, bestaande uit deskundig 
gen (onderwijsmannen, juristen en departementsambtenaren); 


2°. onttrekking van den invloed der Gemeentebesturen op 
de uitvoering der l.o. wet voor zooveel betreft: leerplan, 
verordeningen, instructies enz.; onderwijs en interne 
organisatie. 

5. Door de Regeering worde eenig Instituut ingesteld, 
welks taak zal zijn, het geven van wetenschappelijke onderwijsleiding. 
( Centraal Paed. Instituut, Wetenschappelijke Voorlichtingsdienst 
voor het Onderwijs; Bureau voor Speciale onr 
derzoekingen ten dienste van onderwijs en onderwijsorganir 
saties of anderszins), 

6. In verband met de directe onderwijsleiding wordt noor 
dig geacht: 
a. herziening van de onderwij zersopleiding; 
b. betere practische vorming; 
c. waardeering van de practische bekwaamheid der canr 
didaten bij het eindexamen. 
d. het practisch werkzaam zijn onder leiding van een ambulant 
hoofd, gedurende een bepaalden proeftijd; 
e. meer leiding, toezicht en controle door het hoofd der 
school: 1 °. door wederinstelling van het ambulantisme voor 
groote scholen (12~14 klassige) ; 2°. vermindering van het 
aantal lesuren voor het hoofd der School, van kleine scho 
len (6 en 7 klassige) . 
f. geregeld onderzoek naar de resultaten van het onderwijs 
door Inspectie en hoofd der school; 
g. gereglementeerde schoolvergaderingen, bij K.B. vastgesteld; 
h. verplichte conferenties van Inspecteur en hoofden van 
scholen, bij K.B. geregeld; 
i. voortgezette vakontwikkeling ( speciale cursussen, conferenties, 
bibliotheken, studiebeurzen) ; 
k. speciale opleiding voor het buitengewoon onderwijs, 
( achterlijken, gebrekkigen, enz.), 
7. De bestaande administratieve onderwijsleiding kan in 
hoofdzaak blijven gehandhaafd. ( Departement, Rijksschool.. 
toezicht, onderwijsstatistiek, enz.). 
8. De invloed van de - Rijksinspectie behoort te worden 
uitgebreid, inzonderheid bij benoemingen. 
9. Het hoofd der school moet mede invloed hebben op 
de keuze van personeel. 
10. Er behoort een afzonderlijk administratief toezicht te 
worden ingesteld, ten dienste van de uitvoering der L.O.en 
Leerplichtwet. Dit Toezicht worde om financieele redenen 
zooveel mogelijk gecentraliseerd." p, G. 
INGEKOMEN BOEKEN. 

V
V
AN allerlei: 
TOONEEL. 
In de serie Kamptooneel, uitgave Van Gorcum en Comp. 
te Assen: 
No. 3, Hoogmoed komt voor den val, door Truus Eggerr 
huysen. 
No. 4, Alle verandering is geen verbteering, door David 
Tomkins, 

No. 5, Hoe Prins Mario plezier in 't lezen kreeg. 

No. 6, Hans en de kabouters. 

No. 5 en 6 beide van Jans Bakker. 

Deze stukjes zijn bestemd voor huis, school en kamp en 
als zoodanig geschikt. Opvoeringsrecht wordt verkregen 
bij aankoop van eenige exemplaren tegen matigen prijs. 

In No. 3 ontstaat een komische situatie door persoonsverwisseling 
van twee kostschoolleerlingen, die denzelfden 
naam dragen. Een aardig stukje voor oudere kinderen. 

No. 4 behandelt de geschiedenis van Juffrouw Jansen, 
die van naam wil veranderen, omdat iedereen Jansen heet. 
Maar als met belangrijke kosten daarin geslaagd is, komt 
ze door haar nieuwen naam in moeilijkheden. 

In No. 5 wordt Prins Mario tot lezen gebracht, doordat 
allerlei hoofdpersonen uit bekende sprookjes hem komen 
opzoeken en zijn nieuwsgierigheid opwekken. Hij wil meer 
van hen weten. Als hij hoort, dat hij dit in boeken kan 
vinden, overwint hij zijn traagheid en tegenzin in lezen. 

In No. 6 wordt een gebrekkig knaapje gelukkig gemaakt 
door kabouters, die hem bij een bezoek een tooverpotlood 
schenken, waarmee hij alles teekenen kan. 

Voorts kwamen er een viertal in van „Het feugdtooneel", 
uitgave van de N.V. „De Arbeiderspers". 
Ook deze stukjes zijn het best geschikt voor opvoering 
in huis of school. 

„Het Jeugdtooneel" brengt jaarlijks een twaalftal tooneelstukjes 
voor de jeugd, met een omvang van 16 pagina's 
per nummer. Opvoering zonder schriftelijke vergunning 
van uitgeef ster is uitdrukkelijk verboden. Het recht van 
opvoering kan alleen verkregen worden, nadat minstens 


HET KIND — 1 9 3 3 522


521 


evenveel boekjes zijn besteld als er personen meespelen. 
Bovendien is men voor het éénmalig opvoeringsrecht een 
bedrag van f 5.~- verschuldigd. 

Deze voorwaarden zijn, gezien de bestemming der stukjes, 
m.i. te zwaar. 
Jan Pottebaas, door Johan Schaake, is een zangspelletje, 
waarin een wonderpan miraculeuze genezingen bewerkt. 

De kleine Tooneelclub, door Ab de Jong, bestaat uit een 
voorspelletje en het eigenlijke tooneelstukje, waarin twee 
jongens afgebracht worden van hun pogingen om twee 
jonge katjes te verdrinken. 

Het regent, het zegent, en In. Holland staat een huis, 
door Jan van Redichem, zijn aardige voorbeelden hoe „be~ 
kende liedjes op grappige wijze zijn te vertoonen." 

Reizen en avonturen van Meneer Prikkebeen, door Alex 
Wins, is het langste stuk; 4 bedrijven, 40 pagina's druk. 
Zou voor opvoering in een zaal geschikt zijn, maar de 
bekende avonturen van Prikkebeen zijn hier behandeld op 
een wijze die te veel herinnert aan de poppenkast. 

D. L. BEYNEVELD. 
VOOR ROTTERDAMSCHE MOEDERS EN ... 
VADERS! 


H
H
ET „Museum voor Ouders en Opvoeders'', 's-Graven-dijkwal 
26b, tel. 36905, Rotterdam, organiseert dezen 
winter de volgende cursussen: 

1. Wat ieder jong meisje moet weten van kinderverzorging. 
2. Kinderverzorging en Opvoeding. 
3. Over den schoolleeftijd. 
4. Over knutselen. 
Inlichtingen aan bovengenoemd adres. Ook de Rotterdamsche 
Volksuniversiteit wendt zich tot de ouders! 

OPENBARE STUDIEWEEK 

schule in Stuttgart (2-7 Oct. '33) .

in de Freie Waldorfschule

A
A
LLEN , die in de school les geven, organiseeren deze 
Studieweek ter oriënteering in de opvoedkunde van 
den anthroposoof Rudolf Steiner, speciaal ook in het raam 
van dezen crisistijd. Met de cursussen gaan tentoonstelling 
gen en opvoeringen, die een kunstzinnig karakter dragen, 
gepaard. Naar persoonlijk contact zal worden gestreefd. 

Informaties bij de Waldorfschule, Stuttgart, Kanonen


weg 44. 

„VOLKSONDERWIJS" EN DE AANSLAG OP 'DE 
OPENBARE SCHOOL. 

Ingezonden. 

D 
D 
OOR het Hoofdbestuur van „Volksonderwijs" is een 
uitnoodiging gericht tot de hoofdbesturen van de 
Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, het Nederlandsch 
Onderwijzers Genootschap, den Bond van Nederlandsche 
Onderwijzers, de Vereeniging van Hoofden van Scholen 
in Nederland, de Vereeniging voor M.U.L.O., den Neder 
landschen Ouderraad ( N.O.R.O.L.O. ) , het Landelijk Co-mité 
voor de Openbare School, het Nederlandsch Verbond 

van Vakvereenigingen ( N.V.V.) en de Nederlandsche 
Vakcentrale ( N.V.C.) om te overleggen over de mogelijkheid 
gezamenlijk een actie te voeren tegen gevaren, die 
het lager onderwijs, in het bijzonder het openbaar onderwijs, 
bedreigen. 

Niet alleen de vervroegde invoering van de leerlingenschaal-
Terpstra, maar ook de dreigende opheffing van een 
500 á 600 openbare scholen in den lande, hebben ernstige 
ongerustheid gewekt bij de voorstanders van openbaar onr 
derwijs. Het Hoofdbestuur van „Volksonderwijs" meent, 
dat de gelegenheid moet geboden worden om aan die onge 
rustheid en de in breede kringen gewekte ontstemming 
uiting te geven, o.m. door het beleggen van provinciale 
meetings. 

TWENTSCH INSTITUUT VOOR OPVOEDINGSVRAAGSTHKKEN. 


Ingezonden. 

Op Donderdag 5 October, 's avonds 8 uur, in de foyer van het 
Concertgebouw te Hengelo (0.), zal Prof. R. Casimir den cursus 
voortgezette Paedagogische Studie openen met een openingsrede over 
het onderwerp „De worsteling en groei der Paedagogiek". 

Deze cursus is niet alleen bedoeld als voortgezette vakstudie voor 
beroepsopvoeders, maar ook voor de(n)gene die belangstelt in vraagstukken 
van psychologischen of paedagogisschen aard; een ieder, die 
op welke wijze dan ook leiding moet geven aan anderen, kan door 
dezen cursus zijn leidersschap verdiepen. De docenten zijn: Prof. Casimir, 
die de wijsgeerige stroomingen hoofdzakelijk van de laatste eeuw 
zal behandelen (o.a. Fichte's idealisme, James Pragmatisme, Hijmans 
Psychisch Monisme) . 

Prof. Dr. J. H. Gunning: Paedagogiek. 
Prof. Dr. J. H. F. W. Brugmans, die eenige hoofdstukken uit de 
Psychologie zal geven; in het bijzonder zullen hierbij onderwerpen als 
opmerkzaamheid in school en in bedrijfsleven, vermoeidheid, methode 
van onderzoek enz., besproken worden. 
De voordrachten worden in Hengelo (0.) op Donderdagen om de 
2 weken gehouden, de duur van den cursus is 2 jaar, telkens van 
October tot Juni. Het cursusgeld bedraagt f 50.— per jaar, te voldoen 
in 3 termijnen. Het volgen van een bepaald onderdeel kan worden 
toegestaan, tegen een contributie van f 25.—. Men verbindt zich voor 
een heel jaar. Na 2 jaar kan een getuigschrift worden gehaald en een 
regeling met de docenten worden getroffen voor studie voor akte 
Paedagogiek M.O. 
Een lijst van aanbevolen studieboeken is in bewerking. 

INHOUD VAN DIT NUMMER 


Dagboek uit een arbeiderswijk, door J. E. K. — De fantasie 
van een 18-jarigen achterlijken knaap, door A. Hallema. ^--
Nog eens: de reëducatie van moeilijke kinderen, door J. D. F. 
Brinkerhof en A. Hallema.. --- Over autoriteit, IV, door Red. 

Indischg ,xkinderen in ]Indië houden, door J. J. Vrijburg-
Smeding. 2Algemeene Opvoedingsleer, door H. Buys. — 
Opvoeding tot den vrede, door Emmy J. 10. — Nog eens

: 

vredesbeweging, door G. A. van Rede. ^-i bedachten over 
de ,,nieuwe" en „oude" school, door B. Noorman-Pesman. 
~'..1let zieleleven onzer rijpere kinderen, door Drs. P. Dyke-
ma. ~ De beteekenis van de opvoeding in de ontwikkeling 
van een samenleving, door Jo Klerks. — Tijdschriften. — 
Ingekomen boeken. — Voor Rotterdamsche moeders en vaders! 
— Openbare Studieweek. — „Volksonderwijs" en de 
aanslag op de openbare school ( ingezonden) . — Twentsch 
instituut voor opvoedingsvraagstukken ( ingezonden) . 


525 HET KIND ^--1 9 3 3 526 

op mooie dagen als deze, te doen gebruikelijk is en ze begint 
zelf al over 't geval. 
„ja, ik heb Henk maar eens onder handen genomen. Gaan 
die jongens vechten om zoo'n plankje, foei." 

Wim's verslag is dus betrouwbaar geweest. Zelfs haar 
intonatie heeft hij volkomen correct nagebootst. Alleen het 
synoniem van „onnoozel" laat ze, ter mijner eere, weg. 

„'t Zijn toch hun plankjes", breng ik weifelend in 't midden. 


„Ja," zegt zij, „maar Henk is zoo gauw kwaad. En ik wil 
niet dat hij hier in de buurt den naam krijgt van een jongen 
die er maar bij elke gelegenheid optimmert." 

En nu wil ik in 't midden laten, of de beste manier, Henk's 
naam vlekkeloos te houden, wel hierin bestaat, zichzelf den 
naam te bezorgen van een moeder, die er bij elke gelegenheid 
optimmert. 

Ik wil alleen even wijzen op het motief bij dit paedagogisch 
experiment. „Ik wil niet, dat hij den naam krijgt ..." 
Ja, dat is enorm belangrijk, bij mijn buren, wat voor 
„naam" zij en hun gezin zullen hebben. 

Begrijpelijk? 0 ja, van een slechten roep heeft men veel 
last, meer dan van een mank been of een tochtige slaapkamer. 


Maar staat deze vrees moreel wel zeer hoog? Mag het 
een reden zijn, zijn kind te straffen? 

Theoretisch natuurlijk volstrekt niet, maar ... hebben 
wij voor veel van onze bemoeiïngen bij de opvoeding een 
beter motief? j. E. K. 

JAN LIGTHART EN „HET GEZAG" 1 ) . 

D
D
E school in de Tullinghstraat in Den Haag, waar 
Ligthart de scepter zwaaide, werd bezocht door een 
publiek, dat niet in ieder opzicht uitblonk door beschaving 
en fijne vormelijkheid. Zoo kon het gebeuren, dat één der 
knapen, die zes jaar de school had bezocht en als volleerd 
was ontslagen, bij zijn zwerftochten langs 's Heeren wegen 
telkens terugkeerde naar het oude schoolgebouw, op de 
vensterbanken klom en naar binnen gluurde tot zeldzaam 
vermaak der vergaderde menigte in en blijvende ergernis 
der paedagogen v56r de klas. Ieder wist, wie de belhamel 
was, maar zoodra de vertoornde meester aanstalten maakte, 
naar buiten te gaan, verdween het hoofd en klotsten de 
klompen in de stille straat, om na een kwartier geruischloos 
terug te keeren. 

Dat ging zoo door, tot Ligthart onder schooltijd ,,toevallig" 
den zondaar ontmoette. Een doorsneenpaedagoog als 
u en ik, lezer, zou in dat geval zijn toevlucht hebben genomen 
tot de gewone middelen: een berisping, een verma-ning, 
een dwangbevel, een uitbrander of, in arren moede, 
de algemeen gebruikelijke draai om de ooren. 

Ligthart niet alzoo. Met het vriendelijkste gezicht van de 
wereld — en wie had warmer en levender oogen dan deze 
werkelijk groote en goede mensch — zei hij tot den schuldenaar: 
„Hoor es, Jan, ik heb tegenwoordig elk oogenblik 
last van een of anderen straatboef, die hier rondzwerft en op 
de vensterbanken van de school klimt. Jij bent hier nogal 
eens in de buurt — als je dat schoffie ziet, geef hem dan 
uit mijn naam eens een ferm pak op z'n duvel. Loer maar 
eens rond, je zult hem wel vinden. 't Is natuurlijk zoo'n 
knul zonder opvoeding." 

1 ) Over Autoriteit VI. 

Even stond de jongen perplex. Dan nam hij de gein. 
„'t Komt in orde, bovenmeester," zei hij met het air van 
een ceremoniemeester. 
De school in de Tullinghstraat heeft gèèn last meer van 
zijn nieuwsgierigheid gehad 1), 

*** 

Een schoolfeest in Den Haag. Honderden kinderen zijn 
saamgestroomd in een reusachtige gymnastiekzaal. Op een 
gegeven :moment verliezen de leiders hun overwicht op „de 
massa" en als een losgebroken beest springt en rent de 
bende dooreen, vulgaire straatliederen brullende, beheerscht 
door de meest elementaire driften. Bleek en onmachtig staan 
de meesters en juffen aan de kant. Onder hen is Ligthart. 
Hij aarzelt geen moment, — de eenige, die onmiddellijk 
het eenige onfeilbare middel kent. Met een wilde sprong is 
hij tusschen de kinderen, grijpt er een aan de handen en 
springt als een bezetene mee in het rond, luider zingend dan 
alle anderen. Woest gejoel om hem heen — d-at is een fijne 
meester . die doet mee. Instinctief schaart zich de horde 
om dezen „aanvoerder" en volgt zijn bewegingen en zijn 
gezang. Hij jubelt de straatdeun uit ---- dan komt er een pit~ 
tig, pakkend schoollied — en de melodie wordt overgeno~ 
men door. de „Mob", die toch leiding wil. Rustiger wordt 
het tempo, regelmatiger het gebaar. En uit de kluwen windt 
zich de enkele draad los — vooraan marcheert in stevige 
stap de Meester en achter hem, gedrild en maatvast, de 
getemde schare. Het beest is gebreideld en erkent de meerderheid 
van den „supéri eur". 

In Ligtharts spreekkamertje zit een bedroefde moeder: 
„En meester, hij is al op vier scholen weggejaagd en we 
weten ons geen raad meer — wilt u het nog eens met hem 
probeeren?" 

De meester met het zachtmoedige hart bezwijkt: de jongen 
kan komen — morgen aan den dag. 

En de bovenmeester wandelt naar de zesde klas, waar 
meester Van Leeuwen --- practisch paedagoog-bij~de-gratie~ 
Gods --- z'n 40-tal, neen, niet drilt, maar beheerscht door 
het overwicht van een goed mensch. Ze overleggen — en 
de meester wendt zich tot de klas. 

„Hoor eens, jongens," zegt hij, „we krijgen morgen hier 
een exemplaar, dat overal weggejaagd is. 't Is gèèn kwaaie 
jongen, gèèn schooier, :maar hij heeft niet veel opvoeding 
gehad, in ieder geval niet zoo veel en zoo goed als jullie. 
We zullen hem samen opknappen, jullie en ik. Als hij mor~ 
gen verschijnt, zetten we hem op de voorste bank en als hij 
gek doet, -doen we allemaal, of we niets zien. Afgesproken? 
Jullie werkt en ik werk en niemand lacht of trekt zich wat 
van den vlegel aan." 

De klas denkt na en knikt dan instemmend — d-at is de 
methode! 

De volgende dag verschijnt de zondaar, begeleid -door 
z'n moeder, die hem aflevert met de woorden: „Hier meester, 
je krijgt het lieverdje en je kan met hem doen wat je 
wilt." 

De bovenmeester kijkt in een stug, verbeten jongensgo-' 

1) Ik heb, werkende op een school tusschen de korenvelden, deze 
methode op Ligtharts voorbeeld toegepast om het maken van een pad 
dwars door het koren tegen -te gaan. De grootste zondaren, aangesteld 
als ordebewaarder, zorgden voortreffelijk voor de ongereptheid van het 
veld. , RED. 


527 HET KIND ^-1 9 3 3 528 

zicht en maakt z'n diagnose: product van een harde, totaal 
verkeerde opvoeding. 
En hij zegt, niet onbeminnelijk: „We zijn allemaal schof~ 
Pies moeder." 

Dan tikt hij den booswicht op z'n schouder en neemt hem 
mee naar Van Leeuwen. Het is na negenen en de klas 
werkt — een oneindige rij cij f ersommen prijkt op het bord: 
je moet het je medewerkers niet àl te moeilijk maken en 
ze doen niets liever dan dit mechanische cijferen ^-- wie 't 
eerst klaar is! Er is niets te hooren dan het geritsel van 
papieren --- even gaan alle hoofden omhoog als de deur 
openknipt en veertig paar oogen nemen scherp den, gemeenschappelijken 
„discipel" op. Dan herinneren ze zich 
het parool en buigen de koppen omlaag. 

„Bij dit stelletje boeven kan er zeker nog wel eentje, 
meester," zegt de bovenmeester. 

Een paar grinniken — ze apprecieeren „de mop". 

„Een complete collectie tuchthuiskerels,'' verzekert de 
meester, „en de meisjes zijn nog erger." 
Weer gegrinnik — maar de klas hapt niet --- ze werken. 
Dan wordt de nieuweling op de voorste bank gedepo


neerd. Hij krijgt papier en potlood en kan beginnen. Activiteit 
is besmettelijk — hij cijfert verwoed mee. Korte 
tijd maar ^-- hij is niet gewend aan langdurige inspanning 
en legt na een paar sommetjes z'n potlood in de gleuf. De 
klas wèrkt — zonder pauze. De meester ook, hij ziet niets 
dan de sommen, die hij corrigeert. De bovenmeester is verdwenen. 


Na een paar minuten knoopt de baliekluiver een praatje 
aan met z'n achterbuurman — zonder eenig succes — de 
jongen schudt alleen z'n hoofd en cijfert. Het meisje in de 
andere rij hóórt niet eens de dringend fluisterende stem -er 
schijnt geen contact mogelijk. Dat stemt den leeglooper 
onbehaaglijk: hij is gewend, middelpunt te zijn van een 
joelende menigte, in opstand tegen den meester -- hij be-
mint dramatische scènes en hevige effecten — een grauw 
en een stomp zijn hem vertrouwder dan deze werkstilte, 
waarop je geen vat hebt. Daar moèt verandering in komen. 
Met een ruk trekt hij zijn jasje uit --- posteert zich boven 
op de tafel van zijn bank, slaat 't jasje over z'n paljassenkop 
en trekt idiote gezichten tegen de verzamelde menigte 
vóór hem. Hij weet, dit is onfeilbaar — als dit niet helpt, 
helpt niets. 

Even is de meester geschrokken. Woede vlamt in hem 
op, verlangen om den slungel van de bank te sleuren en 
hem de gang in te trappen. Hij herinnert zich maar al te 
goed de vele momenten uit z'n schoolmeestersbestaan, 
waarin de drift hem de baas werd en hij er op timmerde 
zonder reserve. Maar in hetzelfde moment flitst de gedachte 
door hem heen, dat je dan toch verloren hebt, ondanks je 
Pyrrhus-overwinning. En 't gaat hier niet om den jongen 
alleen — het gaat om de heele klas, die hij positief verliest, 
zoodra hij den jongen door niets dan lichamelijke kracht 
meester wordt. Kinderen voelen fijn en onderscheiden 
scherper dan de volwassenen — zij meten ook ons met 
andere maten dan elkààr. Met stalen tucht bedwingt de 
meester z'n zenuwen ^-- de clown is lucht voor hem - -- hij 
corrigeert z'n sommen en wèrkt. Maar de klas, zal die 
bestand zijn tegen dèze proef? Even hebben alle hoofden 
zich geheven — een paar hebben goedkeurend gegrinnikt: 
dit is toch wel hèèl origineel en nog wel in dèze klas en bij 
dèzen meester! Maar onmiddellijk glijden hun oogen schuw 

naar den ijverig-corrigeerenden man, die nièts schijnt te 
zien. Zijn houding bedriegt hèn geen moment --- ze weten, 
dat hij 'alles ziet, altijd en dus ook dit. Zoo moest 't immers 
ook zijn — ze hebben met den meester afgesproken, 
dat ze den aap zullen negeeren. En beschaamd om de 
minuut van ontrouw buigen ze de hoofden, ze snijden alle 
gemeenschap met den comediant af en ze werken als duivels. 
Het gezicht van den meester ontspant zich --- de slag 
is gewonnen. Op de voorste bank zit zielig in z'n eentje 
de gevallen grootheid --- nog even grimast hij door, dan 
glijdt z'n jasje omlaag en verlegen schuift hij terug in de 
bank. Er is gèèn andere mogelijkheid hier dan te werken. 
En

En hij hèèft gewerkt - -- dag aan dag, na enkele weken een 
deel van de klas, een doodgewone jongen. 

Een citaat uit Ligtharts jeugdherinneringen": 

„Hier moet ik eens even iets schattigs vertellen van een 
jong onderwijzeresje, die wat bij ons in de Tullinghstraat 
volontairde. Ze zou in de elfde klas eenige weken achtereen 
les geven. Daarin zaten lastige jongens van 11 ^ ~ 13 
jaar. Een der lastigste was Jan B. 

En toen zei dat onderwijzeresje, ze was zelf misschien 
pas 18, op een keer onder schooltijd tegen Jan: „Zeg, Jan, 
je moet me een beetje helpen. Je moet niet vergeten, dat ik 
zelf ook nog maar jong ben. Ik moet het nog leeren." En 
dat zei ze zoo vertrouwelijk en vertrouwend, dat Jan een 
kleur kreeg en haar hielp, door op zichzelf te passen. 

Ik weet wel, dat dit weer precies het omgekeerde is van 
wat de paedagogiek noemt: ,,je gezag hooghouden." Maar 
zij hield er haar gezag mee hoog. Dat was de ware hooghouding. 
En Jan zat gevangen in zijn eigen grootmoedige 
bereidwilligheid. 

Anderen noemen dit slimme politiek. Maar wanneer ze 
het als zoodanig willen nadoen, mislukt het. Politiek slaagt 
niet in de opvoeding. Integendeel, ze wreekt zich. 

Het was zuivere harte-paedagogiek. Zichzelf gewaagd, 
om den jongen te winnen. Zichzelf gewaagd, niet in zwakheid, 
maar in kracht." 

Een ander citaat. 

„Ik woon in een achterbuurt. Menigmaal staan er jongens 
en meisjes voor ons venster. Die kijken naar binnen en 
dan roepen ze tegen elkaar: „Kijk, daar zitten ze, ze eten, 
zie je wel, sinaasappelen. Een schaal vol, kijk, die eene 
schept z'n eigen op. Zeg, wat eten ze? Kan jij het zien?" 

Dat is wel lastig, zoo'n bekijk. Je bent niet vrij. En wat 
doe je dan? Dan word je kwaad, je tikt driftig tegen de 
ruiten en jaagt het straatpubliek weg, liefst met booze woorden. 
Niet waar? 

Neen, er is een betere manier. 
Ik ga naar 't venster, schuif het gordijn weg, en houd 
den kinderen een sinaasappel voor: „Wil je dien hebben?" 

Ze zijn op 't punt van weg te hollen. Maar ik roep ze, 
houd ze vast met mijn vragende oogen, schuif het raam op 
en geef ieder een sinaasappel, ieder een heelen. 

Ze nemen hem aan, krijgen een hoogroode kleur, prevelen: 
dank u en gaan weg, zonder dat ik het vraag. Een 
eind verder blijven ze staan, bekijken met blijde gezichten 
- -- héérlijke gezichten r---den sinaasappel, wijzen mekaar de 
heerlijkheden en trekken dan langzaam af. 

„Een mooie manier!" zegt smalend de echte paedagoog. 


529 HET K I N D ----1 9 3 3 530 

„Zoo stijf je die brutale schooiers in hun kwaad. Welzeker, 
geef ze maar sinaasappelen. Ze zullen morgen wel terug, komen. 
Zoo kun je aan 't geven blijven. Straks brengen ze 
hun makkers mee. Dan krijg je een heele kolonie voor je 
vensters. Daar valt wat te halen." 

Die echte paedagoog heeft evenwel in dit geval ongelijk. 
Hij heeft bij zijn beschouwing alleen zijn eigen machtsmid'delen 
in rekening gebracht en geen nota genomen van dat 
wonderlijke gevoel in menschenzielen, dat men een mengsel 
van dankbaarheid, grootmoedigheid, beschaving kan noemen, 
en dat ook in de schooierszielen woont, maar door de 
echte paedagogiek hardnekkig wordt kapot gestraft en aan 
flarden gescholden. Nooit hebben die kinderen mij in mijn 
vertrouwen beschaamd. Ze kwamen niet bedelen om sinaasr 
appelen en keken zelfs niet meer door de vensters." 

En een derde citaat. 

„Jaren later heb ik in de Jordaan het zoogenaamde palingoproer 
bijgewoond. Het Gemeentebestuur had een aloud 
volksvermaak verboden, waarbij een paling aan een 
touw boven het grachtwater hing en gegrepen moest wor~ 
den door een onder het touw door varenden man. Zoo iets 
als het katknuppelen, maar weer wat anders. 

Het verbod was gerechtvaardigd, ~- ofschoon, als men 
toch beschermen wou, er in de gevangenissen en bordeelen 
heel wat menschen nog dringender behoefte aan hulp had-
den dan die paling. 

't Ging echter waarschijnlijk minder om het palingbelang 
dan om de zedelijke opvoeding der Jordaners, die nu toch 
eindelijk eens afstand moesten doen van een zoo onmenr 
schelijk vermaak. Afstand, nog eer ze er in hun hart afstand 
van hadden gedaan. 

De Jordaners verzetten zich, en soldaten trokken den 
Jordaan binnen. Het werd een formeel oproer. 

Natuurlijk wonnen de geweren het en tegenwoordig worden 
de palingen alleen maar levend gevild en in stukken 
gesneden door de gemoedelijke handjes der vriendelijke 
vischvrouwen. Meneer het Gemeenteraadslid ziet het zonder 
gewetenswroeging aan, zijn kinderen kijken ook met 
een zeker welgevallen. Het vischvrouwtje doet het zoo 
kwiek, en paling is lekker. Maar de Jordaners mogen niet 
meer „paling trekken", denken er niet eens meer aan. Dat 
is voorbij. Door kogels getroffen. 

En dit was nu juist de fout, dat de kogels het geveld 
hebben. 

Er was een betere manier geweest. 

Men had er Willem III voor moeten spannen. Gelijk de 
Jordaners Zijne Majesteit hadden voortgetrokken, had deze 
Majesteit — majesteitelijke roeping en roem! --- zich in 
dienst moeten stellen van hun zedelijk heil. 

Men had de voornaamste palingtrekkers moeten opzoeken; 
hen uitnoodigen tot een vergadering ten Raadhuize, 
en daar had de Burgemeester, ter eere der vergadering in 
ambtsgewaad, moeten zeggen, hoe graag de koning wou, 
dat dit vermaak uit „Zijn Jordaan" verdween, om dan te 
vragen, of de mannen daar geen middel op wisten: „De 
koning vond, dat de Jordaners tegenwoordig te hoog ston 
den voor zulk een toch altijd wreed genoegen." En dan 
had men het daarheen moeten sturen, dat bij het eerstvol~ 
gend bezoek van Willem III een eere-comité van Jordaners 
onder leiding van Bokkebek, den Koning „het besluit der 

burgerij" meedeelde, om voortaan ter liefde van hun vorst 
en de palingen, niet meer aan het palingtrekken te doen." 
RED. 

„DEUTSCHES WESEN". 

EN lezeres (onderwijzeres) schrijft naar aanleiding 

van mijn artikel „Ouders en Onderwijzers'', overgenomen 
uit Volksontwikkeling in het nr. van 5 Augustus 
aan den heer Daalder: 

„In het bedoelde artikel komt een alinea voor over het 
Duitsche onderwijs. Het zou zooveel hooger staan dan in 
Holland. „ ... hoe daar discussies gevoerd worden op een 
peil, dat in ons land eenvoudig niet denkbaar is". Nu wilde 
ik vragen: zou het mogelijk zijn in „Het Kind" een 
uiteenzetting te geven over de mentaliteit van den Duitschen 
onderwijzer? Over het algemeen past deze blijkbaar 
in het moderne heidendom van het tegenwoordige 
Duitschland. Wat was de werkelijke waarde van het 
hooge peil, waarop het Duitsche onderwijs blijkbaar 
stond? Ik zou dit heel (graag eens psychologisch verklaard 
zien." 

Onze redacteur verzoekt mij op de opgeworpen vraag, 
die ons allen natuurlijk bezig houdt, eens mijn licht te laten 
schijnen. Ik heb die opdracht graag aanvaard, omdat ze 
meteen een stukje zelfbevrijding is. Als men er in slaagt 
iets van de krachten, d:ie in de verhoudingen werken, te 
begrijpen, heeft men ze daarmee haar fataliteitskarakter ontnomen 
en kan men verder rustiger de komende dingen onr 
der de oogen zien. 

Ofschoon ze voor „het probleem" als zoodanig van weinig 
waarde zijn, veroorlove de schrijfster mij vooraf drie 
opmerkingen: 

1. Het artikel, dat aanleiding werd tot het stellen van 
haar vraag, werd geschreven in den zomer van 1930. Indien 
toen de massapsychose, die sedert in Duitschland opkwam, 
ware te voorzien geweest, zou ik zeker een alinea hebben 
toegevoegd, waarin ik in ander opzicht den Nederlandschen 
onderwijzer boven den Duitschen zou hebben geprezen. 
2. Ik heb niet geschreven, dat „het Duitsche onderwijs 
zooveel hooger staat dan het Hollandsche." Ik heb enkel 
gezegd, dat de Duitsche onderwijzer in theoretische vakkennis 
de meerdere is van zijn Hollandsche collega ( een 
erkenning, die ik uit den mond van een Amsterdamschen 
vakbondbestuurder had beluisterd) . De lezeres zal toege~ 
ven, dat dit wel iets anders is. 
3. Weerzin tegen „Deutscher Geist", in zooverre hij 
uiting is van „modern heidendom", kan de schrijfster niet 
meer hebben dan ik. Ik geloof juist in mijn stukken in „Het 
Kind" mijn afwijzende houding ten dezen met voldoende 
duidelijkheid tot uitdrukking te hebben gebracht. Mijn bezwaar 
was immers, dat de zooveel nuchterder en rustiger 
Nederlandsche volksaard zich op zoo bedenkelijke wijze 
van uit Duitschland had laten infecteeren. En niet alleen 
onze opgewonden fascisten. Zij geven in typisch Duitschr 
antithetische stijl een weerslag op wat andere „negaten" 
( Marxisten) in de interpretatie van de realiteit hebben 
scheef getrokken (wat natuurlijk niet zeggen wil, dat in 
beider standpunt geen waarheid zou schuilen) . Duitsch 
voelen en helaas ook Duitsch denken ( Hitler zegt, dat de 

531 HET KIND — 1 9 3 3 532 

Duitscher denkt „met zijn bloed") wil zeggen: het waar~ 
heidsgeheel forceeren, zoo heb ik herhaaldelijk betoogd. 

Maar de schrijfster wenscht een psychologische verklaring 
van het feit, dat de Duitsche intellectueel zoo weinig 
weerstand vermag te biéden aan massapsychose. Het is niet 
voor het eerst, dat we deze ervaring opdoen. Toen in 1914 
de wereldoorlog uitbarstte, hebben Duitsche professoren, 
die wij op grond van hun strakke studiën (systematischer 
dan in eenige andere taal werden geschreven) voor modellen 
van „denktucht'' hielden, ons verbaasd door eenzelfde 
ongebondenheid in hun uitingen, eenzelfde overspannen 
eerbied voor zichzelf en voor „Deutsches Wesen", eenzelf ~ 
de minachting voor wat een cultuurvolk aan geestelijke en 
zedelijke normen in het bloed hoort te zitten. Het verschil 
is, dat toen buitenlandsche vijanden het mikpunt van deze 
opwinding werden en dat nu de binnenlandsche vijand het 
moest ontgelden. En met hetzelfde gemak, waarmee toen 
Duitsche geleerden een veeljarige vriendschap met buitenlanders 
verloochenden, ziet men ze thans hun handen aftrekken 
van de eigen collega's, die den Duitschen naam in 
het Buitenland beroemd hebben gemaakt, die zij immer 
met de bekende overdreven strijkages hebben gevleid en 
voor wie zij thans geen vinger uitsteken. Hier is voor Hrl^landsch 
besef een moreele lafheid, zoo groot, dat geen enkel 
weldenkende onder ons zijn weerzin baas kan. 

De lezer gelieve zich zulke situaties, die momenteel in 
Duitschland bij honderden van gevallen voorkomen, even 
te concretiseeren. Men heeft een chef van superieure pees~ 
tesgaven, die het arbeidsleven van zijn medewerkers ontzaglijk 
heeft verrijkt, die aan hun roepingsgevoel richting, 
hun leven inhoud heeft gegeven. Een mensch van normale 
constitutie antwoordt op deze verrijking met gevoelens van 
liefde, toewijding en dankbaarheid, gevoelens, die, ze mor 
gen dan in het gemechaniseerde arbeidsproces ten zeerste 
zijn verschrompeld, onder geestelijke werkers nog een 
vruchtbaren bodem vinden om te wortelen. En nu komt op 
een kwaden dag een fanaticus, die een Arische rel op touw 
zet en wil den niet-Arischen leider slachtofferen. Zou het 
in Nederland mogelijk zijn, dat niet alle geestelijke vrienden 
te hoop liepen en afspraken: „Dit gaat héél zeker niet door, 
zoolang wij er nog iets aan kunnen doen"? En zou in Ne~ 
derland de „Leider" geen briefje hebben gekregen: „Als 
je hem ( hen) er uit zet, dan vragen we allemaal ons ontr 
slag'? Waar naar mijn meening behoefte aan zelfrespect 
de grond van het Nederlandsche wezen is, zou bij ons een 
andere houding als schending van de eigen persoonlijkheid 
zijn gevoeld, schending, die gelukkig ten onzent niemand 
zich permitteeren kan zonder met den vinger te worden nagewezen. 


Welnu, Duitsche geleerden hebben in tientallen gevallen 
collega's, die ze nog enkele jaren geleden met (voor ons 
gevoel overdreven serviele) strijkages plachten te vleien, 
eenvoudig in den steek gelaten, hebben geen greintje ruggegraat 
getoond, zooals trouwens vroeger de liberale bour

-

geoisie en nu helaas het socialistische proletariaat in Duitschr 
land ondanks alle uiterlijk lawaai, niet de geringste consistentie 
bleken te bezitten. Het is alles één pot nat. Toosten 
op „Deutsche Treue'', maar tot een daad van eenvoudige 
en natuurlijke solidariteit reiken de krachten niet. 

De lezeres zal intusschen begrijpen, dat als zelfs de hooge 
heeren van de wetenschap, de geestelijke aristocratie dus, 

de Duitsche traditie van karakterloosheid voortzetten, er 

geen reden meer is de Duitsche onderwijzers in 't bijzonder 

lastig te vallen vanwege 'hun slaafschheid. 

De kwaal ligt duidelijk in het wezen van de Duitsche 

massa verankerd, die wij nu verder maar eens moeten af


leeren te bewonderen ten koste van onzen eigen volksaard. 

De Duitsche volksaard. Laten wij voorzichtig zijn en den 
Duitscher niet individueel belasten met wat wij als tekortkoming 
in zijn volksaard zouden willen zien. Het Duitsche 
volk bestaat zoo goed als het onze en het Fransche en het 
Engelsche uit alle mogelijke soorten menschentypen en 
zoo min er aanleiding bestaat den individueelen Neder~ 
lander te idealiseeren, zoo weinig is er reden den individueelen 
Duitscher te minachten. Er zijn er talloozen in 
Duitschland, die in rustige, particuliere verhouding een zuiverheid 
en een diepte hebben, die eerbied afdwingt. 

Maar de mensch is behalve individu ook nog sociaal 
wezen. En het moge vaak ontkend zijn, het sociale stempel 
wordt ons in belangrijke mate opgedrukt door de volksge~ 
meenschap, waartoe wij behooren en te dieper worden wij 
gestempeld naarmate het totaalwezen, waarvan wij deel 
uitmaken en dat „ons Volk" heette, in sterker psychische 
spanning verkeert. Het zou zeker onbillijk zijn, indien wij 
niet bedachten, dat voor een groot deel de schending van 
het Duitsche volkswezen (het moge dan goeddeels „eigen 
schuld" zijn, maar een collectiviteit is moeilijk tot schuldbesef 
te brengen) oorzaak is van de excessen, waarvan we 
getuige zijn. Sociaalrpaedagogisch is Versailles een zeer 
verkeerde greep geweest. 

Als ik de verhouding individu en volksgemeenschap in 
beeld wil brengen, dan komt mij een planetenstelsel voor 
den geest. Middenin een kern, meer of minder sterk gelar 
den en daarom heen draaien in nauwer en wijder banen de 
individuen. Die met de wijdste baan gelooven, dat ze „in~ 
ternationaal'' denken en vrij zijn van „nationale vooroordeelen". 
Toch draaien ze, voor zoover ze deel hebben aan 
de structuur van het planetenstelsel zeer gezellig mee 
rond, al is de kern nauwelijks in zicht en critiseeren ze de 
( even nuttige) collega's met de kortere gevoelsradius. 

Toch blijkt het planetenstelsel désorganiseerbaar. Er 
zijn planeten, die voor verleiding vatbaar blijken en kometenallures 
aannemen. Ze bewegen zich buiten den kring, 
zijn trotsch op hun exotischen glans, maar vergeten, dat zij 
de kracht van het planetenstelsel ondermijnen en, omdat 
ze zich van hun krachtbron hebben verwijderd, geleidelijk 
uitdooven. 

Een typisch voorbeeld daarvan leveren de „roode Nederlandsche 
onderwijzers'. Ik schreef over hen reeds vele malen. 
Zij snappen niet, dat ze midden in het volksbewustzijn 
moeten staan, om hun school levend te houden en zij pre~ 
fereeren de rol van Marxistische ( dus Duitsche) komeet, 
die zich buiten het Nederlandsche planetenstelsel beweegt 
(en deswege dus b.v. niet aan een huldiging van den stichr 
ter van den eigen staat kan meedoen) . 

Wat een ontzaglijke geestelijke verarming dit voor de 
kometen zelf beteekent intusschen, begrijpen ze niet. Mijn 
geachte interpellante, die een kollega van mij is, probeere 
eens de laatste drie nummers van „De Volksschool'', het 
orgaan van de afd. Amsterdam van den Bond in handen te 
krijgen. Daarin zal ze vervolgartikelen vinden onder den 
titel van „Gezag". Een prachtig onderwerp voor paeda



533 H ET KIND ----1 9 3 3 

534 

gogen en van een weergalooze diepte. Ik heb die artikelen 
ter hand genomen met het gevoel „Eindelijk!' Maar de inhoud 
getuigde van een dergelijk geestelijk onvermogen en 
was als flauwe echo van een tot op den draad versleten 
Marxistisch jargon, bovendien zoozeer van alle realiteits~ 
waarde gespeend, dat de lezing ervan tot een kwelling werd, 
juist, omdat ik de steller tot werk van veel hooger gehalte in 
staat weet, Ik legde een deel uit het artikel voor aan iemand, 
die gewend is intelligenties te taxeeren aan de hand van 
leesstof. „In ernst", zei ik, „keur dit stuk eens en dan zuiver 
op zijn intellectueele waarde, schaal 1 —10". Hij las het en 
antwoordde: „3 à 4'', een oordeel, waarmee ik precies ac~ 
coord ging. 

Het was een typisch staal van holle woorddavering, waarmee 
zoo menige dominee zonder geloof en ( dus) zonder 
gedachten „de klank in de kerk" houdt. Als men half zit 
te slapen, klinkt het nog wat, maar als men het met kriti~ 
schen geest aanraakt, valt het als molm uiteen. Er wordt 
veel molm aan de markt gebracht heden ten dage. 

Wie nu zou willen beweren ,dat de schrijver van het artikel 
„Gezag" niet intelligent is, vergist zich ten eenenmale. 
Hij schrijftt deze stof enkel „als komeet" ---- zoodra hij zijn 
eigen plaats in het planetenstelsel zou gaan innemen, zou hij 
vermoedelijk knap en reëel werk leveren, omdat hij zich als 
verantwoordelijk mensch middenin de realiteit zou voelen. 
En nu wordt zijn stem mat en onzeker, zijn gedachten war-
rig en onsamenhangend, voelt men nergens iets van waarheidsdrang 
meer in zijn betoog. En dus is er niemand meer, 
die luistert. 

Het kan schijnen, dat ik afdwaal, maar dat is allerminst 
het geval. In Duitschland bedoel ik te zeggen werkt het centrum 
van het planetenstelsel te sterk, maken de planeten -en 
vooral de buitenste (in dit geval de intellectueelen) veel te 
nauwe banen, maar men hoede zich voor de gedachte, dat 
het ons als planeten goed zou zijn, ons uit het verband los te 
maken. 

Ook om andere redenen, die ik hier niet uiteen zal zetten, 
is dit zeer ongewenscht. De sociaal-democratie wordt zwaar 
gestraft voor het feit, dat ze het planetenverband heeft 
meenen te moeten doorbreken. Men denke aan de rede van 
den heer Oudegeest in de Eerste Kamer naar aanleiding 
van de radiogeschiedenis, waarin hij eenvoudig de cultureele 
binding van het Nederlandsche proletariaat met een Neder~ 
landsch volksbewustzijn loochende. 

Het is goed, dat de voorzienigheid op dit forceeren van 
organische verbanden een behoorlijke straf heeft gesteld. 
Wij zullen in Nederland wel niet de zwaarste straf krijgen, 
maar een kleine boete ontloopen ook wij niet. Die is dan 
ook eerrijk verdiend. G. VAN VEEN. 

Onderschrift: Hoezeer ik het op allerlei punten met mijn 
vriend Van Veen eens ben, het schijnt mij toe, dat zijn „atoomtheorie'' 
eenige correctie verdient. In zijn electronenstelsel 
bewegen alle electronen in verschillende, maar vrij simpele 
banen om één kern --- hier het nationaliteitsgevoel. Maar z&5 
eenvoudig is het in de werkelijkheid niet. Daar zijn méér 
kernen dan die eene, waardoor de beweging van het electron 
wordt bepaald. En er zijn momenten, waarin de potentiaal 
van een der -andere kernen, b.v. de religie, zóó sterk wordt, 
dat ze volkomen domineert bij de constructie der banen. 

RED. 

GROEI. 
OEN Ottolien Evertsz, na haar lange ziekte, die haar 
meer dan vier maanden van school had gehouden, eivr 
delijk weer den nog zoo bekenden weg liep, popelde het in 
haar van verlangen. De :klas, de speelplaats, de meester, de 
meisjes, ook de jongens, in één woord: schóól! Weer gewoon 
kind te zijn, één met allen, opgenomen en gedragen 
door dezelfde belangen en belangstellingen, die de anderen 
bezighield.. 0, ze waren vaak genoeg gekomen, de vriendinnen, 
Suus en Marreg ie en Willemien, maar den laatsten 
tijd toch minder en och, zoo'n beetje vertellen, wat had je 
er aan? Dubbel voelde ie daarbij, hoe je er buiten stond, 
hoe alles zijn gewonen gang ging, zonder jou. En de prix 
vaatles --- hoe 'anders was dat, dan wanneer je met zoovelen 
te zamen aan hetzelfde je aandacht gaf! Er waren ook 
scholen waar dat anders was, waar je niet allemaal tegelijk 
dezelfde lessen deed — dat had haar nooit prettig toegeschenen 
.. . 
Ze liep snel voort, alsof het verlangen haar stuwde. En 
hoe verder ze kwam langs den nu reeds vijf jaren gevolgden 
weg, en de winkels herkende — de hoedenwinkel waar 
ze wel eens bij bleef staan, de bloemenzaak, die ze altijd 
veel te bont van uitstalling vond, en waar ze in het snelle 
voorbijgaan alweer met een innerlijk hoofdschudden felrood 
en geel en paars bijeengegroept zag, het ééne raam van den 
boekhandel waar de kinderboeken lagen, de banketbakker 
met zijn groote kerk van chocola ... o heden, neen, die was 
wèg; hoe lang zou dat andere ding er al staan? Maar hier 
de lampenwinkel, die was nog haast hetzelfde — hoe verder 
ze kwam, hoe méér ze zich bewust werd, hoè diep ze al die 
maanden de school en alles wat daarbij hoorde, had gemist. 
Ze keek nu naar geen enkele étalage meer, haar eenig doel 
was zoo snel mogelijk voort te komen. Vervelend wel, dat 
géén der anderen deze richting afkwam .. . 
Toen ze vlak voor de groote open poort stond, die de 
speelplaats met de straat verbond, aarzelde ze even. Door 
den èven--geopenden mond gleed een zuchtje van voldoe~ 
ning: eindelijk! Ze keek links en rechts de stille straat af. 
Kwam er niemand van de anderen aan? Ze kreeg het gevoel, 
dat het feestelijke binnen in haar zich spiegelen moest 
kunnen in andere oogen, die óók blij zouden kijken, in anr 
dere stemmen, die iets zouden uitspreken van wat er zong 
en juichte in haar. Maar ze zag alleen kleine kinderen aankomen 
van de lagere klassen, en stapte de plaats op. 
Een vreemd, onberedeneerd gevoel van schroom overdofte 
opeens het vreugd:ig triomfbesef van zooeven. Waar 
waren ze? De zesde was toch altijd ginds, onder de iepen 
-- maar daar liepen allemaal kleintjes. Was de indeeling 
veranderd? Gek, dat ze dat niet verteld hadden. 0 daar, 
juist heelemaal aan den anderen kant .. . 
Ze liep er heen. En voor het eerst sinds Moeder de huisdeur 
achter haar gesloten had, hield ze haar schreden in. 
Het was haar of ze met beide handen de blijheid vasthouden 
moest die haar al vanaf het opstaan had vervuld, 
maar die nu vluchten wilde. Drie onderwijzers liepen pra~ 
tende langs haar heen. Hè, had meneer haar nu maar gezien! 
En haar weg vervolgend, tusschen de vele dravende, 
schreeuwende en dooreenwarrelende kinderen door, voelde 
ze zich opeens, met een bijtend gevoel van teleurstelling, 
hier op deze plaats, waar ze zich zoovele jaren lang thuis en 
één der velen had geweten, als een vreemde onder vreemden,. 
Het verbijsterde haar even, maar ze overwon het nijpend~ 


HET KIND ^-- 1 9 3 3 536

535 

weeë, dat haar te overmeesteren zocht. Moeder had dus 
toch gelijk. „Het zal je toch wel erg vreemd zijn eerst", 
had Moeder gezegd. Dat had haar ongerijmd geschenen. 
Vreemd? Waarom? Nu wist ze: het was vreemd. Ze moest 
nu maar gauw naar de meisjes gaan. Daar stonden Suus en 
Willemien, met den rug naar haar toe. Met Nellie — hé, 
daar waren ze vroeger toch nooit mee gegaan? Wat stonden 
ze druk geheimzinnig te fluisteren! Net of ze geheimen 
hadden ... Daar kwam Marregje ook aan — — 

„Dáág!" riep Ottolien. Maar haar stem ging verloren in 
het oppermachtig geluid van den eersten schoolbel, die juist 
te luiden begon. Ze zag hoe de vier hoofden, dichter bijeen, 
in groote aandacht gebogen bleven naar elkaar. En feller 
dan zooeven kroop een dof gevoel van vereenzaming in 
haar op, een knagend weten: ze denken er heelemaal niet 
aan, dat je vandaag weer komen zou, Ze hebben iets plat 
hun heelemaal bezig houdt, en jij weet niet eens wat het isl 
Toch was er nu even een hoofdbeweging, een uitkijken van 
oogen. 

„Daar h'érje Ottolien!" hoorde ze Marregje zeggen. 
En opeens was ze het middelpunt van de groep. Maar dit 
was het heel-'wonderlijke: de teleurstelling bleef. Blééf onr 

der de vele vragen en verhalen die haar nu bestormden, 
blééf onder het gezamenlijk oploopen naar de gapende 
schooldeur toe, blééf onder de belangstellende verwelkoming 
van „meneer". 

Het was of zich verraderlijk-'sluipend iets in haar vastgeklampt 
had, dat ze niet meer kwijtraken kon. Integendeel, het 
groeide. Want meer en meer drong zich de werkelijkheid aan 
haar op, dat de klas anders was, dan toen zij ziek werd. Lang 
zoo leuk niet meer. 

Ze ving een blik op van Suus naar Nellie, later opnieuw 
van Nellie naar Willemien. Blikken, dat voelde 
ze wel, die véél schenen te zeggen, maar waarvan zij niets 
begreep. Eenmaal zag ze van de voorste jongens-- naar de 
tweede meisjesbank een briefje gaan, dat schichtig-snel in 
den zak werd weggeduwd. Waarom niet doorgegeven? Dat 
hadden ze toch altijd gedaan? Meneer had ze wel eens 
gesnapt, maar had er dan eigenlijk altijd zelf om moeten 
lachen. Hè, wat waren Suus en Willemien toch druk met 
die Nellie. 

De morgen verliep traag. Er waren te veel gedachten die 
hem tegenhielden, te veel onbegrepens, dat zijn vlotten loop 
belette. Om twaalf uur liep Marregje met haar mee: „ Ik 
breng je een endje," en dat was de eerste blijdschap op 
dezen onverwacht zoo raadselzwaren dag. 

Marregje praatte druk. En toch was er ook nu weer, 
telkens alsof het onverhoeds om een hoek kwam gluren, dat 
vreemde, dat scheiding bracht. Met Marregje was ze altijd 
het liefst geweest. En nu kreeg ze af en toe het verkillend 
gevoel, dat al wat ze vertelde, van thuis, van Oma die er 
geweest was, de ander niet zoo veel schelen kon. 

„Zijn jullie vriendinnetje met Nellie?" vroeg ze opeens. 

Er was een ondeelbaar oogenblik van stilte, alsof er even 
iets stokte. Door Marregj e's gedachten flitste wat Suus dien 
morgen nog had gezegd: Nel is veel leuker dan Ottolien, 
dat is nog net een baby ... 

„O ja," zei ze rad, „al een poosje. Maar ik vind het ook 
leuk, dat jij er nou weer bent. Nou zijn we met zijn vijven. 
Ze is echt leuk, Nel, ze ... ze wéét zoo veel." 

Weer kroop een zekere ontnuchterende verbazing door 

het toeluisterende makkertje op. Haar oogen werden koel 

nadenkend. 


„Hoe ... wat ... wat weet ze dan?" vroeg ze, en onderging 
tegelijk een pijnigend gevoel van twijfel: met z'n vijven? 
daar had ze vanmorgen niet veel van gemerkt in het speel~ 
kwartier. En dan ^-- die Nel in hun clubje — dat moest zij, 
Ottolien, dan toch zeker óók goedvinden? 

„Wat weet ze dan?" herhaalde ze op stelliger toon, toen 
het antwoord talmde. Dat wou ze dan toch wel eens hooren, 
wat die Nel voor wijsheden bezat! 

„Nou, van alles, van jongens en zoo, en van kleine kin~ 
deren. Ik zal je wel vertellen, ik moet nou terug. Daag, tot 
vanmiddag." En, nog even terugloopend: „ Ik kom je wel 
een endje tegen! Dáág! " 

Dien middag, bij het arm in arm naar school loopen, 
was het vrijwel Marregje alleen, die praatte. Op een drin^genden, 
inspinnenden fluistertoon, alsof er een behoefte in 
haar was, het vriendinnetje, dat zij meer dan de anderen 
had gemist, nu weer dadelijk hun kringetje binnen te trek-
ken, een behoefte óók om van haar rol , die bij de drie anderen 
gewoonlijk slechts een luisterende was, nu als ber 
langwekkend weter ten volle te genieten. 

Ottolien luisterde. Haar gereedliggende belangstelling 
sloeg om in verwondering, in verbázing, en alras in een 
hooghartig . gevoel van verzet. Haar ingestrengelde arm 
maakte een paar ongeduldige bewegingen, alsof hij vrij 
wenschte te zijn. Alsof ze dat alles al niet lang wist! Maar 
veel béter wist! Een meerderheidsbesef klom in haar omhoog. 
Alsof Moeder haar al niet lang geleden, toen kleine 
Boudewijn geboren zou worden, had verteld, waar de kleine 
kindertjes veilig slapen, vóórdat ze groot genoeg zijn om 
alleen in hun wiegjes te kunnen liggen. Maar Moeder had 
het allemáál heel anders verteld. Ook dat van de vaders 
van de kindertjes. Wat hadden de jóngens daarmee te 
maken? Wat had de heele schóól er mee te maken? Het 
was ondrááglijk, die mooie dingen van Moeder en haar, 
waar ze zoo héél af en toe eens over spraken samen, als ze 
zoo erg dringend iets weten wou en er dan na dagen eindelijk 
toe kwam om Moeder te vragen, het was ondraaglijk 
over die dingen hier te moeten aanhooren op straat, door 
zoo'n kind dat er niets van wist en net deed of ze je wonderwat 
geheimzinnigs vertelde. Haar verzet groeide, maar 
nog zweeg ze, ondanks zichzelf onder den ban van Marc 
regje's suggestief gedempte stem, die de ééne wondere onthulling 
volgen liet op de andere. 

„En Nel, zeg, die vrijt met Leendert, die is al op de 

H.B.S. en Willemien met Bert uit de zevende en die zegt ..." 
Opeens was de beklemmende toover verbroken, het verlammend 
spinsel verscheurd. Haar arm rukte zich los met 
een kort gebaar. 

„Hou nou maar op. Ik weet dat allemaal veel beter." 

De ander staarde haar aan, verbluft. Een hoog ongeloor 
vig lachje trillerde op. 

„Jij?! Verbeeld je!" 

Ze liepen nog naast elkaar, maar waren gescheiden door 

méér dan verre straten of hooge muren. In Ottolien kampten 
een snelgewekte boosheid om haar door de verwerpende 
minachting van dit ,,verbeeld-je" wel dièprbeleedigd gevoel 
van eigenwaarde -- te zamen met haar natuurlijke zuiverheid, 
die zich als een beveiligend pantser gordde rondom de 
„mooie dingen van Moeder en haar'', die hier aangerand 
en bezoedeld werden — met een telkens nog teruggedrongen 


537 HET KIND ----1 9 3 3 538 

en toch ook telkens weer aandreigenden angst, die als een 
monster was met spottende oogen en grijnzenden mond: 
het was toch allemaal zóó als Moeder het zei? Wat Marc 
regje daar allemaal gezegd had, dat was toch léélijk en .. 
en ... viès ... en nièt war? En als een beklemming overmeesterde 
haar het denken, dat ze dit alles — waarom 
eigenlijk niet? néé, dat kon niet --- nooit aan Moeder naver-tellen 
of met haar bepraten kon. 

Marregje loerde op zij uit naar het kameraadje, dat daar 
op eenmaal zoo stijf en trotsch naast haar liep. Ze had juist 
nog zoo iets heel bijzonders te vertellen gehad, van Bert 
en Willemien. Wat deed dat kind gek! Zoo had ze niets 
geen plezier van al haar verhalen ^--- ze had nogal gedacht 
dat het nu weer prettiger zou worden, met Ottolien er weer 
bij --- zij, Marregje, stond toch altijd een beetje apart van 
de andere drie. Maar zoo — en wak wist ze dan zooveel 
beter? Allemaal onzin natuurlijk, wat zou ze weten? Ze 
was toch al dien tijd niet op school geweest? Allemaal opschepperij, 
omdat ze niet de minste wou zijn. Ze was niets 
aardig geworden in haar ziekte. Suus had gelijk, je had er 
niets aan, aan Ottolien. Toch zonk bij dit overwegen een 
spijtige leegte in haar neer, die haar nog een enkele poging 
liet doen. Ze trok aan Ottolien's arm. 

„Nou, wat weet je dan zooveel beter? Zèg het dan?" 

Maar de ander schudde het hoofd. 

„Nee", zei ze kortaf. Ze wist het opeens heel zeker, ze 

kon over al die dingen niet praten, nu niet, en morgen niet, 
en nooit, tenminste niet zoo, zoo even op straat, en ook niet 
tegen dit kind dat nog zoo pas ... 

„Nou zeg, daar loopt Suus in de verte, ga je mee even 
hard?" 

Marregje begon te draven, maar ze liep niet mee. Waarom 
zou ze? Ze wist het immers al, had het vanmorgen al 
geweten: ze zouden nooit met hun vijven zijn. Ze zag de 
twee samen staan en praten, even een achterom-kijken naar 
haar .-- nu werd ze besproken, en uitgelachen. Langzaam 
voortloopende vocht ze met tranen, vocht ze met een hulpeloze 
leegte, die haar alles opeens zoo koud en doelloos 
maakte, vocht ze met zichzelf. Had ze dan wèl anders 
moeten luisteren? Had ze dan wèl er over mee moeten praten? 
Dan had ze de vriendinnetjes behouden, tenminste 
Marregje. Maar och, die was nu ook zoo heel anders geweest 
dan vroeger. En, ze had het immers niet gekund? 

Dien middag in het vrije kwartier, met alleen de twee 
hoogste klassen op de speelplaats, dacht ze, met een alles~ 
overheerschend verlangen, terug naar de lange maanden 
van haar ziek-zijn. Hoe veilig was dat geweest, hoe zéker 
en vertrouwd. Nu opeens was alles onzekerheid. Het was of 
iets loerends rondkroop om haar heen, dat ze toch niet zien 
kon, en waar ze zich niet voor beschermen kon, dan door 
die afwijzende houding van koele onverschilligheid, die haar 
eenzaam maakte, onbemind en bespot. 

Ze zat op de hoekbank, onder den éénen grooten kastanje, 
met haar bibliotheekboek, en trachtte te lezen. Het boeide 
haar niet. Door - de gestalten van het boek heen doken 
de gezichten op van Suus en Willemien, van Bert en de 
andere jongens, door de geschreven woorden heen doemden 
brokstukken op van Marregje's fluisterend gepraat. 
Arm in arm liep het viertal ginds heen en weer, lacherig 
en druk. Was het kwartier maar om! 

Een jongen kwam aangeslenterd, met een langzamen 
boog op haar toe. Wat moest die? Het was die nieuwe 

jongen, die er nog niet was toen ze ziek werd. Wat liep hij 
zoo alleen? Mochten ze hem niet? Onwillekeurig schoof ze 
wat op op de bank. Hij kwam naast haar zitten. 

„Ik vin die speeltijd eigenlijk larie voor de hoogste klas


sen, jij? Je heb nog gelijk, dat je een boek meeneemt. Ik 

ging veel liever een kwartier vroeger naar huis." 

„Waarom ben je niet met de jongens?" vroeg ze, en 
keek opeens heel bewust naar zijn handen. Wat had zoo'n 
jongen heel andere handen dan zij! Daar had ze nog nooit 
op gelet. Gek, eigenlijk heelemaal had ze ze nog nooit goed 
bekeken, jongens. 

Hij haalde de schouders op. 
„Och, ik heb wel even meegespeeld. Maar ze zijn zoo 
vervelend de laatste welken." 

„Hoe, vervelend?" Er was iets dat haar drong tot vragen, 
iets ook dat maakte dat ze het prettig vond, hier te 
zitten, met dezen jongen naast haar. Hij peuterde aan een 
rafel van zijn jas. 

„Och, ze hebben aldoor niks als van dat flauwe gezanik. 
Over meisjes en ... nou, rommel." 

„Bert zeker uit de zevende?" Verwondering rees in haar 
op. Waarom vroeg ze dit nu, terwijl ze toch straks, met Mar~ 
regj e ... ? En waarvandaan kwam dat verwarmende gevoel, 
dat ze iets prettigs ondervond? Ze zag Suus naar haar 
kijken, met opgetrokken wenkbrauwen, zag haar wijzen 
aan de anderen -- het deerde haar niet. 

„ja, hij vooral." Hij keek schuin-uit naar haar gezicht. 
Wat wist ze er van? Hoorde ze er dan toch óók bij? Hij 
had juist gedacht ... ze zat hier zoo alleen ... „Ken je die 
dan?" vroeg hij scherp. 

„Nee'. Ze voelde nu hoe dom haar vraag was geweest, 
hoe hij nu wel denken moest dat zij ook ... en het was gek, 
maar ze gaf er opeens ora, véél om, hoe hij over haar dacht. 

„Da's maar goed'', zei hij. „Ze loopen allemaal achter 
hem aan. Ik vertik het. En nou pesten ze me. 't Kan me 
niet schelen." 

,,Mij ook niet." 

Er was opeens een band. Ze zwegen beiden, alsof ze onbewust 
voelden dat de wondere bloem, die daar zoo op 
eenmaal ontsproot, enkele oogenblikken van stilte behoefde 
tot diepere worteling. 

„Ik praat er alleen maar over met Grootvader", zei de 
jongen even later. „Die weet alles goèd. Daar heé~j e wat 
an. 

,,Ja." 

,,Maar hij woont in Maastricht." 

„Dat is ver!" 

„ja, maar dat hindert niet. In de groote vacantie ga ik er 
altijd heen. De bel is gegaan." 
„Ja. Wat gauw opeens." 

Ze liepen naar binnen. Achter hen in de gang waren 
blikken, gebaren, woorden. „Een lekker heilig boontje, zeg, 
die Ottolien!" hoorde ze Willemien's stem. Het ging haar 
voorbij. Want er was, ook terwijl ze al weer in haar bank 
zat en geschiedenis leerde, aldoor oppermachtig dat éénes 
er was iets gebeurd. Er was iets — iets nieuws, iets moois, 
iets goeds. En dat was gekomen, terwijl ze daar gezeten 
had op die bank, met Ulbo. En toch hadden ze, al was het 
weinig, en anders, toch ook over datzelfde gepraat als Marc 
regje. Maar, bedacht ze, ze hadden er eigenlijk meer samen 
over gezwegen. 

Het verbijsterde haar, het geweldig verloop van dezen 


539 HET KIND — 1 9 3 3 540 

eersten schooldag. Hoe anders dan ze hem had gedacht, 

was hij geweest! Ze had hem gedacht als vroeger — lessen, 

grappen, spel en leeren, gezellige vroolijkheid en wat on 

deugd. De eerste teleurstelling van den morgen ging op


nieuw door haar heen. Was dat vanmorgen pas geweest? 

Of al dagen geleden? Nee, vanmorgen. Hoe kon het haast! 

Moeder had het om twaalf uur aan haar gemerkt. „Is het 

je tegengevallen?'' „Och ..." had ze geantwoord, en Moe


der had niet verder gevraagd. Moeder vroeg nooit, dat was 

prettig; als je er dan aan toe was, kon je vertellen. Mis


schien zou ze vanavond zeggen: Moeder, ik heb een vrindje 

gekregen. Wat zou Moeder zeggen? Dat is prettig voor je, 

of zoo iets. Ze hoorde haar naam noemen en schrok op. 

„Niet zitten droomgin, Lientje!" 

Om vier uur liep hij met haar mee. Ze had het wel ver


wacht, en liep rustig~vertrouwd met hem voort. Op een 

schutting vlak bij school zagen ze in grofkrijten letters hun 

beider namen aaneengevoegd, in een halfvoltooiden zin, 

die echter aan duidelijkheid niets te wenschen overliet. Ze 

kreeg een kleur en voelde opeens de behoefte weg te loopen. 

„Misselijke flauwigheid", zei de jongen en wischte met 

zijn mouw de namen tot een onleesbare witte vlek. „Ik zal 

er wel eens op slaan als 't me verveelt. Mag je al weer 

fietsen?" 

De rust keerde. En bleef. Er was zoovéél te praten voor 
twee die al elf jaren hadden geleefd en elkander nog nimmer 
hadden ingewijd in hun wederzijdsch ervaren. Toch 
werden ze na een poosje stil, en liepen in veerenden tred, 
met slechts af en toe een korte zin, een enkel woord. In 
beider oogen lag vreugd, die zonder dat ze dit zelven 
wisten, blijheid was om het leven zelf. Om al de vele din~ 
gen waarover je samen praten en vroolijk zou kunnen zijn 
in al de nieuwe dagen. Om al de vele dingen die je samen 
zou kunnen doen, fietsen, schelpen verzamelen, aquarium 
maken, bloemzaden ruilen, timmeren en van allerlei — had 
hij niet een werkbank en zij een brandschilderapparaat? In 
beider oogen lag vreugde. Maar -achter de tastbare vreugden 
van het te grijpen oogenblik, en dieper dan deze, rustte 
in beiden, onvermoed en onbegrepen, en onaangetast, het 
wel reeds even gewekt, maar alweer veilig voortsluimer 
rend weten, dat er nog zoo heel veel, zoo héél véél komen 
zou later, en dat dat allemaal zoo móói, zoo wondermooi 
zou zijn.... MIEN LABBERTON. 

SCHETSEN UIT HET INDISCHE KINDERLEVEN. 

I. 
Verdrietjes. 

M 
M 
ET een resoluten draai reed Elly, het dochtertje van 
onzen buurman, haar poppenwagen 't voorerf op. 
Een lief kind van negen jaar, met zachte, ernstige oogen. 

In de schaduw van het huis zat ik met theegerei en naai werk; 
m'n kleine jongen in de box, speelde met z'n bloote 
teentj es. 

Elly, met 'n groetje, reed tot vlak voor me; nam dan haar 
pop in de armen en drong dicht naast m'n stoel. Ik las in 
haar oogen: er kwam iets — ze kleurde tot diep in haar 
halsje. „Wilt U mijn vriendinnetje worden?" 

De vraag verraste mij niet geheel. Elly's moeder had me 
haar nood geklaagd: Elly verlangde zoo heftig naar een 
vriendinnetje, en op de eenzame onderneming was er geen. 
Op school was geen gelegenheid voor vriendschapsom.


gang; om zeven uur kwam de dogcart haar en haar broertje 

'S morgens halen en bracht hen over éénen langs den hee-


ten, stoffigen weg weer thuis. De school -- een nare, kleine 

school van een Indisch binnenplaatsje ---- was zeer gemengd 

van ras en er heerschee een onaangename geest van plagen 

en bluffen. 

Ik begreep wel, waarom Elly tot mij kwam: omdat ik met 

m'n kleinen jongen deed, zooals zij speelde met haar pop. 

'Daarom ging ik op haar verlangen in, en dien middag 

„moederden' we heel prettig samen, gaven onze kinderen 

schoone luiers en beknorden ze nu en dan. Om zes uur 

bracht de djongos twee bordjes pap --- voor Bob en voor 

Pop..--- We zaten tegenover elkaar de „kinderen" te voe


ren — 't was heel echt ~ en dood-ernstig -- de groote 

kijkers straalden me tegen in teedere verstandhouding. 

„Och, wat morsen ze weer, hè?" 

De „kinderen" lagen in bed. Elly zuchtte diep „Nu heb 

ik eindelijk een vriendinnetje". 

„Maar El", begon ik aarzelend, „ik ben toch zooveel 

ouder — bijna net zoo oud als mammie — hoe kan dat dan?" 

„Er is immers niemand anders", zei Elly, meer oprecht 

dan beleefd, „alleen jongens en heel kleine kinderen ..." 

„Op school?" 

„Daar ben je maar zoo kort — en pappie kan toch geen 

tweede auto nemen om mij 's middags naar de stad te rijden 
om te spelen, zegt pappie." 

„Neen. En Beppie van de besaran 1 ) ?" 

Ze boog haar hoofdje. „Dat is geen aardig kind. Die gaat 
altijd met een heele troep kinderen naar de kamar ketjil 2 ) ." 

De rare gewoonte, om op deze particuliere gang een heele 
schaar vriendjes en vriendinnetjes mee te nemen, wordt in 
Indië in de hand gewerkt, doordat deze vertrekken vaak 
zeer ruim zijn. Dat hierbij, als er niet op gelet wordt, vaak 
verkeerde grapjes worden gemaakt, spreekt vanzelf, maar 
menig Hollandsch kind ziet daar met oprechte afkeer op 
neer. 

„Maar nu is U toch ...'' ze schrok zelf van 't U. Terwijl 
ik haar thuis bracht, was ze stil. 
Later op den avond bepraatte ik het geval met Elly's 
moeder. 

„Ik heb heusch te doen met 't kind, Tine", zei ze. „Soms 
denk ik: we moeten niet te lang wachten en haar naar Holland 
sturen. Maar dat is toch een tè groot besluit voor 
zoo'n nietige aanleiding. Een kindergril, zegt m'n man. 
Maar het kind lijdt onder haar gemis. Ze zou stellig heel 
innig zijn in de vriendschap." 

„ja, dat verlangen om samen te doen'', glimlachte ik, her~ 
denkend den middag; „gezellig samen bezig zijn en onderwijl 
haar belangetjes bepraten — wat kibbelen desnoods..." 

„Dat zóó'n eenvoudige wensch niet te vervullen is", 
zuchtte Elly's moeder. „En het kind is zoo ernstig en open. 
Doch een paar keer uitlachen door ruwe kinderen ~ en 
van die bazige, felle kinderen vind je er in Indië zoo véél -en 
't bloemetje sluit zich en schrompelt inéén. 

Indië is een ideaal land voor kinderen, wordt vaak beweerd. 
Maar wie dat zegt, oordeelt toch heel oppervlakkig, 
en over oppervlakkige kinderen. Een gevoelig kind heeft 
het in dit harde land véél moeilijker dan in Holland, en 
heel wat teer jong zieleleven zal hier verstikt worden ^voor 
goed." 

1) lett. „het groote huis" = woning van den administrateur. 

2) lett. kleine kamer = w.c. 


541 HET KIND --- 1 9 3 3 542 

Onze Bob had later geen gebrek aan vriendschap. Toen 
1-lij acht jaar was, ging hij veel om met een jongen en een 
meisje van z'n leeftijd; ze gingen samen naar school en 
speelden 's middags in het park van de onderneming. Een 
aardig, jolig stelletje. 

Maar eens, herinner ik mij, kwam Bob na zoo'n middag 
bleek en afgetrokken thuis. Hij schonk me z'n vertrouwen 
niet, maar ik merkte wel, dat hij hevig van streek was. Den 
volgenden middag vond ik Oesje en hem in de bin-. 
eengalerij — bezadigd ieder in een stoel -- schijnbaar geheel 
verdiept in hun boeken. Voor 't huis stond hun kame~ 
raadje Kees, te schreeuwen: „Hé kom nou --- wees niet 
zoo flauw — doe nou méé . . . " Het tweetal binnen, hautain, 
negeerde. Toen vroeg ik. Bob zweeg, hoog rood. Maar 
Oesje barstte los: „o mevrouw, die Kees, dat is zoo'n wrééde 
jongen — hij heeft een vogel den kop afgesneden!" 

Zoo slachten de inlanders een kip. En ze hebben er een 
vreemd plezier in, kinderen. ook heel kleine, mee te nemen 
naar het achtererf om dit griezelig tooneeltje bij te wonen; 
als de moeder niet terdege oplet, probeeren ze dat altijd. 
En ieder kind gruwt ervan ~ den eersten keer. Maar hoe 
gauw went zoo iets .. . 

Natuurlijk wist Bob hoe zoo'n kippenslachterij ging; het 
gebeurde bij ons bijna dagelijks. Daar trok hij zich niet veel 
van aan. Maar dat Kees, z'n vrindje toch ... Verdrietig 
liep hij rond. In de schoolauto werd verachtelijk gezwegen. 
Dat duurde zoo een paar dagen. Toen zag ik ze weer met 
z'n drietjes ronddraven en stoeien. 

„Speel jullie weer met Kees?'' vroeg ik terloops. 

„Och ^-- ". Bob deed stuursch, wat beschaamd. 

Hoe graag had hij blijvend dien jongen van de walgelijke 
daad fier gemeden — maar hij kon zich de luxe, Kees 
te verliezen, niet permitteeren. En diep zuchtte hij z'n 
armoe uit: ..Maar het is wel verschrikkelijk". T. OEFF. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

J. J. G r o e n e w e g, Blauw Bloed. G. B. 
van Goor Zonen's Uitg. Mij., Den Haag. 
f2.—;f2.90. 
G 
G 
ROENEWEG, Zuid-Afrikaan, is de schrijver van 
een reeks goede jongensboeken, o.a. „Het geheim van 
Ibrahim Ben Mouna'', „Waar de doornboomen fluisteren" 
en „De gelukkige Eilanden". Het laatste verhaal, dat ik van 
hem las: „De wraak van den Toeareg" kon ik maar matig 
waardeeren ^-- als we het Evangelie niet hadden, zou het 
een uitstekend boek zijn, maar nu ... we hèbben het, hoe 
lastig het voor ons en vele anderen ook is ... 

Gelukkig is er bij dit nieuwe boek weinig of geen sprake 

van dergelijke principieele bezwaren. De historie is origineel, 

frisch en boeiend verteld '-- er wordt niet ál te veel in ge


schoten ~ er zit spanning in van het begin tot het einde 

en de tendenz is zuiver. Kort gezegd komt de situatie hierop 

neer: Een geheimzinnig document bewijst zonneklaar, dat de 

familie Minnaar, Zuidafrikaansche boeren, recht heeft op 

een Fransch kasteel. Ze trekken erheen en doen hun rech~ 

ten gelden, waardoor die van den recenten bezitter vernie


ti gd worden. 

Deze bezit trouwens te veel ras, om het landgoed als een 

gift van den vreemden en verren bloedverwant te aanvaar 

den. Toch wil de rechtmatige eigenaar den lateren bezitter 

niet verjagen. Hij vindt dan de omweg over de Fransche 

staat, die tijdelijk de eigendomsrechten ontvangt en het kasteel 
doorgeeft. Bij een poging om deze beslissing persoonlijk 
mee te deelen aan den verdreven bewoner, op dat mor 
ment officier in het vreemdelingenlegioen, raakt de familie 
Minnaar in handen van woestijnroovers, waaruit zij door 
niemand minder dan den begunstigde wordt verlost. Dat is 
nu wel allemaal heel toevallig en wonderbaarlijk, maar ... 
de wonderen zijn de wereld gelukkig nog niet uit en hoeven 
dat ook allerminst in jongensboeken te zijn. Ik beveel dit 
smakelijk uitgegeven en door Pol Dom forsch geïllustreerde 
verhaal met genoegen aan. 

A. F. J. Portie 1 j e, Dieren van ver en 
nabij. Van Holkema en Warendorf's Uitg. 
Mij., gecart. f 2.50. 
ISSCHIEN is er wel geen mooier cadeau voor jonge 

en oude kinderen te bedenken dan dit boek. We zijn 
nu eenmaal ---- en in het bijzonder onze jongste spruiten --^ 
zonder uitzondering verzot op dieren: zie maar, hoe uw peu~ 
ter van 2, 3 of 4 met uw katten solt en op de rug rijdt van 
uw hond. Om van de verfomfaaide, maar innig geliefde 
speelgoedbeestjes maar te zwijgen, Welnu, u vindt in dit 
prachtige „prentenboek" niet minder dan honderddertig f or 
to's, waarvan de eene nog mooier is dan de andere — het is 
een lieve lust er doorheen te bladeren en Portielje ---- wie 
kent dit volk van uilen en stekelvarkens en haaien beter dan 
deze inspecteur van de levende have uit Artis? --- weet er 
in enkele zinnen wel zooveel aardigs over te vertellen, dat 
je voortdurend het gevoel hebt, met een gids door een dierentuin 
te wandelen: Let u hier eens op ... en daar hebt u 
nu ... 

Koopen, moeders, ondanks de salarisvermindering, de 
stijgende belasting en het klimmende indexcijfer ... u houdt 
er de gééstelijke malaise mee buiten de deur. 

P h i 1 i n e, Zitchka. Van Holkema en 
Warendorf's Uitg. Mij., Amsterdam; f 1.10; 
f 1.65. 

F1 
F1 
ET is een ware verademing, wanneer men onder de 
meisjesboeken er een vindt, dat afwijkt van 't gewone 
théma. Dat is ,hier het geval. We krijgen de levensgeschier 
denis te hooren van een negermeisje, dat een blank kind 
t edt uit doodsgevaar en daarom door de ouders van het 
slachtoffer als een eigen kind wordt opgevoed. Na verschillende 
moeilijkheden bereikt zij haar doel: ze wordt onderwijzeres, 
bezield met het heilige voornemen, te werken voor 
de ontwikkeling van haar rasgenooten — dat zij dit doen 
kan als vrouw van een jongen dokter verhoogt slechts de 
vreugde èn het succes. Dit alles wordt ons meegedeeld in 
een niet overal onberispelijk, soms wat antiek en vaak ietwat 
breedsprakig Nederlandsch — de goede kwaliteiten van het 
boek, de humane tendenz vooral, doen ons dit graag vergeten. 
En onze kinderen hebben daar toch geen erg in! Zeker 
niet, als 't verhaal hen eenmaal te pakken heeft. RED. 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNË'S 

VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 

ALTIJD WELKOM. 


543 HET KIND — 1 9 3 3 544 

TIJDSCHRIFTEN. 
„Paedagogische Studiën", juli 1933 is geheel gewijd aan 
de biologie. Dit ,,Biologie-nummer" brengt een vijftal arr 
tikels over deze materie. Het eerste, „Het biologieonderwijs 
in het gedrang", door W. L. Varossieau Jzn., toont met 
feiten aan dat het biologieonderwijs gevaar loopt al te stiefmoederlijk 
te zullen worden behandeld, en bepleit een wat 
grootere waardeering. 
Het tweede, „De beteekenis van het onderwijs in de biologie 
voor de beschaving en voor het denken", door H. J. 
Jordan, bevat een interessante gedachtengang. 
De M.S., zegt Schr., heeft tot taak: haar leerlingen op te 
leiden tot beschaafde menschen, d.z. menschen die „zooveel 
mogelijk contact hebben met de werkelijkheid". Die werkelijkheid 
moet ontleed worden, -- de aldus verkregen bouwsteenen 
moeten worden opgebouwd tot inzicht. Dan: „niet 
hij is beschaafd, die veel weet, maar hij, die in zijn bewustzijn 
den besten, door eigen nadenken verkregen opbouw 
van dat stuk werkelijkheid bezit, waarmede hij contact 
heeft kunnen verkrijgen. 
De school nu moet de leerlingen in staat stellen dezen 
geestelijken arbeid zelf te kunnen bedrijven in het leven, Het 
kont er op aan, niet wat men leert, maar dat men leert 
keren. Niet „kennis-school", maar ,,oefening-school". 
Voor de oefening in geestelijken werkelijkheidsopbouw 
moet de waarde der vakken beoordeeld worden. 
Schr. komt nu tot een belangwekkende beschouwing van 
de struktuur der verschillende vakken. 
Polair zijn de 2 groepen der vakken, die omschreven kun~ 
nF n worden als 1 e. die vakken, welker onderwerp slechts uit 
ontlede werkelijkheid bestaat, of abstracte relatie voorstelt 
,dus de vakken, waardoor men vooral de elementaire wet


-

matigheid van den werkelijkheidsopbouw leert kennen 
( wis-, natuur- en scheikunde) " --- en 2e. die vakken, „die 
tot onderwerp stukken van gave werkelijkheid hebben ~ 
dus vooral de alpha~vakken, als geschiedenis, sociale aard~ 
rijksrzunde, letterkunde." 

Tusschen deze beide uitersten wordt een overgang gevormd 
door die vakken, „welker onderwerp wel een stuk 
gave werkelijkheid is, maar waarin, anders dan in de geschiedenis, 
de wetmatigheid mede begrepen kan worden. 
Van deze vakken is de biologie zeker wel de belangrijkste." 

Waarom? vragen we. Waar ligt de belangrijkheid van 
het biologie~onderwijs? 

De experimenteele wetenschap spoort de constante werking 
van constante oorzaakfactoren op. Zij zal daartoe de 
werkelijkheid zooveel mogelijk beperken, liefst zoo ver, tot 
er slechts één enkele oorzaakfactor overblijft. 

In de volle werkelijkheid, werken vele oorzaakfactoren 
samen — daar is ook veel wisselwerking der factoren, waar.door 
de werking van de factoren niet constant geopenbaard 
wordt. Onder „wisselwerking" verstaat Schr.: het verschijn~ 
sel dat een oorzaakfactor inwerkt op een anderen, die daardoor 
energie verkrijgt en zelf oorzaakfactor wordt t.o.v. den 
eersten, die hierdoor weer in zijn werking veranderd wordt. 

De „factoren" der geschiedenis zijn de menschen, een 
oneindige variabiliteit van mogelijkheden vertegenwoordig 
gend, die „door samenwerking geactiveerd of ontketend en 
door wisselwerking veranderd kunnen worden." De geschier 
denis kan zoo onmogelijk als een stelsel van wetmatigheden 
onderwezen worden. „Geschiedenis is een „dynamische 
structuur" van oorzakelijke factoren, terwijl de natuurkunde 

in beginsel op functioneele statica der oorzaken berust." 

Biologie bevindt zich tusschen deze polen der wetenschappen, 
en dankt daaraan haar beteekenis voor het inzicht 
in de volle werkelijkheid. Biologie vormt den overgang 
van wetmatigheidsbeset tot werkeljkheidsopbouw. 

De objecten der biologie zijn totaliteiten, „mikrokosmen", 
wier bestanddeelen zijn te analyseeren en te berexperimenr 
teeren. Dan volgt echter de .synthese, waardoor inzicht verkregen 
wordt in de totaliteit van het organisme. 

„Deze opbouw nu heeft voor het denken groote vormende 
waarde, omdat het geheel van de deelen en hun verrichtin 
gen zonder meer in een logisch stelsel beschreven kan worden 
(inhaerente logica van de organisatie) ." 

„De leer van oorzaak en gevolg zal in alle natuurwetenschappen 
altijd de eerste plaats moeten blijven innemen, 
maar in de biologie wordt zij aangevuld door de leer van 
de orde en de rangschikking van een veelheid van oorzaken 
in een structureel verband, toegelicht door de bestudeering 
van anatomisch functioneele organisaties. De emancipatie 
van het statisch denken zal er ongetwijfeld toe bijdragen 
om de studie der biologie te maken tot een der belangrijkste 
steunpilaren der ware beschaving." 

Het derde artikel, ,,Biologie en Maatschappij", door L. G. 

M. Baas Becking, bepleit verandering van object in het 
biologieonderwijs, dat zich nog maar al te zeer occupeert 
met aantallen meeldraden en diverse kaaksprieten. 
Dr. M. A. van Herwerden acht biologieonderwijs in de 
puberteitsjaren onmisbaar als vormend element in de op-voeding 
van den socialen mensch. Artsen, juristen, leeraren, 
paedagogen, theologen hebben in de praktijk van hun leven 
een biologische instelling noodig. 

Wij maken onze lezers attent op het verschijnen van „Het 
Ouderblad voor de Openbare School", officieel orgaan van 
den Nederlandschen Ouderraad bij het Openbaar Lager 
Onderwijs, — voorzetting van „De Nederlandsche Ouderraad", 
Redactie: G. L. de Haas; Uitgever: van Gorkum en 
Comp. te Assen. Prijs f 0.75 per jaar. 

„Kenschets van het blad: Het blad is de spreekbuis van 
de Openbare School-Ouder-beweging in Nederland, gegroepeerd 
schoolsgewijze in de Ouder-commissie; gemeente~ 
gewijze in den Centralen Ouder Raad en voor het geheele 
land in den Nederlandschen Ouder Raad bij het Openbaar 
Lager Onderwijs (N.O.R.O.L.O.) . 

Naast het behartigen der organisatie-belangen is de taak 
van het orgaan een schakel te vormen tusschen School en 
Huis, het wekken van belangstelling voor de Openbare 
School, het dienen van de belangen van het openbaar lager 
onderwijs in den ruimsten zin." 

Het blad verschijnt iedere maand. 

Medewerkers: K. Beversluis, L. Bodaan, R. v. Gaasbeek, 
Mej. Ida Heyermans, Ds. A. v. d. Hoeve, N. M. H. Lous 
berg, W. K. D. Lustig, R. C. Suyling, G. v. Veen, J. H. 
Veeneklaas, J. Vermaas, Klaas de Vries. 

Van „Schoonheid en Opvoeding" verscheen het eerste 
( September--)nummer van den 27en jaargang ~ zeker een 
bewijs dat de beweging voor schoonheid in de opvoeding 
lééft. En dat is in een nuchtere tijd als de huidige, waarin 
zoo'n beetje al het idealisme dat de laatste decennia tot 


545 - HET KIND — 1 9 3 3 546 

leven is gekomen, een oneervollen dood dreigt te sterven, 

van beteekenis. 

Mogen we de samenstellers van het voor ons liggende 
nummer er echter op wijzen dat, bij het zoeken naar een 
schoone vorm in het uiterlijk van hun blad, waarin zij onger 
twij f eld altijd slagen, ook rekening gehouden moet worden 
met praktische overwegingen, dat dus het gebruikte letter-
type een prettig leesbare druk moet opleveren? p. G. 

BEZUINIGINGSWEE. 

Amsterdam, 12 September 1933. 

Aan den Raad der Gemeente Amsterdam. 

Namens de Vereeniging voor „Ons Huis"-Vacantiescholen zij het ons 
vergund, het volgende onder uw aandacht te brengen, en hiervoor uw 
belangstelling te vragen. 

Met ontsteltenis namen wij kennis van het voorstel van B. en W., 
om van de gemeenterbegrooting voor 1934 te schrappen het bedrag 
van f 22000.— voor de „Ons Huis"-Vacantiescholen. 

Vooropgesteld zij, dat wij ten volle beseffen de noodzakelijkheid van 
zoo ver mogelijk gaande bezuiniging, en dat wij, , het spreekt wel 
vanzelf, — ten volle bereid zijn, hiertoe krachtig mee te werken. 

Dat het Vacantieschool-subsidie verminderd zou worden, — wij hebben 
het voorzien, en ons reeds bij voorbaat bezonnen op maatregelen, 
om aan deze moeilijkheid het hoofd te bieden, en te trachten, de Amsterdamsche 
volksjeugd niet onder dezen tegenslag te doen lijden. Het 
schrappen van het subsidie echter zou beteekenen opheffing van de 
Vacantiescholen, — immers, een organisatie van dezen omvang en deze 
beteekenis is zonder gemeentelijken steun onbestaanbaar, — te meer, 
waar ook de particuliere steun begrijpelijkerwijze in dezen voor zoo 
velen moeilijken tijd sterk afneemt. 

Dit ontnemen van de bestaans-mogelijkheid aan een instelling, die in 
haar 20-jarig bestaan zich in omvang ontwikkelde van 300 tot 6000 
kinderen, en die ten aanzien van het peil van haar werk de eenstemmige 
waardeering geniet van de meest bevoegde opvoedkundige autoriteiten, 
.-- het komt ons voor, een bezuinigingsgreep te zijn, die eerst na uitputting 
van alle andere mogelijkheden aan de orde behoort te komen. 

Wij zijn overtuigd, de tolk te zijn van de duizenden ouders, die hun 
kinderen op de Vacantieschool beveiligd weten voor de gevaren van de 
straat, — van de duizenden kinderen, die op de Vacantieschool de ware 
beteekenis leeren kennen van „Vacantievreugd", .-- van de vele schoolhooiden, 
die in de Vacantieschool zien een zegenrijk en vrijwel onmis 
baar geworden instituut, --• 

als wij u dringend verzoeken, bij de bezuiniging op den post „Vacantieschool-
subsidie" minder radicaal te willen te werk gaan; d.w.z. de 
voorgestelde schrapping te willen vervangen door vermindering, in dier 
voege, dat het ons mogelijk zij, met inspanning van alle krachten en 
energie en met toepassing van de uiterste soberheid bij de uitvoering, het 
werk van de Vacantieschool te handhaven. 

Uw beslissing met vertrouwen tegemoetziend, 

Het Bestuur der Ver. voor „Ons Huis"-Vacantiescholen: 

w.g. P. VAN REGTEREN ALTENA, Voorz. 
C. P. VAN ASPEREN VAN DER VELDE, Secr. 
Inderdaad ^-- een ernstiger aanslag op de groote-stadsjeugd 
is moeilijk denkbaar. Vroede vaderen, wees wijs! 
RED. 

DE INTERNATIONALE DIERENDAG OP 
4 OCTOBER. 

Ingezonden. 

Steeds grooter wordt het aantal opvoeders der jeugd, die den dag van 
4 October niet ongemerkt laten voorbijgaan. Voor hen is het niet noodig, 
dat we herinneren aan het adres van de „Nederlandsche Vereeniging 
tot bescherming van Dieren", Prinses Mariestraat 40, Den Haag. 
Maar voor allen, die voor het eerst willen probeeren den Dierendag te 

herdenken, deelen we mede, dat aan genoemd adres gratis lectuur, kleine 

vlugschriftjes, plaatjes, sluitzegels enz. te verkrijgen zijn. Ook diverse 

kunstvolle prentkaarten, speldjes (hondekop met randschrift), boekjes, 

enz. voor geringen prijs 1 ). Allen, die van goeden wille zijn, maar door 

een zekere laksheid weerhouden werden, mogen nu een goede impuls 

verkrijgen en voor hun leerlingen een aanvraag doen. Ze zullen hun en 

zich zelf een aangenamen dag kunnen bezorgen. 

Voor oningewijden moge een heel kleine uiteenzetting van het doel 
van den jaarlijkschen internationaler Dierendag hieronder nog volgen: 

„De herdenking, welke reeds de sympathie en de medewerking ver„
kreeg van zeer velen (ook van de Pers) geeft een ongezochte gele„
genheid om: 

,,le. de aandacht te vestigen op het leed in het dagelijksch en maat„
schappelijk leven den dieren toegebracht (voedsel, mode, sport, z.g. 
„vermaak en vermeend lichamelijk heil, waarbij sleur en onnadenkend„
heid een groote rol spelen) ; 

„2e. de wegen en de middelen aan te wijzen om misbruiken te doen 
„verdwijnen en op te voeden tot meerdere eerbied en recht~ en mede. 
„gevoel voor al wat lijdt of weerloos is; 

„3e. persoonlijke of maatschappelijke hulpverleening, waar mis„
handeling of misbruik voorkomt; 

„4e. meerdere kennis van het dierenleven en van de sociale bete+e„
kenis van dierenbescherming ingang te doen vinden." 

De werkgroep „Dierenbesc:herming en Opvoeding" uit de Nederlandsche 
Vereeniging tot Bescherming van Dieren en bestaande uitcollega's 
uit het voorbereidend, lager en middelbaar onderwijs, geeft gaarne voorlichting 
aan hen, die zich er toe aangetrokken gevoelen het geheele jaar 
door occasioneel voor de bescherming van het dier te werken. 

De Secretaresse van de Werkgroep: 

L. X. C. KOBBE-LAVIALLE, 
„Klaverbloem", Nieuwendam. 
1 ) Lijstje van propagandageschriften verkrijgbaar: Pr. Mariestraat 40, 
Den Haag. 

CITAAT. 

„Er is bijvoorbeeld het begrip van de noodzakelijkheid 
van een nieuwe opvoeding, een opvoeding, die meer vertrouwt 
op de scheppende krachten in den mensch, dus ook 
in het kind aanwezig, krachten tot zelf-bepaling, tot harr 
monischen opbouw der persoonlijkheid, op den drang naar 
zelfwerkzaamheid en het saamhoorigheidsgevoel. Er is het 
inzicht, dat opvoeding niet iets is van een bepaalde levensperiode, 
maar iets van het geheele leven, dat de opvoeding 
van den mensch beginnen moet bij den vader, die hem verwekte, 
bij de moeder, die hem draagt, dat die opvoeding 
behoort aan te vangen vóór zijn geboorte. En het inzicht 
breekt zich baan, dat met de versterking der persoonlijkheid 
hand aan hand moet gaan, omdat enkel de gave, sterke 
persoonlijkheid voor de sociale groep werkelijke waarde 
heeft." 

Uit: H. Roland Holst, rede Socialisme en Levenskunst. 

INHOUD VAN DIT NUMMER 


Paedagogische puzzles, door Red. — Dagboek uit een arbeiderswijk, 
door J. E. K. --- jan Ligthart en „het gezag", 
door Red. — „Deutschhes Wesen", I, door G. van Veen} 
met onderschrift van de. Red. ^--Groei, door Mien Labber. 
ton. ---- Schetsen uit het Indische kinderleven, I, door T. 
Oef.f . ^-- Nieuwe kinderboeken.— Tijdschriften. — Bezui 
nigingswee. — De Internationale Dierendag op 4 October. 


549 HET KIND — 1 9 3 3 550 

„eigen leven eenige waarde te geven, noch oeconomisch 
„noch cultureel, maar die parasiteeren op anderen." 

Dit woord drukt zijn stempel op het heele artikel: het 
gaat hier inderdaad niet over menschen, maar over ballast 
en wanneer dan gesproken wordt over ballastmenschen dan 
valt de nadruk meer op het eerste deel dan op het laatste. 

Het is ongelooflijk, wie dan al voor onvruchtbaarmaking 
langs dezen weg in aanmerking komen; ja, ongelooflijk voor 
ons, die maar nooit vergeten kunnen, dat het hier om men~ 
schen gaat, maar toch volkomen consequent voor hem, die 
als hoogsten norm den staat en het direct-tastbare staatsbei 
lang ziet en die nu al het andere, hetzij menschen, hetzij arti 
kelen, voorzoover zij niet dienstbaar zijn aan het direct-tastbare 
staatsbelang, alleen als ballast kan waardeeren. 

Vellguth noemt de volgende rubrieken: 1 ° zwakzinnigen; 
2° geesteszieken; 3° epileptici; 4° onsocialen ( crimineelen); 
50 doofstommen; 6° lichamelijk zwakken (tuberculeusen) ; 
70 zij, die tot een vreemd ras behooren. 

Deze laatste groep specialiseert hij dan aldus: „Joden, 
negers, mongolen en zulk soort volken." 

Bij de erfelijk doofstommen meent hij, dat wel niemand den 
eisch tot steriliseering zal willen bestrijden. Waar de erfex 
li jke factor duidelijk aanwezig is, wil hij ook de normale 
ouders, zusters, broers en kinderen der doofstommen sterilir 
seeren. 

En nog één moment: De groep der zwakzinnigen moet zoo 
ruim opgevat worden, dat hiertoe ook geacht worden te behooren 
zij, die de lagere school niet met goed gevolg ten 
einde afgeloopen hebben. 

Het tweede feit, aansluitend aan het eerstgenoemde, is 
het aannemen op 25 juli 1933 van de Sterilisatiewet in 
Duitschland') . Deze wet „tot voorkoming van erfelijkbelaste 
nakomelingschap" komt hierop neer, dat hij, die wat 
men dan noemt, ,,erfelijk-belast" is, door chirurgisch ingrijpen 
steriel ( onvruchtbaar) gemaakt kan worden (d.w.z. 
dat hij of zij geen kinderen meer kan voortbrengen) , wan 
neer „volgens de ervaringen der erfelijkheidswetenschap" 
met groote waarschijnlijkheid te verwachten is, dat zijn of 
haar nakomelingen zullen lijden aan ernstige lichamelijke of 
geestelijke erfelijke ziekten. Erfelijke ziekten in den zin 
dezer wet zijn:— de indicatie is hier nog niet zoo ruim als 
in het artikel van Vellguth — aangeboren zwakzinnigheid, 
schizophrenie ( een vorm van krankzinnigheid) , vallende 
ziekte, bleekzucht, erfelijke blindheid en doofheid, zware 
erfelijke lichamelijke misvorming en zwaar alcoholisme. 

De sterilisatie kan ook tegen den wil van dengene, die 
gesteriliseerd zal worden, worden uitgevoerd. Onmiddellijke 
dwang kan zoo noodig worden uitgeoefend. 

De hier aangeprezen en ingevoerde wel zeer radicale methode 
van voorkoming van onvolwaardigheid wordt geheel 
bepaald door het feit, dat het ,direct-tastbare ras~ en staats~ 
belang als het eenige en voornaamste gezien wordt. In allerlei 
sociaal werk en zeker niet het minst in de zorg voor 
onvolwaardigen heeft steeds het gevoelsmoment, het mo'ment 
van bewogenheid, een stimuleerenden ondergrond gevormd. 
De ras,- en staat-verafgodende onvolwaardigenzorg 
krijgt, naarmate zij consequenter zich ontplooit, het stempel 
van cynische wreedheid. 

1) Vgl. artikel van Mr. A. de Graaf: „De Duitsche wet op het onvruchtbaar 
maken van menschen", in De Nederlander van 5 Aug. 1933. 

In het „Tijdschr, voor Armwezen, Maatschappelijke Hulp 
en Kinderbescherming" van 26 Aug. 1933 schreef Mr. A. 
de Graaf de volgende woorden — en dit is het derde feit, 
dat ik op het oog heb —:„Met bezorgdheid moet gecon~ 
„stateerd worden, dat in Duitschland de haast heerscht. 
„Haast is de tweelingzuster van geweld. Zoo ziet men dan 
„ook, dat met de beste ]bedoelingen in een Pflegeamt, hon~ 
„derden meerderjarige prostituées opgenomen worden, die 
„men in een paar uur ka:n „entmundigen'', dat is gedwongen 
„onder curateele stellen voor haar geheele leven, op grond 
„van met ongelooflijke haast geconstateerde zwakzinnig' 
,heid, abnormaliteit of subnormaliteit, waarna men met haar 
„kan doen wat men wil, b.v. haar opsluiten in een of ander 
„Heim". Alles met de beste bedoelingen; men vrage echter 
„niet hoeveel vergissingen, hoeveel willekeur, hoeveel 
„machtsmisbruik bij een dergelijk stelsel mogelijk, ja onver„
mijdelijk is 1 ) ." 

Het past dan ook volkomen in een stelsel, berustend op 
een zoodanige staatsopvatting, dat in Duitschland van overheidswege 
er op gewezen wordt, dat niet te veel zorg be'. 
steed moet worden aan chronisch zieken en ouden van dagen; 
immers dit beteekent al te licht verspilling van tijd, 
geld en arbeidskracht. Eén consequentie heb ik nog niet 
genoemd; maar volkomen begrijpelijk is het, dat ook het 
eenvoudig afmaken — ]pijnloos natuurlijk -- van verschil , lende 
minderwaardigen werkelijk bepleit wordt. Dat „bal 
lastmenschen'' — ongeneeslijke zieken, ernstig-invaliden, 
geheel hulpbeh-oevende ouden van dagen, misdadigers, 
krankzinnigen, zwakzinnigen, landloopers, paupers, zij, die 
behooren tot de groote groep der „asocialen” ^-- opgeruimd 
worden — pijnloos —, ligt geheel in de lijn van deze staats'. 
opvatting en van de daaruit voortvloeiende zorg voor onvol 
waardigen 2), 

Wanneer iemand mocht opmerken, dat deze uiterste consequentie 
vooralsnog ondenkbaar is, ook in Duitschland ondenkbaar, 
dan is mijn antwoord hierop: ,,ja zeker, maar alleen, 
omdat de oude voorstellingen en zedelijke begrippen 
nog diepgeworteld aanwezig zijn, maar er is geen enkele 
reden te verwachten, dat bij een dieper doordringen van 
het nieuwe inzicht inzake wezen en recht van den staat voor 
de uiteindelijke uiterste consequentie teruggeschrikt zou 
worden." Bij voldoende aanpassing aan het nieuwe denken 
volgt het nieuwe handelen van zelf. De geschiedenis kan 
ons hier leeren. Westerbeek van Eerten, handelend over 
den kindermoord als voortbrengsel van de Grieksche philosophische 
eugenetiek en hier en daar ook volgens Romein~ 
sche opvattingen, zegt: „Wij vinden hier een consequentie, 
„die niet gebaseerd is op impulsen van het oogenblik, maar 
„op zuiver philosophische overwegingen, dat het heil van 
„den Staat voor alles gaat en dat dus het individu niet mag 
„opgroeien, indien het minderwaardig is en dus een gevaar 
„voor den Staat zal opleveren. Deze taak moet zoo vroeg 
„mogelijk worden opgevat; men moet dus bij het jonge kind 
„beginnen" 3 ) . 

Hier is dus een zeer eenvoudige en doeltreffende oplos~ 
sing geboden voor zoover het betreft onze zuigelingenzorg: 

1) In een artikel: „Het internationale congres te Berlijn tegen den 
handel in vrouwen en kinderen", blzz. 3668^-3670. 
'2) Dr. B. J. Westerbeek van Eerten: „Eugenetiek", Akad. Proefschrift, 
Varsseveld 1.920, blz. 33. 
3 ) Vgl. het hiertegen geschreven geschrift van Helmuth Schreiner: 
„Von der Vernichtung unterwertigen Menschenlebens", Schwerin 1928. 


551 HET KIND — 1 9 3 3 552 

men houdt de veelbelovende exemplaren aan en maakt af 

hen, waaraan de samenleving vermoedelijk ellende zal be


leven; de strijd is dan geëindigd faute de combattants. 

Van de vele voorbeelden in de geschiedenis van den van 

Staatswege georganiseerden kindermoord noem ik nu maar 

alleen het voorschrift van Lycurgus, den Spartaanschen 

wetgever, dat den vader verplichtte den pasgeborene op een 

plaats, Lesche genaamd, door de oudste mannen te doen 

onderzoeken. Wanneer het kind sterk en welgevormd was, 

dan gaven zij bevelen voor zijn opvoeding, maar was het 

zwak en misvormd, dan moest het geworpen worden in de 

diepe kloof Apothetae, bij het gebergte Taygetos 1 ) . 

Het vierde feit. Dezer dagen schreef Mr. H. de Bie, de 
vorige kinderrechter van Rotterdam envoorzitter van den 
Ned. Bond tot Kinderbescherming, een artikel onder den 
titel: „Een bedreiging voor ons werk, erger dan bezuinir 
ging" 2 ) . 'De bedreiging van het werk der kinderbescher~ 
ming en van alle sociale zorg, die de Bie hier ziet, wordt 
gevormd door een hartelooze rationaliseering, die maar één 
afgod dient: den bloei van het ras, het volk, den staat; die 
om dit doel te bereiken recht noch belang van het individu 
kan erkennen en die allen, die aan dezen uiterlijken bloei 
in den weg staan --- zieken, gebrekkigen, ouden van dagen, 
verwaarloosden, enz. ~ alleen als ballast kan waardeeren. 

Geldgebrek maakt het werken moeilijk, maar deze wijze 
van staatszorg ontneemt de ziel aan het werk. Wat de kinderbeschermer 
hier zegt, verdient doorgegeven te worden 
aan allen, die zich in eenige sociale zorg geven, en die dit 
doen met hart en ziel om het werk zelf. 

Een tenslotte het vijfde feit: het artikel „Tijdsignalen" in 
„Het Kind" van 5 Aug. I.I. Zooals gebruikelijk is bij uitinr 
gen van verontrusting als deze, wordt hier weer zeer eenzijdig 
de nadruk gelegd op de erfelijkheid en gaat de sug-gestie 
zeer nadrukkelijk in de richting van wettelijk verplichte 
steriliseering. 

Een heel andere toon laat tegenover het genoemd artikel 
Mr. H. de Bie hooren in „Het Kind" van 2 Sept. 1933, in 
een artikel: „Barmhartigheid contra rationaliseering'': naast 
degeneratie is ook regeneratie in onze samenleving mogelijk 
en boven de ratio gelde de barmhartigheid. 

Naar aanleiding dezer kwestie, die de gemoederen van 
velen bezighoudt en waarschijnlijk nog veel meer zal gaan 
bezighouden, wil ik graag twee opmerkingen maken, die 
naar mijn meening van belang zijn om deze kwestie in het 
juiste licht te zien: 

1 °. Niet vergeten mag worden, dat naast de erfelijkheid 
het milieu een niet te onderschatten rol speelt. Welke die 
rol is, weten wij niet nauwkeurig aan te geven, maar een 
samenleving, die niet bereid is oog te hebben voor de beteer 
kenis van het milieu, maakt wel sterk den indruk goedkoop 
van de eigen grove schuld te willen afkomen. Oog te willen 
hebben voor de rol, die milieu-invloeden hierin spelen, ber 
teekent schuld te willen zien en erkennen, en zóó, om tot 
verbetering te komen, een anderen weg te willen inslaan, 
dan die zonder meer zou bestaan in een dwingend ingrijpen 

1) Dr. B. J. Westerbeek van Eerten: a.w., blz. 33. 

Over officieelen en gebruikelijken kindermoord vindt men uitvoerig 
bericht bij Dr. med. Heinrich Plosz: „Das Kind in Brauch und Sitte der 
Volker", Leipzig 1911, I, blzz. 160 196. 

Hoenderloo", September 1933.
, 

2) „

in het leven van degenen, die aan de eigen afwijkingen zelfs 

niet door erfelijkheid schuldig zijn; 

2°. Onze samenleving wordt naar mijn meening niet posi


tief bedreigd door een relatieve getalstoename der maat


schappelijk minderwaardigen; maar deze bedreiging is ne•


gatief en komt van de zijde der meerwaardigen, omdat de 

meerwaardigen en volwaardigen ^-- de vraag van erfelijk


heid of milieu of beide kan hierbij blijven rusten .--- weigeren 

de gezinstaak op zich te nemen; omdat de meerwaardigen 

en volwaardigen te kort schieten in verlangen naar en ber 

reidheid tot het ouderschap. 

Gedwongen steriliseering is naar mijn meening geheel te 

verwerpen: omdat de rechtsgrond er toe ontbreekt; omdat 

een onomstreden criterium in zeer veel gevallen niet aan te 

geven is; omdat de eenmaal toegepaste steriliseering onher


roepelijk is; en tenslotte omdat hetzelfde op andere wijze 

beter te bereiken is. 

In gevallen, waarin het zeer duidelijk en onomstreden 

aangewezen is de voortplanting te verhinderen, kan men 

zoowel de maatschappij als 'de betrokkenen beschermen 

door afzondering in gestichtsr of kolonieverpleging (segre


gatie) 1 ). 

Gezien de omstandigheden, waarin wij leven, is het van 
belang zich van deze dingen rekenschap te geven. Ik geloof 
niet aan werkelijk blijvende vruchten van een werk, dat niet 
bepaald wordt door een richtinggevend beginsel, maar dat 
veeleer gedaan wordt' te hooi en te gras à la bonheur van 
een vriendelijk gemoed. In het laatste geval wordt het werk 
rijp goedschiks of kwaadschiks overgenomen te worden door 
de rationaliseerende staatszorg; het beginsel, dat ons werk 
daarvoor bewaren kan, sluit in zich — met opzet zeg ik niet: 
het beginsel is, maar: sluit in zich ---- eerbied voor de eigen 
persoon van den verzorgde of verpleegde en dus ook, zoo~ 
veel maar even mogelijk is, opvoeding of terug brengen tot 
het besef van zijn eigenwaarde als mensch. 

Tot op zekere hoogte kunnen wij onvolwaardigheid voor~ 
kómen, maar een zeker aantal onvolwaardigen, ook blijvend 
volkomen-onvolwaardigen, zullen wij moeten aanvaarden. 
Weigeren wij dit naar plicht en barmhartigheid te doen, dan 
zal onze samenleving zelve onvolwaardig blijken te zijn. 
Rotterdam. A. HIJMANS. 

„DELITSCHES WESEN". 

II. 
M 
M 
OGE dus de Duitscher niet minderwaardig zijn ten 
opzichte van den Nederlander, daarnaast is er duin 
delijk een Duitsche volksgeest, die macht heeft over het 
Duitsche individu in een mate en op een wijze, dat in beide 
( volksgemeenschap en individu) onder omstandigheden ka,raktertrekken 
naar voren treden, die een meer bezonken 
cultuur als de onze moeten verontrusten. Reeds Caesar sprak 
van een furor teutonicus, die zich te midden van een kring

-

van brandende dorpen gelukkigvoelde. Naar de meening 
van een bekend classicus, die ik de eer heb mijn vriend te 
mogen noemen, heeft de goede Tacitus met het prijzen van 

1 ) Vgl.: Oswald Bumke: „Lehrbuch der Geisteskrankheiten", München 
1924, blzz. 347 en vlgg. Jaschke und Pankow: „Lehrbuch der 
Gynakologie", Berlin 1921, blzz. 494 en vlgg.; het laatste heb ik niet 
zelf kunnen raadplegen. 


553 HET KIND --1 9 3 3 554 

de Germanen meer paedagogische bedoelingen gehad ten 
opzichte van zijn eigen Romeinsche volk, dat begon te 
demoraliseeren, dan dat hij bewondering gehad zal hebben 
voor de sedert geïdealiseerde „Deutsche Treue'', die op 
elke bieravond opgeld doet. 

Waaruit men kan leeren, hoe voorzichtig paedagogen 
moeten zijn ... 

De vraag is intusschen: welke zijn de dominanten in de 
Duitsche volksgeest, die aandacht trekken, zoodra de Duitscher 
zich in groepsverband begeeft en die dus ook in zeer 
veel individuen in potentie aanwezig moeten zijn. Anders 
zouden ze bij een geringe prikkeling zich massaal niet zoo 
sterk doen gelden. 

Wil men deze dominanten vinden, dan is er geen ander 
middel dan even de oogen te sluiten en alles wat men aan 
kennis van Duitsche historie, Duitsche cultuur en aan persoonlijke 
indrukken heeft verworven op zich te laten in~ 
werken. Dan treden uit het totaalbeeld eenige trekken naar 
voren, die men noteert. Het aldus ontstane portret mag geen 
aanspraak doen gelden op objectieve geldigheid, maar, als 
men daarna probeert elk dezer eigenschappen aan de feiten 
te toetsen, mag men toch zeggen, dat men eerlijk zijn best 
heeft gedaan. Het experimenteel verifieerbare is op psy-chologisch 
terrein maar een gering en armoedig onderdeel 
van het totaal van ons weten. In laatste instantie kan men 
op dit gebied alleen dat waar noemen, wat in breeden kring 
bij onze medemenschen erkenning vindt op momenten, dat 
hun bewustzijn in rust en open is. Anders wordt deze waarheid 
zeker niet algemeen geaccepteerd. Ik herinner me, dat 
ik eens met een wetenschappelijk gevormde vrouw over 
vrouwelijke eigenschappen sprak en mij op de onderzoen 
kingen van Heymans beriep. Haar antwoord luidde: ,,On-zin, 
wat zouden mannen van vrouwen weten!" 

En toen ik zei: „Het komt me voor, dat je antwoord 
Heymans' onderzoekingen bevestigt'', antwoordde ze verachtelijk, 
dat alleen mannelijk onverstand een hoeveelheid 
bêtises vermocht te leveren als waartoe ik (op gezag van 
Heymans) in ons gesprek in staat was gebleken. 

Ik zeg dit even, om te doen uitkomen, dat ik mij niet vlei 
mijn analyse van het Duitsche wezen algemeen aanvaard 
te zien. Ridder van Rappard, die ons tot Duitsch peil wil 
opheffen door ons tot Duitsch burger te maken is het zeker 
niet met me eens. 

Aan den anderen kant heb ik wel eenig vertrouwen, dat 
wie Nederlandsch voelt, waarheid in het volgende lijstje zal 
aantreffen. 

Wij zien dan de volgende eigenschappen in den 'Duit-scher: 


1. groote emotionaliteit. 
2. sterke activiteit, 
3, uiterst zwakke persoonlijkheidsstructuur, 
4. gebrekkige werkelijkheidszin ( romantisme) , 
5. organisatiezucht, 
6. zelfverheerlijking, 
7. „Schablonengeist'' (De Franschman noemt dit: „pen~ 
ser par bloc") , 
8. „Heidentum" (d.w.z. een neiging, om met verwaarloos 
zing van de „absolute" en de ,,sociaal-humane" sfeer 
in de ziel uit de „animaal-instinctieve" sfeer te leven, 
zoodra het labiele psychisch evenwicht verstoord 

wordt). 

Over elk van deze eigenschappen wil ik een en ander in 
het midden brengen. De lezer begrijpt, dat hier stof ligt voor 
een boek, als men overvloedig feitenmateriaal zou willen 
verzamelen en bespreken. 

1. Groote emotionaliteit. Deze eigenschap is, op zichzelf 
genomen, een zeer gunstige kant van het Duitsche volkskarakter. 
Gevoeligheid is de voorwaarde voor alle hoogere 
werkzaamheid en de bodem, waaraan het genie ontspringt. 
Genie, waarvan het Duitsche volk ruimschoots zijn deel 
heeft meegekregen, al toont het zich menigmaal een zeer 
slecht rentmeester. 
Hoe sterker de emotionaliteit, hoe fijner de structuur is 
van het ontvangtoestel, waarin de rapporten van de werr 
kelijkheid worden verwerkt. Des te voorzichtiger en fijnzinniger 
moet dus ook dit ontvangtoestel worden behan 
deld, omdat het door zijn subtiliteit zoo gemakkelijk ontstemd 
raakt. 

En hier drukt de hand van het noodlot zwaar op het 
Duitsche volkswezen. Duitschland blijkt de laatste zestig 
jaar althans (na de opheffing van het patriarchale kleinben 
drijf der kleine staatjes, dat psychologisch in Duitschland 
zooveel voor had bij het nationale grootbedrijf) bij uitstek 
het land der grove psychologische methoden. Het klavier 
der volksconsciëntie wordt er met de vuist bespeeld. Hitler 
heeft zich op dit klavier een geweldig paukenist getoond, 
maar het zou onbillijk zijn anderen te verheerlijken, omdat 
zij minder succes hadden. De communisten hebben met dezelfde 
methodes gewerkt en de sociaal-democratische 
marxisten evenzeer. En, als dezen zeggen, dat zij slechts 
een psychologische reactie gaven op wat Bismarck en Wil~ 
helm ten gehoore brachten, dan hebben ook zij weer gelijk. 
Van schuld in engere zin is hier geen sprake. Men zit hier 
in Künkel's duivelskring der agressiviteit, waarin de pot de 
ketel verwijt, dat hij zwart ziet. Het recht tot verwijt is juist 
hun voornaamste bestaansgrond. Maar wie op een afstand 
gaat staan, ziet, dat pot en ketel beide door dezelfde geel~ 
roode gloed van haat en geweld zijn overtogen, ook al kennen 
pot en ketel dan in de eigen kring weer dikwijls de 
roerende overgave der toewijding. 

juist dit. laatste , d.w.z. de overgave aan de idealen van 
de eigen kring — brengt zoo menigeen op een dwaalspoor 
ten opzichte van den geest, die het geheel beheerscht. Heine 
moet dat gevoeld hebber., toen hij dichtte: 

Ich rief den Teufel und er kam 
Und ich sah ihn mit Verwundrung an; 
Er ist nicht hâsslich und ist nicht lahm 
Er ist ein lieiber, charmanter Mann .. . 


Inderdaad, de demonische machten kleedgin zich graag 
in het kleurige kleed van het humanistische ideaal en zij, 
die op dit: kleed verlieven, nemen meerendeels te goeder 
trouw de demon in zich op, maar de uitwerking van hun 
bezetenheid wordt van die goede trouw niet beter. 

Als Duitsche zendelingen als Wijnkoop, Baars en Zwertr 

broek hier te lande de haat heet stoken bij werkeloozen, 

schooljongens of etherklanten, dan bedoelen ze het waar

,. 

schijnlijk allemaal goed, zijn naar de smaak van hun volger 
lingen zelfs „charmant", maar zij druppelen in de volks-ziel 
het gif der negatieve gevoelens en kweeken negaten, 


555 HET KIND— 1 9 3 3 55 


van wie niemand iets heeft te verwachten, omdat deze moer 
ten leven onder de vloek, dat hun leven „zin" ontbeert. 
„Zin" kent alleen hij, die uit het gevoel voor de totaliteit 
leeft. 

Maar ik loop vooruit op een van mijn volgende punten 
en keer terug naar de positieve zijde der Duitsche emotionaliteit. 
Waar deze verbonden is, met activiteit ( waarover 
onder 2) komt als van zelf een sterke behoefte aan Ausr 
druck. 'De verbinding van deze twee geeft niet alleen het 
aanzijn aan belangrijke kunstscheppingen, maar ook aan een 
actieve nabeleving dezer scheppingen. Daarin is de Duitscher 
stellig onze meerdere. Zoo is Duitschland werkelijk 
groot vanwege zijn muzikale composities, maar er wordt 
tevens oneindig veel meer en met meer overgave gemusir 
ceerd dan bij ons. Zoo heeft Duitschland een rijke letterkunde, 
maar wat meer zegt, de Duitscher doet daarmee veel 
meer dan wij met de onze. De producten der dramatische 
kunst zijn vele, de uitvoering staat op hoog plan, terwijl van 
ouds de publieke belangstelling zeer groot is geweest. De 
emotionaliteit activeert een sterke fantasie en deze fantasie 
doet niet alleen den dichtergeest ontwaken, maar ook den 
denker. Deze fantasie voert tot abstract denken, waarin de 
Duitscher zich een meester toont. Duitschland telt alleen 
meer bekende wijsgeeren dan alle andere landen tezamen. 

Een volk alzoo met voortreffelijke kwaliteiten. Maar zelfs 
in deze schitterende hoedanigheden treden de schaduwzijden 
eener te sterke emotionaliteit naar voren. De nieuwe 
ideeën zullen den Duitscher zeer gemakkelijk „berauschen", 
zoodat hij de heerschappij over ze verliest. Zooals ik al 
eens schreef: de Engelschman geeft vorm aan de 'Darwinisr 
tische gedachte en voegt deze kalmpjes als element van 
wereldbeschouwing bij zijn andere levensvisies zonder deze 
overboord te gooien, de Duitscher wordt er het slachtoffer 
van, hij draagt het uit in zijn filosofie ( Nietzsche) en in zijn 
economie ( Marx) zonder eenig besef van de gevaarlijke 
eenzijdigheid, waarvan het de uitdrukking is. Deze eenzijdigheid 
is bijna bij alle Duitsche arbeid een typische trek 
en mochten de denkers zelf deze eenzijdigheid niet of in 
geringe mate hebben gehad, dan kan men er toch zeker van 
zijn, dat de Duitsche massa zich eenzijdig van enkele accen^ten 
meester maakt, om ten oorlog te kunnen gaan. 

Zoo is op het oogenblik Klages de modefilosoof in 

Duitschland. Hij is een volgeling van Nietzsche en even 

ijdel als deze. („Eén ding staat vast: hier zijn gedachten en 

inzichten onder, die voor mij niemand gehad of zoo hij ze 

gehad heeft, dan heeft hij ze zeker voor mij nooit in het 

publiek geuit".) 

En wat is dan het schoons, dat Klages tot deze zelfver


heerlijking brengt? De typisch heidensche uitvinding, dat de 

geest „der Widersacher” is van de ziel, als vijand daarin 

doorgedrongen en daarom in den grond levensvijandig. In 

wezen is deze „wijsheid" niet anders dan een heilsleer 

voor den prehistorischen mensch, wiens ziel nog niet ver


giftigd was door „den geest" van liefde en gerechtigheid en 

die in plaats van het brood met zijn medemensch te breken, 

daardoor dezen zelf als ontbijt op tafel bracht. 

Niet, dat we deze nonsensikale overdrijving niet als reac ,


tie op intellectualistische verkommering kunnen begrijpen. 

Maar zoo radicaal naar den anderen kant uit de koers te 

slaan kan alleen de emotioneele Duitscher. Intusschen vormt 

deze leer, zooals te begrijpen is, een welkome vrijbrief voor 

allen, die nog eenige rem mochten voelen op hun emotio,


naliteit. De groote strijd van Klages is die vóór ziel en 
lichaam (in volkomen onderlinge afhankelijkheid als één geheel 
gezien) tegen wil en geest (redelijkheid) als vijandige, 
storende en remmende machten. 1 ) Practisch is Klages' leer 
een vorm van geestelijk atavisme, een nieuw geloof aan 
Dionysos met als „hoogste" zieleuiting het delirium. Is het 
wonder, dat de Duitsche jeugd deze leer drinkt als nectar? 
En zij vertaalt die op haar wijze: „Leve de ziel, weg met het 
verstand. Sla allen op hun nek aan wie je een hekel hebt. 
Want hekel is een uiting der ziel en de ziel mag men niet 
remmen". 

Goddank, dat wij Hollanders althans te nuchter zijn voor 
deze emotioneele afdwalingen, zal de lezer zeggen. Wees 
niet te gerust, lezer! „De charmante duivel" is op velerlei 
wijze bij ons binnengedrongen. En hij vond gemakkelijk toe-
gang. Zei niet reeds prof. Bonger, een van de weinige moedige 
realisten in ons socialistische kamp, dat z.i, de A.J.C.~ 
opvoeding „het sentimental~type" 2 ) onder de jeugd kon 
trekken (afgestemd op Duitschland dus) en dat ons rustige 
verstandstype, dat de beweging in waarde moest houden, 
omdat het de toekomstige leiders moest leveren, de deur 
van de A.J.C. voorbij ging? 

Wat hij van de A.J.C. zei, geldt voor tal van ,,bewegingen". 
De lezer zal zich herinneren, wat ik over onze paci-f 
isten schreef, 

Onze regeering benoemde eenige jaren geleden een comr 
missie, die opdracht kreeg haar te adviseeren inzake het 
dansvraagstuk. Ik had de eer daarvan lid te zijn. In een 
rapport, dat wij uitbrachten, namen wij een hoofdstuk op, 
getiteld „De signatuur van dezen tijd". Hierin hebben wij 
op het gevaar van de emotioneele overprikkeling gewezen: 

„Men hoeft toch werkelijk geen pessimist te zijn, om te 
beseffen, dat hier voor Europa een gevaar schuilt, waartegen 
het zich zal dienen te wapenen. Een gevaar, volstrekt 
niet alleen van geestelijke aard, al zal 'dat voor wie zich 
verantwoordelijk voelt voor onze opgroeiende jeugd op zichzelf 
erg genoeg zijn, maar het gevaar vooral, dat wij ook in 
West~Europa van een leven in diepere bezinning, dat wij 
toch hebben gekend, terugvallen tot een leven uit primitieve 
prikkels. De toestand, dat ook in Europa menschen in on~ 
derling verkeer elkaar enkel aan de oppervlakte zullen raken, 
waarbij de primitiefste gevoelens ook ten onzent in de 
leiding zullen zijn ... Wie in Europa de snaren van het 
instinctieve leven gaat betokkelen, zooals de Amerikaansche 
„cultuur" doet, zonder als daar tot een eenheid te binden, 
zal van Europa slechts één stuk verwarring kunnen maken, 
waarin oorlog en burgeroorlog aan de fel opgezweepte instincten 
uitdrukking zullen geven. Ook de grootste optimist 
zal moeilijk kunnen ontkennen, dat er kenteekenen zijn, die 
in deze richting wijzen." 

Dit werd geschreven in het voorjaar van 1931. Sedert 

heeft de duivel, pardon, laat ik mij moderner uitdrukken: de 

charmante filosofie van Klages haar werking gedaan. Wil 

en geest zijn steeds meer op nonactief gesteld, remmen op 

het instinctieve leven steeds meer voor ouderwetsch aan


gezien. Het resultaat is treffend. Ik kan ze haast al niet meer 

tellen, de Duitsche slachtoffers, die mij op mijn bureau hun 

verhaal van angst en lijden hebben gedaan. 

1) Ik mag misschien wijzen op de geestige omstandigheid, dat Klages 

alleen de „geniale" ontkenning van den geest kan bewerkstelligen door 

middel van ... den geest. 

2) Vooral niet te verwarren met „sentimenteel". De sentimenteele is 

de niet~ actieve gevoelsmensch. 


557 HET KIND .--1 9 3 3 558 

Zij worden ons voorgehouden als „martelaren", die lijden 

voor een edele zaak, de zaak van hun beginsel. Maar het 

overgroote deel is geen martelaar, is slechts verliezer in de 

titanenstrijd der opgezweepte emoties, die ze zelf mee heet 

hebben gestookt. Een martelaar is iemand, die lijdt voor een 

geestelijk beginsel van eeuwige kracht, dat hij weigerde 

ontrouw te worden en dat door blinde hartstocht van zijn 

tijdgenooten werd neergetrapt. De martelaar dus is de op


permensch ^-- maar hier geldt het slechts een strijd van 

,,Untermenschen", zooals Hitler terecht zegt. Alleen strekt 

zijn zelfkennis niet ver genoeg. Daarvoor is hij zelf te veel 

„LIntermensch" ... 

Ik herinner me, ik was nog een schooljongen, dat we een 

scène beleefden in ons dorpje, die een diepe indruk op me 

maakte. Een buurvrouw kwam huilend en jammerend bij 

ons binnen loopen. Haar man had haar afgeranseld en ze 

maakte veel reclame met haar blauwe oog. 

Ik weet nog precies, hoe mijn ouders reageerden, nadat 

mijn moeder haar in haar huis had teruggebracht en den 

razenden man had gekalmeerd. 

Mijn vader, die de goedheid zelf was, meende, dat ze 
precies had gekregen, wat ze noodig had. Tegenover zoo'n 
„treiter" zou hij ook op den duur zijn handen niet thuis 
kunnen houden. Mijn moeder had andere bezwaren. Wat 
had dat mensch zoo'n kabaal te maken! Ze moest zich doodschamen 
zoo d'r huishouden op straat te brengen. Altijd 
kletste ze over d'r man .. , alsof ruziemaken een kunst en 
een verdienste was! 

Ik kon destijds maar half in deze beschouwingen komen. 
Kinderen letten meer op het pijnlijke resultaat van de ruzie 
dan op haar oorsprong. Wat was het niet fijn met een bloedneus 
naar den meester te hollen, als je een strijd, die je zelf 
had ontketend, verloren had en je vijand te zien berechten. 
Zoo heeft ook destijds het blauwe oog van buurvrouw meer 
indruk op me gemaakt dan haar schuld, net als nu nog bij 
de massa. 

Thans erken ik er wat anders tegenover te staan. Primair 
lijkt mij de plicht samen op te schieten, wie in levensgen 
meenschap verbonden zijn. Het is niemand goed zijn emor 
ties bot te vieren en het welzijn van het geheel niet te achten. 
Dat geldt een Russische aristocratie, die er in Rusland 
uitvliegt na een periode van onmenschelijke czaristische 
druk even goed als Duitsche socialisten en communisten. Zij 
oogsten storm uit een wind, die zij zelf mee aanbliezen. En 
ik weiger hardnekkig in deze menschen martelaren te zien, 
al is mijn sympathie voor hun onderdrukkers veel minder 
groot dan voor hen natuurlijk. Martelaren zijn van hooger en 
edeler allure ... het martelaarschap wortelt niet in de ani~ 
maal~instinctieve, maar in de absolute laag der ziel, waar de 
rapporten binnen komen van een eeuwige werkelijkheid. 

„Het Volk" b.v. springt met de titel martelaar net zoo 
vrijgevig om als onze regeering met haar lintjes. Een minder 
beteekent hier een oneindig meer. 

Om nu tot een conclusie te komen. Emotionaliteit an sich 
is een gave. Haar functie is het leven te activeeren en tot 
een eenheid samen te binden. Dat kan zij alleen, als zij 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNË'S 
VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 

gezuiverd is van het primitieve driftleven. Is ze dat niet, dan 
stelt ze zich in dienst van den duivel. 

Mijn partij beraadt zich momenteel op een hernieuwing 
van haar tactiek. Moge zij de kracht vinden het driftleven in 
haar uitingen tot redelijk peil terug te dringen en o.a. ook 
de eenheid met ons volk terug te vinden. 

Bij wijze van overgang ware het goed, dat de S.D.A.P. 
haar oude en jonge leden het volgende lied leerde zingen: 

Een kind van Marx den Ouwen 
Was ick van Duitschen bloet. 
Het Vaderland benauwen 
Dat kon ick seltsaem goet. 
Een prince der emotie 
Was ick vrij onverveert, 
De phrase e_n de motie 
Hadden mij schier verteert. 


Uit massa's drift te leven 
Heb ick te lang getracht 
Daarom ben 'k ginds verdreven, 
Om Landt om Luyd' gebracht. 
Maar ick zal mij bekeeren 
Tot een goet instrument, 
Dat ik mag wederkeeren 
In mijnen regiment. 


Mijn schilt ende betrouwen, 
Wees gij, o Godt 1), mijn Heer. 
Op U zoo ga ik bouwen, 
'k Versmaad U nimmermeer. 
Dat ick toch vroom mag blijven, 
U dienaar tallerstont, 
Die tirannie verdrijven 
Die U 't hert doorwont. 


De wijze zullen de leden nog wel kennen, al hebben ze 
die in zeer langen tijd niet gezongen. 

Graag ben ik bereid ook voor andere „emotionalisten" 
als communisten en fascisten het Wilhelmus om te zetten. 
Waar ik sociaal-democraat ben, help ik natuurlijk eerst mijn 
eigen vrinden. G. VAN VEEN. 

DE BETROUWBAARHEID VAN HET 
TOELATINGSEXAMEN. 


NKELE jaren geleden had ik de brutaliteit, op een on


derwijzersvergadering de stelling te verkondigen: een 
slechtere maatstaf om te weten, of kinderen geschikt zijn 
voor de middelbare school dan het toelatingsexamen is niet 
denkbaar. Die uitspraak lokteveel critiek uit. Tot mijn groor 
te vreugde stellen de feiten mij steeds meer in het gelijk. 

Daar is allereerst het onderzoek van den heer Van Veen, 
die in 1930 naging, in hoeverre en in welke mate er overeenstemming 
was tusschen: 

a. de cijfers, welke de candidaten in de schoolverklaring 
voor de vakken Rekenen en Nederlandsch meebrachten 
eenerzijds en de cijfers voor Wiskunde en Nederlandsch 
op het eerste Kerstrapport van de M.S. anderzijds; 
b. de cijfers, welke de candidaten bij het toelatingsexamen 
voor de vakken Rekenen en Nederlandsch hadden gekregen 
en bovengenoemd Kerstrapport. 
1 ) De „niet geloovige" leze hier voor „Godt" „gezuiverde geest". 


 

559 HET KIND — 1 9 3 3560 

De heer Van Veen kwam op grond van dit onderzoek 
tot de conclusie, dat het toelatingsexamen beter differentieert 
dan de verklaring der L.S., maar dat het cijfer voor 
Rekenen vrijwel waardeloos is. 

„De wiskundeleeraar'' ^-- aldus de heer Van V. --- „kan 
van de lijst voor het toelatingsexamen even goed het cijfer 
voor Nederlandsch nemen als van Rekenen. Hij komt daar 
even ver mee". 

In de tweede plaats is er het rapport over 1932 van de 
Haagsche Toelatingscommissie — rapport Verdenius ^--waaruit 
blijkt, dat evenals voor de invoering van het toelatingsexamen 
± 30 % blijft zitten. Er zijn volgens den heer 
Verdenius twee argumenten, die voor het behoud van het 
examen pleiten: 

a. het kan een prikkel zijn voor het lager onderwijs, 
b. het is een correctie[ op het oordeel der lagere school. 
Zijn onderzoekingen leeren hem echter, dat het eerste 
argument van weinig en het tweede van geen waarde is. 
Het ergste is, dat juist door de prikkeling allerlei menschen 
worden gestuwd naar de m.s., die er nièt behooren. 

En nu komt ten overvloede de heer B. Coster in het In-disch 
tijdschrift voor nieuwere Paedagogiek „Opvoeding" 
ons voorrekenen, dat een grondig onderzoek, door hem ingesteld 
in Bandoeng, deze conclusies volkomen bevestigt. 
Ik ontleen aan zijn artikel het volgende: 

„Door de direkteur der Bandoengse H.B.S. daartoe welwillend 
in staat gesteld, hebben wij getracht, een beeld te 
krijgen van de meer of mindere betrouwbaarheid van verklaring 
en toelatingsexamen. Van alle leerlingen, die in 
1932 te Bandoeng het toelatingsexamen aflegden en in 1933 
aan de H.B.S. daar ter stede voor de overgang van de 1 e 
naar de 2e klasse stonden, hebben wij genoteerd, zowel van 
Nederlandsch als voor rekenen-wiskunde de cijfers op de 
verklaring der schoolhoofden, op het toelatingsexamen en 
op het overgangsrapport. Van deze 1.1. waren er 12, die, voor 
het merendeel afkomstig van H.I.S. of H.C.S. 1 ) , het volledige 
toelatingsexamen moesten afleggen. Hun aantal is te 
klein, dan dat er uit hun cijfers conclusies van betekenis getrokken 
zouden kunnen worden. 

'De overigen, in totaal 111 leerlingen, zijn degenen, die 
zowel verklarings- als examencijfers produceerden en deze 
cijfers zijn het, die vergelijkbaar materiaal bieden met de 
cijfers van het overgangsrapport. Wij leggen er reeds nu 
de nadruk op, dat er geen recidivisten onder deze 1.1. voorkomen, 
zodat het overgangsrapport behoorlik vergelijkbaar 
is met de resultaten, waarvoor de L.S. de verantwoording 
dragen kan. 

Voor zover de opgenomen cijfers gemiddelden voorstellen, 
zijn ze opgegeven, zoals ze door officieel voorgeschrei 
ven afronding uit de verschillende onderdelen zijn ontstaan. 
Het cijfer voor wiskunde op het overgangsrapport ontstond 
uit de beide cijfers voor algebra en meetkunde, waarbij aan 
elk dier vakken gelijk gewicht werd toegekend. 

Vervolgens stelden wij voor elke 1.1. vast het aantal pun-ten, 
dat de verklarings- en de examencijfers ten ongunste 
(~) of ten gunste (+) afweken van de cijfers op het overgangsrapport, 
waarbij dus de laatste als grondslag van beoordeling 
der prestaties van de betrokken 1.1. werden aangemerkt. 


Ten slotte werd berekend het aantal afwijkingen van 
0, 1, 2, 3, enz. punten en in de volgende lijst vastgelegd. 
1 ) Hollandsch-Inlandsche en Hollandsch-Chineesche School. — Red. 

Onderzoek over 111 gecertificeerde leerlingen der H.B.S. te 
Bandoeng. 


Van 't cijfer voor Nederlandsch 
op het overgangsrapport

Afwijkingen 

I —*- II 1933 weken af: 
in 
De verklarings-De examen


puntenaantal 

cijfers 1932 der cijfers 1932 der 
volgende 1.1, volgende 1.1. 

—3 ^--— 
2 72 

— ^-.--
2 33 

'- 11/2 — ^--—
1 1418 

/2 -


0 51 42

+ 1 /2 _ --• 

+1 32 31 

_—

+ 1 ' %% 
+2 913 

+2'/2 — --


+3 13 

_—

+ 31 /2 
+4 11 

+4'/2 — — 

+5 — 

— 

+5V2 — 

— 

+6^-.— 

Totaal 111 I 111 

11

Uit dit overzicht blijkt het volgende. Neemt men het over. 
gangsrapport aan als een juiste beoordeling van de prestaties 
der 1.1., dan is voor wat betreft het Nederlandsch door 
de verklaringen een te lage waardering gegeven van in totaal 
20 punten en een te hoge van 57 punten. In totaal zijn 
dus de betrokken 111 leerlingen 57-20 37 punten te hoog 
gewaardeerd, d.i. gemiddeld per 1.1. 0,33 punt. 

Het examen gaf een te lage waardering van 24 en een 
te hoge van 70 punten. In totaal werd er dus 70----24=46 
punten te hoog gewaardeerd, d.i. gemiddeld per 1.1. 0,41 
punt. 

Voor zover dit betrekkelik geringe materiaal conclusies 
toelaat, volgt er uit deze cijfers, dat zowel verklaring als 
toelatingsexamen de leerlingen te hoog waarderen en dat, 
al is het verschil niet groot, de v e r k l a r i n g de betrokken 
1.1, j u i .s t e r waardeert dan het e x a m e n. 

Tot eenzelfde conclusie komt men als men uitsluitend het 
totaal der afwijkingen beschouwt zonder te letten op een te 
lage of een te hoge waardering. Het totaal der afwijkingen 
dan bij de verklaring bedraagt 20+57=77 punten d.i. gemiddeld 
per 1.1. 0,70 punt en bij het toelatingsexamen 24+ 
70=94 punten, d.i. gemiddeld per 1.1. 0,85 punt. 

Ook hier ligt het voordeel, naar men ziet, bij de verklaring. 


Een veel groterverschil tussen de waarderingvan het certificaat 
en het examen is op te merken bij het Rekenen. 
De verklaringen gaven een te lage waardering van 43 1/ 
punt en een te hoge van 94 punten. In totaal waardeerden 

Van 't cijfer voor Wiskunde 
op het overgangsrapport 
I —* II 1933 weken af: 


De verklarings-De examencijfers 
1932 der 1 cijfers 1932 der 
volgende 1.1. 1 volgende 1,1. 

2 1 
2 2 
5 1 
5 1 
12 9 
6 2 
23 9 
10 3 
20 15 
5 4 
7 26 
3 5 
5 10 
2 10 
1 4 
2 4 
1 — 2 
2 
.--1 
111 I111 


561 HET KIND ^--1 9 3 3 562 

de verklaringen dus 50/ punt te hoog d.i. gemiddeld per 

1.1. 0,45 punt. Het examen gaf een te lage waardering van 
21 %2 punt en een te hoge van 213 punten, dus in totaal een 
te hoge waardering van 191 % punt, d.i. gemiddeld per 1.1. 
1,73 punt. 
Al weer, voor zover dit beperkt materiaal conclusies toelaat, 
blijkt er uit, dat beide, zowel verklaring als examen, 
te hoog waarderen. Het verschil is hier echter veel groter 
dan bij het Nederlandsch. Het examen waardeert veel te 
hoog. Het waardeert zo hoog, dat de gemiddelde afwijking 
bijna 4 X zo groot is als bij de verklaring. 

Zou het resultaat, dat hier bij 111 1.1. der Bandoengse 

H.B.S. verkregen is, algemeen zijn, dan zou men er het 
recht aan kunnen ontlenen te spreken van een absolute on~ 
betrouwbaarheid van het huidige rekenexamen. Die conclusie 
zou dan kloppen met die van de Haagse Commissie en 
van het onderzoek-Van Veen, waarin het immers heet, dat 
„de wiskundeleraar van de lijst voor het toelatingsexamen 
even goed het cijfer Nederlands kan nemen als voor Reke~ 
nen. Hij komt daar even ver mee".

,

Beschouwen we ook voor het rekenen nog even de totale 
afwijkingen. Bij de verklaring bedroegen deze 137 1/2 punt 

d.i. gemiddeld per 1.1. 1,24 punt en bij het toelatingsexamen 
23434 punt d.i. gemiddeld per 1.1. 2,11 punt. 
Al is het verschil hier niet zo groot, toch blijft het voordeel 
op sprekende wijze bij de verklaring. 
De berekening, waarbij gelet wordt op het teken der afwijkingen, 
wint het trouwens van deze laatste berekening. 
Bij de eerste komt immers veel duideliker aan het licht, hoe 
gemiddeld het examen veel te hoog waardeert. In de huidige 
vorm is dan ook het rekenexamen allerminst geschikt, om 
zo te selecteren, dat het hoge percentage zittenblijvers wat 
verlaagd wordt. 

*** 

Hoe -onjuist de rekenbeoordeling is, kan alleen reeds blijken 
uit het feit, dat het toelatingsexamen voor rekenen aan 
niet minder dan 36 1.1. dus nagenoeg 1/3 deel der gecertifi. 
ceerde candidaten het praedicaat 10 toekende, een praedi,caat, 
dat bij geen enkele der overige beoordelingen ook maar 
eenmaal voorkwam. Voor ons staat vast, dat dit verschij n-sel 
op niets anders wijst, dan dat de opleiders bij uitstek de 
kunst verstaan, om voor het rekenexamen hun leerlingen te 
drillen tot ver boven hun intellectuele kunnen. 

En de wiskundeleraren laten zich „de knollen van de dril 
voor de citroenen der geschiktheid" in handen stoppen. 

Uit de cijfers voor het rekenen is nog iets meer te halen. 

In het rapport van de subcommissie voor Rekenen van de 
Bandoengse Commissie voor de Bestudering van de Aansluiting 
L.O. en M.O. komt een uitspraak voor van oud~ 
kollega Den Hollander, waarin het heet, dat hem uit een 
gezette bestudering van de examencijfers voor rekenen en 
de kwartaal, en overgangsrapporten voor wiskunde was gebleken, 
dat „zowel de groep der goede rekenaars, als die 
der matige en zelfs die der slechte rekenaars goed, middelmatige 
en slechte wiskundigen opleverden". 

De cijfers van onze 111 Bandoengsche leerlingen bevestigen 
deze mening van Den Hollander. Gaan we na de cijfers 
van deze 111 geslaagden, dan verwierven bij het toelatingsexamen: 


een 5 . . . . 4 leerlingen 

een 5 %2 . . . 2 

een 6 . . . .26 

een 7 . . . . 7 

een 8 . . . .23 

een 9 . . . .13 

een 10 . . .36 

Wij hebben nagegaan de wiskundecijfers van dé 26 leerlingen 
met een 6 op het toelatingsexamen, die van de 23 1.1. 
met een 8 en die van de 36 met een 10. 

Noemen we de eerste de „slechte" rekenaars van het toe-latingsexamen, 
de twede groep die der „middelmatigen" en 
de derde die van de „goede" rekenaars, dan geeft het volgende 
overzicht de cijfers voor wiskunde, welke door deze 
leerlingen bij het overgangsrapport werden behaald. 

Geschiedenis 

1,73 punt.

der ,slechte" (== 6) , ,,:middelmatige" ( 8) en „goede"

=

Al weer, voor zover dit beperkt materiaal conclusies toe


(== 10) rekenaars van het toelatingsexamen.

laat, blijkt er uit, dat beide, zowel verklaring als examen, 
te hoog waarderen. Het verschil is hier echter veel groter 
dan bij het Nederlandsch. Het examen waardeert veel te 
hoog. Het waardeert zo hoog, dat de gemiddelde afwijking 
bijna 4 X zo groot is als bij de verklaring. 

Zou het resultaat, dat hier bij 111 1.1. der Bandoengse 

H.B.S. verkregen is, algemeen zijn, dan zou men er het 
recht aan kunnen ontlenen te spreken van een absolute on~ 
betrouwbaarheid van het huidige rekenexamen. Die conclusie 
zou dan kloppen met die van de Haagse Commissie en 
van het onderzoek-Van Veen, waarin het immers heet, dat 
„de wiskundeleraar van de lijst voor het toelatingsexamen 
even goed het cijfer Nederlands kan nemen als voor Reke~ 
nen. Hij komt, daar even ver mee". 

Beschouwen we ook voor het rekenen nog even de totale 
afwijkingen. Bij de verklaring bedroegen deze 137 1/2 punt 

d.i. gemiddeld per 1.1. 1,24 punt en bij het toelatingsexamen 
23434 punt d.i. gemiddeld per 1.1. 2,11 punt. 
Al is het verschil hier niet zo groot, toch blijft het voordeel 
op sprekende wijze bij de verklaring. 
De berekening, waarbij gelet wordt op het teken der afwijkingen, 
wint het trouwens van deze laatste berekening. 

* * *

Bij de eerste komt immers veel duideliker aan het licht, hoe 
gemiddeld het examen veel te hoog waardeert. In de huidige

Na deze onmiskenbare débacle richt ik tot onze lezers de 

vorm is dan ook het rekenexamen allerminst geschikt, om

dringende vraag: Wat nu? 

RED.

zo te selecteren, dat het hoge percentage zittenblijvers wat 

T
T
BEZOEK AAN EEN MONTES'SORI-KLEUTER-. 
SCHOOL. 
OEN ik even voor negen bij de Montessori-kleuterschool 
aankwam, waren de kleinen — een 32-tal van 
3.6 jaar — nog buiten. De leidster, die deze school reeds 
een 12-tal jaren had verzorgd, riep hen, om eerst even de 
handen te wasschen en gymnastiekpantoffeltjes aan te doen. 
Onderwijl werd mij een stoel in 't lokaal aangewezen met 
de opdracht, om zoo mogelijk te blijven zitten, in geen geval 
luid met de kinderen te spreken, en heel zacht te loopen, 
als ik de stoel dacht te :moeten verlaten. 

Het spijt mij, dat ik bij de toiletbezigheden niet tegenwoordig 
kon zijn; ik had nu eerst volop gelegenheid, het 
lokaal in oogenschouw te nemen. Het was groot, en zag 
er gezellig uit: veel licht en lucht; de tafeltjes en stoeltjes 
in cirkelvorm, enkele in een hoekje; de leermiddelen in kas



563 HET KIND ^-- 1 9 3 3 564 


ten, op tafels en planken langs de wanden; hier en daar een 
vaasje met bloemen. Uit 't lokaal kwam men in een tuin, 
meest grasveld met een zandbak, een klim-en een zweef


,
rek, ringen en een ietwat oploopende, liggende paal; geen 
planten of dieren, die de kinderen konden verzorgen. 

Na een 10 minuten kwam de jeugd langzaam aan binnen. 
Enkelen liepen wat rond en deden de eerste tijd niets dan 
naar de anderen kijken, die een bezigheidsmiddel zochten, 
meest niet de echte M o n t e s s o r i-leermiddelen, De eerste 
riep bij 't binnenkomen: Ik neem de klok! Hij nam een kartonnen 
wijzerplaat, draaide de wijzers wat doelloos in 't 
rond, bracht 't ding weer weg, en deed toen lange tijd niets 
dan heen en weer loopen. Meerderen begonnen met teekenen; 
ze namen een metalen plaatje --- driehoek, ovaal, vierkant, 
zeshoek, cirkel ^-- gingen dat op papier omtrekken en 
daarna met kleurpotlood met een tint vullen. Enkelen deden 
het keurig, meerderen slordig en onooglijk. Het naïeve tee 
kenen met zijn vreugden, zooals ik het in een goeie F r ó 
b e l~school zag, kwam hier niet voor. Eén jongen werkte 
met animo met natte verf, waarmee hij plaatjes uit een 
prentenboek kleurde. Het teekenen in een Fröbel-school 
dunkt mij heel wat zonniger en beter voor de kleuters te 
zijn, daar de natuur dit toch als een behoefte openbaart, en 
elk kind er uit zichzelf toe komt. Maar M o n t e s s o r i 
houdt niet van deze „monsterachtige uitingen", die volgens 
haar een ziek zijn der ziel verraden! 

Een aantal kinderen begon met rekenen, wat enkelen lang, 
anderen maar kort volhielden. De leidster had in heel 
kleine schriftjes sommenrijtjes geschreven van 1^--10 of 
1 ^--20, meest optellingen, enkele aftrekkingen. De aan~ 
schouwingsmiddelen daarbij waren niet de rekenstokken, 
maar de ijzerdraadjes met kralen: een rijtje van 4 en een 
van 6 werden naast elkaar gelegd, en dan werd het aantal 
geteld. Enkele kinderen deden dit keurig netjes en zonder 
of met heel weinig fouten; andere knoeiden nog erg, één 
kon zelfs de cijfers nog niet goed maken. Eén meisje nam 
een mat, ontrolde die, en bracht er de rekenstokken op; ze 
wierp ze ordeloos door elkaar, en zat er bij in 't rond te 
kijken naar de anderen. Langen tijd deed ze zoo niets, tot de 
leidster haar toonde, hoe zij ze in volgorde onder elkaar 
moest leggen met de cijfers en kartonnen ernaast. Ze volbracht 
het daarna goed, hoewel zeer traag; ze legde bij elke 
staaf ook nog het bijbehoorende aantal kleine kartonnetjes, 
en met alles was ze ongeveer een uur bezig, Later zag ik 
nog een ander meisje met dit leermiddel; ook zij kreeg een 
aanwijzing, maar volbracht de taak niet. 

Eén meisje had een leesboekje, en las daaruit goed aller-.^ 
lei woordjes en zinnetjes zonder hoofdletters. Geen der andere 
kinderen hield zich met lezen bezig: er was dus ook 
niemand, die letters betastte. De blinddoek, die bij de M.oefeningen 
zoo'n groote rol speelt, heb ik bij geen enkel kind 
gezien. 

Ook was géén der kleinen bezig met de voorbereiding 
voor het schrijven: het streepsgewijze invullen van meetkundige 
figuren. Eén jongen schreef op een bord met krijt 
één rijtje letters q en één rijtje p; toen had hij er blijkbaar genoeg 
van. 

De doekenverbindingen hadden 3 beoefenaars; een meisje 
maakte met veel geduld de riempjes met gespen vast; ze 
was er wel drie kwartier met groote aandacht mee bezig. 
Een jongen maakte de doeken met drukknoopjes één keer 
vast, en bracht toen 't leermiddel weer weg! Een andere 

jongen probeerde het met de veterverbinding; hij liep er 
telkens weer af, en volbracht het maar half. 

Twee meisjes oefenden zich met de bellen; bij een vaststaande 
rij van lage tot hooge do zochten ze uit een losstaande 
groep gelijkklinkende. 't Eéne meisje maakte daarbij 
weinig fouten, 't andere meer. Hoe graag had ik eens 
een paar frissche kinderliedjes gehoord! Helaas, geen enkel 
kind verraste mij daarmee. Ook met betrekking tot het zingen 
hebben de Fröbel-kindertjes heel wat vóór bij die van 
de M.-school. 

Een jongen was bezig met de kleurenstaafjes; hij zocht 
die twee aan twee bij elkaar, wat heel goed ging. 

Sommige kinderen haalden mooie steenen beestjes en 
plaatsten ze op afbeeldingen er van in prentenboeken; enkelen 
deden 't goed, anderen maakten fouten. 

De rose toren werd door een paar meisjes goed opge 
bouwd; twee kinderen stapelden de kuben ordeloos op elkaar. 
De breede trap werd door een paar kleinen goed gemaakt; 
één meisje liet de natuur boven de leer gaan: ze 
maakte van de blokken een huisje, en liet haar phantasie 
dus werken in een richting, die de M.-school niet tolereert. 

De cilinderblokken werden door 3 kinderen gehaald. Eén 
nam de cilinders er in volgorde uit, en zette ze daarna weer 
in de gaten, wat natuurlijk niet de bedoeling is; het blok 
werd daarna weggebracht. Een ander liep wat met het blok 
rond, maar deed er niets mee. De derde zette het voor zich 
neer, maar liep er toen bij weg. 

Eén meisje had een aantal kartonnen bakjes, van binnen 
beplakt met verschillend gekleurd papier; daarbij behoorde 
een zakje met kralen, ook verschillend gekleurd. Ze zat 
wat met die kralen te spelen, maar scheen niet te beseffen, 
dat ze gesorteerd moesten worden en in de bijbehoorende 
bakjes gelegd. De leidster legde haar dit uit, en daarna deed 
ze het, hoewel zeer langzaam, bijna zonder vergissingen. 

Een ander meisje had de geluiddoosjes genomen; de leidster 
gaf haar een lesje in 't onderscheiden van gelijke en 
ongelijke geruischen; 't resultaat was slecht, ze plaatste onr 
gelijke naast elkaar. 

Eén meisje legde op een groot aantal zwarte, meetkunr 
stige figuren plankjes van dezelfde vorm; ze was lang en 
serieus daarmee bezig, en maakte zoo goed als geen fouten. 

Enkele kinderen gingen bij de gootsteen een kan met 
water vullen en dit overgieten in kannetjes en f leschj es. 
Eén jongen was een kwartiertje bezig met het lakken 
van een tafeltje. 

De leidster liet één jongen met de vingertoppen voelen 
over een cijfer van schuurpapier; de blinddoek kwam er niet 
bij voor. Geen enkel kind was bezig met de bekende tastoefeningen: 
ruw en glad onderscheiden, lapjes van verschillende 
stoffen door bevoelen herkennen, munten onderscheiden. 
Ook werd er niet gedaan aan temperatuur~, reuken 
smaakoefeningen. 

Er was wel een piano, en de leidster sloeg ook enkele 
keeren een accoord aan, maar geen der kleinen scheen lust 
te hebben in marcheeren of rhythmische bewegingen. 

Spreekoefeningen werden niet gehouden, en met klei 
werd er niet gewerkt. 

M o n t e s s o r i schrijft voor, dat de leidster voor de 
klas moet zitten, om de kinderen rustig gade te slaan en 
aanteekeningen te maken over hun geestelijke behoeften, 
aandachtsconcentratie, enz. De leidster van deze klas vatte 
haar taak anders op: ze liep voortdurend bij de kinderen 


565 HET KIND .-- 1 9 3 3 566 


langs om ze te helpen en lesjes te geven. 

Van een geestelijke behoefte bij de jeugd om de M,-leer~ 

middelen in een bepaalde volgorde te gebruiken, bleek mij 

niets. Integendeel kreeg ik de indruk, dat ze maar te hooi 

en te gras iets namen, om er vaak weinig of niets mee te 

doen, en het weer door een ander te vervangen, of wat rond 

te loopen. Eén jongetje hield het vol, 1 1/ uur op de stoel 

te zitten sabbelen op een zakdoek, zonder iets anders te 

doen. Ik dacht, dat het kind wellicht zwaar zwakzinnig of 

idioot zou zijn, doch bij navraag bleek hij geestelijk niet 

abnormaal doch alleen wat heel jong te wezen, ruim 3 jaar. 

Er was veel heen en weer geloop en gepraat, maar het 

was toch volstrekt niet wanordelijk. Wel kwam soms een 

kleine ruzie voor, doch de leidster wist die gauw te doen 

eindigen; ze ging heel rustig en vriendelijk met de kinderen 

om. Ik miste hier echter het prettige dat van een klassikaal 

bezig zijn kan uitgaan. Ik voelde ook hier zoo sterk, dat het 

juist is, wat Prof. S t e r n zegt: het is voor de jonge kin


deren een behoefte, in veel te worden geleid; de kinderen 

zijn in een M.-klas veel te veel aan zichzelf overgelaten, en 

er komt dan ook betrekkelijk gauw een niets meer of maar 

heel weinig doen. 

Na ongeveer 1 %2 uur werd er een eind gemaakt aan de 
bezigheden, en kregen we het stiltespel. Eenige minuten 
achtereen moesten alle bewegingen zooveel mogelijk worden 
bedwongen, en daarna werden de namen der kinderen 
fluisterend geroepen, en kwamen zij zoo stil mogelijk bij de 
leidster. Het lokaal werd bij dit stiltespel niet donker gemaakt. 


Nu bleven de kleuters nog ruim een uur buiten. Twee 
jongens gingen naar de zandbak, niet om er poffertjes te 
bakken of bouwwerken te maken, maar om er languit in te 
gaan liggen en 't zand met handen en voeten op te gooien 
en te schoppen. 

Twee jongens gingen zich aan de ringen vermaken; er 
stonden twee meisjes bij te hunkeren en te vragen, om ook 
eens aan de beurt te mogen komen, wat echter niet werd 
toegestaan. Toen het een huilpartij werd, greep de leidster 
in, en moesten de jongens hun plaats afstaan. 

Verschillende meisjes vermaakten zich met gymnastische 
toeren aan klim~ en zweefrek. Een enkel kind balanceerde 
op de lange paal. Enkele groepjes zaten op lage bankjes 
genoeglijk te praten. En als M o n t e s s o r i hier was geweest, 
zou ze eens meisjes hebben gezien, die bij 't spelen 
met een pop nièt een „ziellooze uitdrukking' in de oogen 
hadden. 

Er waren één kruikar en één trekkar, waarmee twee jongens 
wat speelden. 

Om 12 uur konden de kinderen naar huis gaan. Gaarne 
had ik nog een middag rondgezien, omdat één ochtend.schooltijd, 
waarin maar 1 %2 uur met het materiaal wordt 
gewerkt, wel erg kort is voor het vormen van een oordeel; 
maar het was Woensdag, en 's middags was er dan geen 
school. 

Als ik nu vergelijk wat ik van ervaren leidsters zag in 
een F r ö b e 1~ en in een M o n t e s s o r i-school, dan ben 
ik er van overtuigd, dat in de eerste veel meer aan de werkelijke 
behoeften van het jonge kind wordt tegemoet geko 
men, en dat het klassikale werken, afgewisseld met vrije 
bezigheden, de voorkeur verdient boven het stelsel van algeheele 
vrijheid en enkel hoofdelijk bezig zijn. 

OBSERVATOR, 

Onderschrift: Uit een gesprek met een Montessorileidster 
bleek mij, dat in Montessorikringen de meening heerscht: 
„Het Kind is contra onze beweging." Waar dit artikel deze 
meening zou kunnen versterken, lijkt het mij goed, opnieuw 
te verzekeren, dat ons tijdschrift een vrije tribune is, waarin 
ieder ernstig mensch zijn oordeel over paedagogische vraagstukken 
mag uitspreken. Persoonlijk heb ik een paar theoretische 
bezwaren tegen de principen van Dr. Montessori ^--^ 
van de practijk weet ik niets. Dus ben ik tot oordeelen onbe~ 
voegd. Maar nu als vroèger heeft ieder het recht, tegen in 
deze kolommen geuite beweringen stelling te nemen. RED. 

DE RAPPORTCIJFERPLiZZLE. 

G
G
AARNE antwoord ik mee op de vraag „Wat nu?", die 
onze geachte redacteur stelt, naar aanleiding van de 
schoolcij f erpuzzle, besproken in no. 20 van „Het Kind". 

Als moeder van vier ,,:min of meer ronde spruiten in vier


kante gaten" probeer ik ze op te wekken tot zevens, o.a. 

door ze te wijzen op het gevaarlijk korte glijbaantje van zes 

naar vijf. Ten slotte steil ik me ^-- noodgedwongen wel is 

waar — tevreden met zessen. 

Niet graag zou ik ooit terwille van een cijfer ^-- het zij 

hooger of lager — het :kind, dat waarlijk werklust, echte 

ijver toont, willen storen met dwang, noch in den vorm van 

temperen, noch in dien van aansporen. Voor zulke kinderen 

ligt m.i. onze ouderhouding alleen besloten in meeleven. 

Kinderen, die niet die heerlijke gave bezitten, van vreug


de in werk te vinden, behoeven onze steun, die uit opwek~ 

king, desgewenscht daadwerkelijke hulp bij huiswerk ber 

staan kan, maar niet in dwang mag ontaarden. 

G. A. ;SCHOUTEN—VAN STEENBERGEN. 
VRIENDSCHAPSVERDRIET IN INDIË. 
N het laatste nummer van „Het Kind" werd ik getroffen 
door het artikeltje van Mevrouw Oeff over kindervriend~ 
schap in Indië. 
Van harte stem ik, als oud-Indische moeder, in met haar 
verzuchting, dat Indië voor gevoelige kinderen een harde 
omgeving is. Het is één van de redenen, waarom wij met 
prijsgeven van veel materieel voordeel een verder leven met 
onze kinderen in Holland", verkozen. 
Toch gaat m.i. Mevrouw Oeff te ver, als ze de oplossing 
van het probleem van haar zoontje zoekt in het Indisch 
vriendjesgebrek. Dergelijke desillusies komen in elke omgeving 
onder allerlei vormen voor en het hangt slechts af 
van de diepte van het vriendschapsgevoel, of het kind bewust 
(of onbewust) over de leelijke daad of karaktertrek 
heen, het goede in den vriend kan blijven waardeeren. Ook 
spelen de gevoeligheid en weerstand van het kind zelf een 
groote rol in de reactie op teleurstellingen. 
Doet Mevrouw Oeff haar jongen niet wat te kort, als zij 
in Bob's hernieuwen van de vriendschap slechts ziet: „het 
zich niet de luxe kunnen permitteeren van het , verlies van 
één van de weinige vriendjes?" Ik ben geneigd Bob — misschien 
alweer onbewuste ,-- hoogere motieven (b.v. trouw aan 
zijn vriendschap) toe te kennen en geloof dat hij zich geensr 
zins behoeft te schamen over zijn zelfoverwinning. Zijn 
„stuursch en beschaamd' doen na zijn moeders vraag hierover 
kan toch ook duiden op verlegenheid, op een zich~ 


567 HET KIND ^--- 1 9 3 3 568 


geen-raad--weten met zijn houding in deze kwestie, waarvoor 
hij zelf geen verklaring kan geven. 

Ook zou ik zoo graag Mevrouw Oeff en met haar meerdere 
Indische moeders van gevoelige kinderen er op willen 
wijzen, dat ook in. Holland voor fijngevoelige kinderen de 
vriendschapskwestie niet zoo eenvoudig is. Gevoelige men~ 
schen staan nu eenmaal moeilijk in het leven en in de maatschappij, 
waar in de jacht naar een plaatsje geen tijd is om 
lang bij de licht bezeerden stil te staan. Ik weet uit persoonlijke 
ondervinding en eigen fouten zoo goed, hoe we in 
Indië geneigd zijn bij moeilijkheden, vooral in de kinderopvoeding, 
de schuld te zoeken in de vreemde omgeving, 
waarin we ons zelden of nooit geheel thuis voelen. Uit de 
gedachte, dat de opvoeding ook elders groote moeilijkheden 
geeft en zij met hun problemen niet alleen staan, kunnen 
deze moeders misschien wat moed putten om de inderdaad 
groote bezwaren, die de kinderopvoeding op een Indische 
onderneming biedt, te aanvaarden en het geluk van het 
heden niet te laten overschaduwen door mogelijkheden, die 
slechts in een illusie of in de toekomst liggen. 

G. A. SCHOUTEN—VAN STEENBERGEN. 
EEN INTERNATIONALE RONDVRAAG BETREF,. 
FENDE KINDER.- EN JEUGDPERIODIEKEN. 1), 

M 
M 
ET toestemming van de secretaresse der afdeeling 
kinderlectuur van het Bureau International d'Educa~ 
tion, Mlle. Blanche Weber, worden de volgende vragen in 
dit blad gepubliceerd. 

Misschien kennen velen van U reeds het door dit Bureau 
in 1929 uitgegeven „Littérature enfantine et colloboration 
internationale; rapport et liste de livres", waarvan in 1932 
een 2e vermeerderde druk verscheen. Hierin werden de ant~ 
woorden verwerkt van een internationale rondvraag de kinderlectuur 
betreffende, 

Terwijl de werkzaamheden tot aanvulling en verbetering 
van deze gegevens nog in gang zijn, wordt er door de ijver 
rige secretaresse reeds een nieuwe vragenlijst uitgezonden, 
thans om het terrein van het kindertijdschriftt te verkennen. 

Wie een zakelijke lijst van in Nederland verschijnende 
periodieken en periodiekjes voor jongeren opstelt, komt tot 
minstens 34 verschillende uitgaven, waarvan verreweg de 
meeste zich tot een bepaalde lezerskring richten. Waarschijnlijk 
zal dit ook in andere landen het geval zijn, zoodat 

m.i. het resultaat van een dergelijk algemeen onderzoek een 
veel meer gedifferentieerd beeld zal geven van ieder land 
afzonderlijk dan een enquête over het kinderboek. Een be~ 
antwoording van deze lijst moet dus ook van verschillende 
kanten belicht worden om belangrijk materiaal te kunnen 
verschaffen, maar dan zou het zeker ook voor ons land van 
belang kunnen zijn om eens een indruk te krijgen van de 
verschillende opvattingen aangaande dit hulpmiddel, waarmede 
men op zoovele manieren de aandacht van jongeren 
1 ) Mag ik al onze lezers en lezeressen dringend verzoeken, dit artikeltje 
met de daaropvolgende vragenlijst zéér aandachtig te lezen? En 
dat niet alleen: ons aller medewerking is noodig, om hier resultaten van 
eenige beteekenis te verkrijgen. Vooral uitgevers, redactrices en redac-^ 
teurs van kindertijdschriften moeten beschikken over waardevolle gegevens. 
Maar óók de moeders en vaders kunnen verschillende vragen beantwoorden. 
En zij moeten dat niet nalaten! Willen zij hun brieven 
rechtstreeks zenden aan de schrijfster van dit artikel en niet aan mij? 

RED. 

probeert te trekken, en om deze met buitenlandsche ervaringen 
te vergelijken. 

Deze overwegingen brachten mij ertoe de toestemming 
van. Uw redacteur voor plaatsing van de vragenlijst in dit 
blad te vragen, en de medewerking van diegenen onder U, 
die belangrijke gegevens kunnen verschaffen, in te roepen. 
Ik ben gaarne bereid de antwoorden te ontvangen en door 
te zenden naar Genève. 

H. J. KLUIT, 
Rotterdam, Beukelsdijk 141. Asste. Gem. Bibliotheek. 
Vragenlijst betreffende kinder.- en jeugdperiodieken. 

1. Welke periodieken voor kinderen worden in uw land 
uitgegeven? (S.v.p. volledige gegevens.) 
2. a. Welke van deze periodieken is volgens uw meening de 
beste? 
b. Welke eischen behooren volgens uw meening aan een 
goede jeugdperiodiek gesteld te worden? 
3. Worden er in uw land periodieken uitgegeven, die door 
kinderen geschreven zijn? (Zoo ja, s.v.p. volledige gegevens.) 
4. a. Welke van de in uw land verschijnende (jeugd) periodieken 
heeft de grootste circulatie? 
Waaraan schrijft u dit succes toe? 
b. Welke kindertijdschriften gedurende de laatste 20 
jaar begonnen, hebben opgehouden te bestaan? 
Aan welke oorzaken schrijft u hun verdwijning toe? 
5. Welke van de kindertijdschriften worden uitgegeven 
voor propaganda-doeleinden ( godsdienstige, politieke, 
humanitaire, pacifistische) ? 
6. a. Welke periodieken met literair, wetenschappelijk, cinematographisch, 
sportief of ander karakter, bedoeld 
voor volwassenen, worden algemeen door jongeren in 
uw land gelezen? 
b. Wat is hun invloed op de jeugd in uw oog? 
c. Welke van deze periodieken komen voldoende aan de 
behoeften van jongeren tegemoet en waardoor? 
7. Weet ge, of er in uw land boeken of artikelen bestaan, de 
kwestie van kindertijdschriften betreffende? 
8. Welke onderzoekingen zouden volgens uw meening op 
het terrein van kindertijdschriften ingesteld moeten wor~ 
den? 


9. Denkt ge, dat het de moeite waard zou zijn, een internationale 
geannoteerde bibliographie van kindertijdschriften 
uit te geven? Zoo ja, hebt ge dan eenige voorstellen 
te doen hieromtrent? 
10. Denkt ge, dat het wenschelijk en uitvoerbaar zou zijn, 
een geregelde internationale uitwisseling te organiseeren, 
hetzij van periodieken, of van uitgekozen artikelen, --tusschen 
uitgevers van werkelijk waardevolle periodieken? 
Zoo ja, hebt ge dan eenige voorstellen te doen 
hieromtrent? 
11. Wat is in uw land de weg die gevolgd wordt om uit te 
vinden hoe de jeugd oordeelt over voor hen bestemde 
periodieken? 
Zijn b.v. kinderen aangesteld als „raadgevers" voor den 
uitgever? 
Of worden er speciale ondervragingen ingesteld om te 

569 HET KIND .--- 1 9 3 3 570 


weten te komen welke artikelen het meest in de smaak 
vallen bij jongeren, etc.? 

12. Wat is uw persoonlijke meening over periodieken voor 
kinderen en jonge menschen ( hun artistieke en opvoedkundige 
beteekenis, enz.) ? 
Denkt ge, dat publicaties van deze soort hun „raison 
d'étre" hebben, of keurt u ze af? Wees zoo goed in beide 
gevallen uw redenen te omschrijven. 
BOEKBESPREKING. 

I. B o u d i e r-B a k k e r, De verschijnin^gen 
der Menschenziel in 't Sprookje. AmD 
D 
sterdam. P. N. Kampen & Zoon N.V. 
E schrijfster heeft 't zich niet al te moeilijk gemaakt. 
Ze heeft van alle mogelijke sprookjes, die haar als kind 
reeds boeiden, een gedeeltelijke of geheele samenvatting gegeven 
en telkens bij elk verhaal de moraal der geschiedenis 
vermeld. Wij gelooven echter dat de belangstellende lezers 
beter doen, de sprookjes zelf ter hand te nemen, misschien 
vinden ook zij nog wel eens een uitgever voor de genoteerde 
overpeinzingen. p. 0. 

INGEKOMEN BOEKEN 

Oolijk en Vroolijk, een twintigtal liedjes met pianobegeleiding, 
geschikt voor aanvangsklassen der lagere school. 
Woorden van T. Kruithof, muziek van Lena Kruithof 

v. Diggelen en W. J. C. Hekker. Uitgave Thieme en Co., 
prijs f 1.50. 
Nu eens een vroolijk liedje. 5 tweestemmige kinderliederen 
door Chr. v. Beek. Eveneens met aardige tekst en 
melodie. Geschikt voor middelklassen. 

Uitgave Essenburg te Schiedam. Prijs f 1.50. 
Een vlinderreis op Java, door Ch. A. de Munnik. Uitgave 
E. Dunlop en Co. te Bloemendaal. 
Het leven van Aoesa, de heldin van het verhaal en haar 
ontmoetingen met andere insecten worden gedramatiseerd 
op de wijze als die van Biene Maja, in het geestige boekje 
van Bonsels. Maar welk een verschil! De mooie kleuren~ 
drukplaten van verschillende op Java voorkomende vlin 
ders kunnen het tekort aan inhoud niet vergoeden. 
Berijmde Vaderlandsche Geschiedenis, door Eliza Hess-
Binger, met illustraties van Felix Hess, uitgave A. J. G. 
Strengholt's Uitg. Mij. N.V. te Amsterdam. 
Tekst, zoowel als illustraties matig. De teekening op het 
titelblad is bepaald slecht. Ze moet Karel de Groote voorstellen 
temidden van de jongens, die hij „allen (sic) naar 
school zond". Men zou zich de havelooze troep kostschoolleerlingen 
van Squeers uit Dickens niet anders denken. 

D. L. BEYNEVELD. 
IN HET TEEKEN DER SAMENWERKING. 

IJN er onder onze lezers, die belang stellen in het werk 

van het „Nationaal Comité tot Bestrijding van Handel 
in Vrouwen en Kinderen" en meer willen weten van de 
strijd tegen de pornografie dan vroegere artikelen in dit 
blad hebben meegedeeld? Dan doen zij wijs aan het secre~ 
tariaat van het Comité, Reguliersgracht 114 te Amsterdam, 
aan te vragen de brochure met bovengenoemde naam. Zij 

vinden daarin een boeiende redevoering van Mr. A. de 
Graaf en een interessante causerie van den Directeur van 
het Rijksbureau, waardoor zij volledig worden voorgelicht. 
RED. 

ONTWIKKELINGSWERK DER VEREENIGING 
WOODBROOKERS IN HOLLAND. 

Sinds 1929 is deze vereeniging bezig, de oprichting van een Volkshoogeschool 
voor te bereiden,. Eerste pogingen daartoe zijn cursussen te 
Barchem van 30 Oct. tot 11 Nov., 12.24 Februari, 9-21 April, bedoeld 
voor jonge vrouwen en meisjes. 

Nadere inlichtingen geeft Mej. C. C. Wilbrenninck, Heidehof, Barchem 
(Gld.) . 

CITAAT. 
K heb ondervonden dat weinig volwassenen zakelijk en 
eenvoudig genoeg kunnen zijn om die kennis bij te brengen 
die het kind werkelijk verlangt. De ouders zijn te bewust 
en veel te angstig. Zij leggen te groote nadruk op de 
schoonheid van het sexueele leven, omdat zij bang zijn dat 
het kind er het leelijke van zal zien; zij worden van de wijs 
gebracht door de moeilijkheid om het kind te doen begrijpen 
en door hun eigen onwetendheid omtrent de gevoelens 
en de kennis van het kind. Veel sexueele voorlichting mislukt, 
geloof ik, hierdoor. 
Wij vinden dan dat het heele vraagstuk van sexueele 
voorlichting veel gecompliceerder is dan de moderne denkwijze 
heeft erkend. Nooit ofte nimmer is het of kan het 
zijn een leervak zooals plantkunde of rekenkunde of eenig 
ander onderwerp. Wij vinden dat evenveel kwaad kan 
voortkomen uit onverstandig onderricht als van absoluut 
géén onderricht. HARTLEY. 

INHOUD VAN DIT NUMMER 


Puntige pijlen, door C. de Schutter. Onze houding tegenover 
onvolwaardigheid en onvolwaardigen, door 

A. Hijmans. — ,Deutsches Wesen'', II, door G. van Veen. 
--r De betrouwbaarheid van het toelatingsexamen, door 
Red. --Y' gezoek aan een Montessori-kleuterschool, door 
Observator, met naschrift van de Red. --- De rapportcijfer~ 
puzzle, door G. A. Schouten-van Steenbergen. — Vriend-. 
schapsverdriet in Indië, door G. A. Schouten~ Steenbergen. 
~ Een internationale rondvraag betreffende kinderr en 
jeugdperiodieken. — Boekbespreking. ^-- Ingekomen boeken. 
— In het teeken der samenwerking. ~ Ontwikke 
lingswerk der Vereeniging Woodbrookers in Holland. 
BEVALT U DIT 

Werft dan abonné's in Uw kring 

a. u. b. Aanbrengpremie: 
D. L. Daalder, Langs glooien.de 
Velden of L. Kuneman, 
Eert Uw Kind 
Adressen voor proefnummers 
steeds welkom! 
DE UITGEVER. 


573 HET KIND ^--1 9 3 3 574 

dat van de verantwoordelijke arbeidsmentaliteit. Wij hebben 
in de dagen, dat het arbeidsproces nog niet zoo verzakelijkt 
was, dat het geen persoonlijkheidsvormende waarde 
meer had, toen ieder zich dus nog voor een eigen 
verantwoordelijke taak voelde gesteld, een ongekenden 
bloei van het kleinbedrijf gekend te land en ter zee. Ieder 
had in een nijver arbeidsleven niet slechts met zijn persoon, 
maar ook met zijn persoonlijkheid te betalen. Want de geest 
van gansch het arbeidende volk werd overhuifd door het, 
Calvinisme met zijn strenge arbeidsethiekx) . Dat Calvinisme 
had het woord „beroep" in de taal gebracht en de antieke 
opvatting van minderwaardigheid ten opzichte van den arbeid, 
ook in de Middeleeuwen levendig, vernietigd door dien 
arbeid te adelen tot een opdracht van Godswege. Wie iets 
van de stalende kracht van deze Calvinistische arbeidsethiek 
wil begrijpen, leze Max Weber's „Religionssoziologie". Hij 
zal dan iets van de trots van de leiders van onze arbeids~ 
republiek tegenover de feodale standen begrijpen. Die was 
meer en beter dan protserij van geldmannen. Die verstaat 
ook, waarom in de 19e eeuw de Duitsche industrieel nog 
immer voor hoveling speelt tegenover den jonker. Duitschland 
heeft niet de arbeidsethiek in het bloed kunnen opnemen, 
kent niet het trotsche zelfbewustzijn van den werker 
als wij. De lezer begrijpt dan misschien ook iets van de moeilijke 
opgave van een Mussolini, die zijn achterlijk volkje, dat 
onze scholing heeft gemist, nog met arbeidstucht moet doordringen, 
Een volk demoraliseeren gaat gemakkelijk genoeg, 
maar een volk opvoeden is een zware taak. Die opvoeding 
eischt naast ijzeren energie bij de leiding geschikte arbeids~ 
opgaven, die zich in het huidige cultuurstadium moeilijk 
laten vinden. 

Het is het noodlot van Duitschland geweest, dat het gedurende 
de driehonderd jaar, dat het arbeidsproces zich op 
de basis van het individualisme ontwikkelde, aan die ont~ 
wikkeling bijna geen deel heeft gehad en zoodoende de 
straffe, positieve opvoeding van den individueelen intensieven 
arbeid, die ons volk zijn ruggegraat heeft gegeven, 
heeft gemist en daarmee de groote kans op karakterstaling 
van zijn burgers individueel. De Duitsche maatschappij van 
de 16e, 17e en 18e eeuw blijft in hoofdzaak een slaperig, 
agrarisch zaakje met feodale signatuur. Men moet Sombart's 
„Die Deutsche Volkswirtschaft im Neunzehnten Jahrhundert" 
hebben gelezen, om te weten, hoe deze toestand nog tot 
ver in de 19e eeuw voortduurt. De Duitsche litteratuur van 
het eind van de 18e eeuw, heeft dan ook die typische hang 
naar romantiek en sentimentaliteit, die het product is van een 
volksgeest zonder reëelen arbeidszin ( sentimentaliteit is im~ 
mers niet-actieve emotionaliteit, die het eigen ik gaat koesteren) 
en zelfs als een enkele maal geestesuitingen van breede 
verdraagzaamheid vallen (ik denk hier aan de drie-ringenhistorie 
uit „Nathan der Weise" van den ijdelen Lessing) , 
dan moet men vooral niet denken, dat men hier met een 
geest te doen heeft, die inderdaad uit de verdraagzaamheid 
leeft, dan is de achtergrond van deze deugd nog negatief. 
Duitschland is nog niet actief geworden. Tegen den tijd, dat 
dit wel het geval wordt, zal het wel bewijzen weinig eerbied 
te hebben voor de persoonlijkheid van anderen. Trouwens 
krijgt kort na Lessing's arbeid de groote wijsgeer Kant al 
geen briefje thuis uit de kanselarij van zijn koning, dat hij 
met zijn filosofie godsdienstig in overtreding is? 

1) Men vergelijke daarmee de romantische „Wanderbursch", die 
typisch is voor Duitschland. 

Dit inactieve, maar emotioneele Duitschland nu wordt 
door Napoleon zeer ernstig mishandeld. Het is niet de eenir 
ge psychologische blunder, die de groote man heeft gemaakt. 
Als een geweldige emotioneele eruptie komt nu het 
nationale voelen overeind, dat de wereld voor de Fransche 
revolutie niet gekend had. Fichte houdt zijn beroemde 
„Reden an die Nation". Vater Jahn drilt zijn turners, het 
volk gaat zich één voelen, ambities worden wakker, net als 
heden ten dage. 

Enkele tientallen jaren later vaart als een koorts de kapitalistische 
activiteit door het Duitsche volksbewustzijn. Men 
leze ook hierover Sombart's mooie boek. Een geweldige 
arbeidsdrift overmeestert het volk, dat uit zijn toestand van 
armoede omhoog wil en zijn plaats begeert onder de zon. 

Tweeërlei fataliteit is hier, welke voor de wereld en 
Duitschland een ramp beteekent. De eerste is, dat Duitsch~ 
land psychologisch bij de andere westersche volken achterop 
is geraakt. Pas als de arbeid ^-- ik zei het reeds — zijn 
persoonlijkheidsvormende waarde heeft ingeboet, als deze 
nog slechts „Teilmenschen'' kan gebruiken in de groote 
arbeidsarmee der industrie, begint Duitschland economisch 
in beweging te komen. Maar nu is er voor een persoonlijken 
wil geen ruimte meer, :kan men slechts nog een onderdeel 
zijn van een apparaat, „een verlengstuk van de machine", 
een zaak in menschengedaante. En deze zaak laat zich gewillig 
voegen in het industrieele leven, in militaire forma-
ties en in massademonstraties, één ding echter kan deze zaak 
niet: rustig zichzelf zint. En daarom wordt deze zaak onr 

danks alle uiterlijk vertoon van macht en alle lawaai door de 
heerschers ook niet ernstig genomen. Duitschland zal zelfs 
niet meer rijp worden voor den democratischen bestuursr 
vorm en als Jaurès de ]Duitsche arbeiders opwekt aan hun 
menschenrechten te denken, dan wordt hij zelfs niet eens 
begrepen. Duitschland is verloren voor de democratie en 
kan de schade niet meer inhalen. 

En de tweede fataliteit is, dat dit volk, met niet uitgekristalliseerde 
persoonlij kheidsstructuur, economisch te laat 
aan de markt komt. Andere volken hebben reeds een gevestigde 
positie, hebben de wereld verdeeld, beheerschen de 
afzetmarkten. 

En zoo is de actieve. Duitscher gedoemd de „Streber" 
te worden, die men allerwege in hem is gaan zien, de 
mensch met een tekort aan persoonlijkheidswaarde en een 
te veel aan persoonlijke ambitie. Deze Streberei typeert in 
de oogen van den buitenlander niet slechts den Duitschen 
handelsreiziger, die met een tot dusver ongekende neringzucht, 
maar tegelijkertijd met een hatelijke serviliteit onder 
andermans klanten jaagt, zij typeert ook de kwaliteit van 
de Duitsche verbruiksartikelen, die met een karakterloos 
aanpassingsvermogen (in Engelsche oogen) van Qualitâtsr 
en Dauergüter „billig und schlecht" worden, als op die 
wijze het debiet is op te voeren. 

En zooals het in handel en bedrijf is, zoo gaat het op het 
geestelijke erf. Ook de geestelijke productie laat de Qualir 
táts- en Dauergüter schieten, richt zich steeds meer op de 
behoeften van het oogenblik. Allerlei ideeën springen uit 
den Duitschen bodem op, die in staat zijn emotioneele en 
onrijpe geesten een tijdlang in geestdrift te brengen, omdat 
ze een accent leveren, haat tijdelijk in trek is 1 ) . Enkele jaren 

, 

1 ) Op het oogenblik is het weer heel erg. Men denke aan de beruchte 
rassentheorieën, waarvan Duitschland vol is, ofschoon geen enkel des



575 HET KIND — 1 9 3 3 576 


later kan men zulke ideeën weer bij den rommel smijten 

natuurlijk en komt er weer wat anders. Het is een pijnlijke 

gedachte, dat onze arbeiders een goed deel van hun geeste 

lij ke bagage uit deze goedkoope Duitsche bazar hebben be


trokken en zich daarbij nog gelukkig trachten te voelen, ook 

nadat de ondeugdelijkheid daarvan reeds lang vast staat 2), 

En wat de geleerden betreft, waarop in de eerste plaats 

deze beschouwing zich zou richten, terwijl de Engelsche 

geleerde gemiddeld één boek schrijft in zijn leven, dat hij 

dan als zijn levenswerk beschouwt, is de productie van de 

Duitsche geleerden niet bij te houden. Maar ook hier viert 

de Streberei hoogtij. Ieder wil omhoog komen. Ieder wil 

„een school" stichten, zoodra hij ook maar een accentje ver


schilt met den ander; ieder tracht dien ander te verdringen. 

Toen Darwin zijn „Origin of Species" ongeveer klaar 

had, ontving hij — zoo gaat het verhaal — een boek van 

Wallace, die bij hem een manuscript achterliet, waarin deze 

in beknopten vorm dezelfde theorieën verdedigde, die Dar 

win in zijn groote boek ontwikkelde. Darwin deelde zijn 

geleerden vriend mee, dat hij een uitvoerige studie van de


zelfde strekking in het licht wou geven en ... Wallace hield 

zijn arbeid terug. Hij wou in elk geval, dat Darwin, die zoo~ 

veel voorarbeid had gedaan, de primeur zou hebben. Wie 

iets weet van de manier, waarop Duitsche geleerden elkaar 

plegen dwars te zitten, zal moeten verzuchten, dat ook hier 

de Duitsche activiteit van heel wat minder groote allure is 

dan de Engelsche. 

Ook hier is een uitgesproken tekort aan karakterstijl, 

waarbij ik gaarne ruimte laat voor uitzonderingen. 

Wij zullen in volgende opstellen zien, hoe dit tekort ande


re wegen gaat zoeken, om den schijn tot bondgenoot te 

maken, waar het wezen tekort schiet. G. VAN VEEN. 

HUISWERK. 

D
D
E schooldeuren zijn geopend en met bruin verbrande 
wangen en frisschen moed kan de jeugd weer zijn 
aanvallen wagen op de wetenschap. Even moet ze wel wat 
wennen aan het rustig zijn, aan de orde en regelmaat na 
deze weken van ,,zalig-niets-doen' en ronddartelen in de 
vrije natuur, maar het meerendeel voelt zich al gauw gevangen 
door den frisschen levensmoed, die uitgaat van het 
samenzijn en vooral het samenwerken van jonge menschen 
van gelijken leeftijd en kracht. Niettegenstaande al 
hun branie, al hun, in min of meer kernachtige bewoordin~ 
gen geuit, scherp oordeel over de school en haar aanhang, 
voelen zij zich toch in hun element. Velen zelfs hebben 
aan het einde van de lange vacantie verlangd naar de 
schoolomgeving, al zijn er weinigen, die daar — en dan 
nog schuchter meestal --- voor uitkomen. 

Ook de ouders hebben aan het einde der vacantie dui~ 
delijk gevoeld, dat een leven van rustigen, regelmatigen 
arbeid ten slotte een eerste vereischte is voor jonge menschen 
en met die erkenning begroeten de meeste hunner 
met vreugde het begin van den nieuwen cursus. 

Jammer alleen, dat in zoo vele gezinnen die vreugde 
bedreigd of althans getemperd wordt door het duiveltje, 

kundige ze ernstig kan nemen. Toch vindt iedere dwaasheid in Duitsch~ 
land wel „geleerde" propagandisten. 

2) Om concreet te zijn: ik denk hier in 't bijzonder aan het weten 
schappelijk onhoudbaar geworden Marxisme en het nog altijd aangehangen 
materialisme. 

-

dat in den vorm van het zooveel besproken en veroor

deelde huiswerk om den hoek komt kijken. 

Als moeder van vier kinderen, een op het Gymnasium, 

een op de meisjes-H.B.S., een op de jongens dito en een 

op de lagere school, beschik ik op dit punt, dunkt mij, wel 

over eenige ervaring. Zoo lang onze kinderen nog op de 

lagere school waren, heb ik mij, bij gebrek aan voldoende 

persoonlijke en dagelijksche ondervinding, geen oordeel 

in deze kwestie willen en kunnen aanmatigen. Nu echter 

met mijn ervaring van zooveel verschillende scholen, geef 

ik hier gaarne mijn inzichten op dit gebied, in de hoop 

hiermee anderen te kunnen steunen. 

Laat ik beginnen met te zeggen, dat onze kinderen mid


delmatige leerlingen zijn. De eene beschikt over wat meer 

ijver, de andere over wat beter verstand, maar de rap


porten neigen meestal meer naar de zessen- dan naar de 

achtenkant. 

Ik controleer hun huiswerk, d.w.z. ik let er op, dat er 

behoorlijk gewerkt wordt. Bovendien weten alle vier kin


deren, dat zoowel mijn man als ik steeds bereid zijn des


gewenst te overhooren of moeilijkheden uit te leggen. Hier


in ligt vrijwel onze geheele daadwerkelijke huiswerkzorg 

besloten. 

Even wil ik den nadruk leggen op bovenstaand „desgewenscht'', 
want verplicht overhooren, controleeren van 
de agenda en dergelijke, achten wij hoogstens na een 
slecht rapport of minder goed oordeel van een leeraar op 
z'n plaats en dan nog pas, als een ernstig woordje hier 
niet voldoende zou blijken te helpen. Door onze kinderen 
zouden dergelijke maatregelen als een onteerend gebrek 
aan vertrouwen gevoeld worden en op een heel enkele uitzondering 
na behoefden we nooit verder . te gaan dan een 
opwekkend woord of een helpende hand in een enkel vak. 
Wel hebben en tonnen wij onze volle belangstelling voor 
het dagelijksch schoolgebeuren, zoowel wat streken en 
strubbelingen als wat werk en behaalde cijfers betreft. 
Rapporten brachten ons dan ook nooit veel verrassingen. 

Nu beweer ik allerminst, dat onze kinderen zonder slag 
of stoot de verschillende scholen zullen doorloopen. Zelfs 
is doubleeren in ons gezin ook al eens voorgekomen. Nog 
erger: de bekentenis moet me van het hart, dat dat zeer 
waarschijnlijk nooit gebeurd was en nooit gebeuren zou, 
als wij met ons viertal samenwerkten. En toch doen we dat 
niet, omdat mijn man zoowel als ik er allerminst van overtuigd 
zijn, dat we den kinderen daarmee een werkelijken 
dienst zouden bewijzen. In de eerste plaats leeren ze nu 
wat zelfstandig werken beteekent en wat de gevolgen zijn, 
als je in het leven niet je volle kracht inzet om een doel 
te bereiken. Zoo'n levenslesje kan over het algemeen beter 
vroeg dan laat geleerd worden! In de tweede plaats zouden 
onze bemoeiïngen zeer zeker meermaals in conflicten 
ontaarden, die ik niet omzeil, maar willens en wetens vermijd. 
Ten eerste acht ik daarvoor onze huiselijke sfeer te 
hoog, ten tweede brengen dergelijke conflicten naast weinig 
nuttig effect veel kinderleed en last but not least wordt 
hiermee maar al te vaak de werklust in den kiem gesmoord. 

Hoe komt het nu, dat in zoovele gezinnen het huiswerk, 
als een ware druk op het huiselijk leven ligt? 

Als ik op deze vraag moet antwoorden, durf ik, zonder 
aarzelen, 75 % van alle huiswerkmisère in de schoenen der 
ouders, en nog hoofdzakelijk der moeders, te schuiven. Die 
schuld heeft echter een te diepe oorzaak, dan dat zij, één~ 


577 HET KIND — 1933 578 


twee-drie, verholpen kan worden met enkele algemeene 
regels en raadgevingen. Het feit, dat deze huiswerkkwestie 
telkens en telkens weer op den voorgrond treedt, moge een 
afdoend bewijs zijn voor deze bewering. 

De tegenwoordige ouders zijn in doorsnêe, evenzeer als 
die der vorige generatie, in de opvoeding hunner kinderen 
vol goeden wil, misschien zelfs nog meer, althans meer 
bewust. Dit meerdere bewustzijn vormt in dit opzicht hèt 
groote verschil tusschen beide generaties. Onze oudergene-ratie 
heeft hier van het goede te veel. Zelfs durf ik, tegen 
vele, paedagogische werken en studies in, de veronderr 
stelling te wagen, dat hier, althans aan de zijde der moeders, 
een gevaar dreigt. Zij zijn zich langzamerhand hun 
ouderschap, hun opvoederschap t e zeer bewust. Het evenwicht 
tusschen hart en vrouwelijke intuïtie ter ééne en 
verstand en paedagogische wijsheid ter andere zijde dreigt 
verstoord te worden. Met dat te veel onderwerpen van 
hart en „moedersinstinct" aan het intellect omhullen vele 
onzer moeders zich met een sfeer van onrust, die de rustige 
regelmaat van het huishouden dag na dag, uur na uur verstoort. 
De rust in huis, die stille sfeer van evenwicht in het 
gezin, die in de allereerste plaats moet uitgaan van en 
behouden worden door de moeder, ontbreekt maar al te 
vaak in vele, zeer vele onzer moderne gezinnen. Al dat 
per sé willen opvoeden, al dat grasduinen in paedagogische 
lectuur brengt een groot aantal moeders uit hun evenwicht, 
vervult ze met een zekere angst voor tekortkomingen, die 
onze grootmoeders niet in die mate kenden. 

Zonder natuurlijk ooit paedagogische lectuur van het 
ouderprogramma te willen schrappen, zou ik toch met nadruk 
willen wijzen op het oordeelkundig lezen, op een 
critiek, en vooral ook een toepassing, met het hart. Paedagogie 
op zichzelf is een studie voor de universiteiten en 
voor deskundige toepassing in de samenleving. Vele lee~ 
ken echter slikken bij hapjes en slokjes wat paedagogische 
wijsheid op en met verwaarloozing van het feit, dat ze 
daarmee nog verre van deskundig paedagoog zijn, slaan 
ze aan het experimenteeren op hun kinderen. Dat paedar 
gogie in de eerste plaats rust en geduld in haar wapen 
voert, wordt in den ijver van dit experimenteeren maar al 
te gemakkelijk vergeten. De meeste dezer proefnemingen 
zijn bij gebrek aan geduldige volharding en consequentie 
dan ook tot mislukking gedoemd. Voor de moeders, zoowel 
als voor de kinderen, brengen dergelijke proeven telkens 
weer teleurstellingen, die hun evenwicht bedreigen 
en hun zelfvertrouwen schokken. 

Het is vooral op het terrein van het huiswerk, dat dit 
experimenteeren ~ deze bemoeizucht zou ik haast geneigd 
zijn te zeggen ~ hoogtij viert, terwijl juist de allereerste 
zorg: de rust en regelmaat in de geheele huiselijke sfeer, 
ver te zoeken is. 

Vele huiswerkcritici hebben gewezen op de radio, de 
onrust door verkeer en politieke of economische toestanr 
den in onze huidige samenleving. Zonder te ontkennen, 
dat hier ook wel factoren zijn, die afleidend werken op 
den werklust der kinderen, geloof ik toch niet, dat hiermee 
de kern van de zaak geraakt wordt. Die moeten we 
bij onszelf zoeken, want wij ouders, en niemand anders, 
kunnen en moeten er voor zorgen, dat in ons gezin de 
„werksfeer" overheerscht. Dat is alleen te bereiken, door 
zelf ons geheel, met volle toewijding aan ons werk, onzen 
taak te wijden, die, wat betreft de moeders, er voor een 

belangrijk deel uit bestaat, te zorgen voor een vlot verloo~ 
pend huishouden met vaste regels en rustige orde. In elk 
gezin is het met eenig nadenken dusdanig te organiseeren, 
dat die rust bereikt kan worden. Daarvoor is heusch — 
of misschien juist ^- geen staf van personeel noodig, maar 
alleen volle toewijding en concentratie van de moeder. Uit 
persoonlijke ervaring weet ik, dat dit b.v. zeer wel mogelijk 
is in een gezin met vijf kinderen, een ruim huis bewonend, 
met als eenige hulp 2 dagen per week een werkster. 

Moest ik tien geboden geven bij het huiswerk~maken, 
dan zouden die — we] te verstaan voor de ouders --- on-^ 
geveer als volgt luiden: 

1. Zorgt voor een rustig en vooral regelmatig huishouden. 
2. Weest nooit tevreden met wat ge, als resultaat uwer 
organisatie in dit opzicht hebt bereikt; het kan altijd nog 
beter. 
3. Laat de kinderen dadelijk na schooltijd eerst hun huiswerk 
maken! Geen enkel kind spant zich op school zoo 
100 % in, dat het „ mits physiek normaal --- daarvoor 
te moe is! 
4. Geeft den kinderen terwille van het huiswerk nooit of 
bij hooge uitzondering vrijstelling van kleine huishouder 
lijke plichten, die hun vaste taak zijn en die medewerken 
tot de orde en regelmaat van het huishouden. 
5. Weest steeds bereid om desgewenscht te helpen en doe 
dat op uw gemak. 
6. Laat het kind steeds voelen, dat gij het in dit huiswerk 
maken., net als in alles, volkomen vertrouwt. Weest echter 
niet blind in uw vertrouwen, maar houdt een open 
oog voor kinderlijke zonden. 
7. Geeft slechts bij hooge uitzondering toestemming tot 
feestjes midden in de week en ontvang zelf ook niet in 
de uren, dat er huiswerk gemaakt moet worden. Zorg 
ook, dat de kinderen op tijd, d.w.z. voor de verschillende 
klassen der middelbare scholen tusschen 834 en 10 uur, 
naar bed gaan. Let hier speciaal op „regel"!! 
8. Laat U niet aanpraten, dat er tegenwoordig veel meer 
huiswerk gegeven wordt dan vroeger. Uit persoonlijke 
ervaring kan ik U verzekeren, dat eer het tegendeel 
waar is. 
9. Zoekt bij moeilijkheden eerst de fout bij U zelf, dan bij 
het kind en gaat daarna nog eerst met directeur of leeraren 
spreken, alvorens ge de fout bij de school zoekt. 
10.Houdt contact met het onderwijzend personeel en niet 
alleen met de enkelen, bij wie uw kind een onvoldoende 
heeft. De leeraren, die tevreden zijn, zijn ook medeopvoeders 
van uw kind! Dit contact is door de geringe 
mogelijkheid van persoonlijke ontmoeting reeds zoo be-, 
perkt, dat ge goed doet door uw vragen en opmerkingen 
duidelijk kenbaar te maken, geheel open te staan voor 
het oordeel over, eventueel de critiek op uw kind. Later 
kunt ge dit oordeel, deze critiek weer rustig aan uw 
eigen critiek onderwerpen en rekening houden met wat 
naar uw meening juist is. Z66 kan het .-- helaas te 
geringe --- contact tusschen school en ouders nog 
vrucht afwerpen. 

Uit het bovenstaande moge blijken, dat ik met mijn oordeel 
over de huiswerkmoeilijkheden geenszins die moeders 
op het oog heb, die voor bridge, dancing of bioscoop 
hun gezin verwaarloozen. Ik richt mij juist tot hen, die hun 


579 HET KIND — 1933 580 

uiterste best doen, een steun voor hun gezin te zijn, maar 
die met een te veel aan goeden wil dreigen onder te gaan 
in moeilijkheden en conflicten, welke ontstaan, door dat 
ze vaste lijnen in hun opvoeding uit het oog verliezen in 
hun getob over details. 

Tenslotte wensch ik er den nadruk op te leggen, dat 
ik geheel buiten het leeraarsmilieu sta en steeds gestaan 
heb en het bovenstaande slechts het resultaat is van de 
ervaring, observatie en jeugdherinneringen eener gewone 
huismoeder, zelf ex-H.B.S.-ster en moeder van gewone 
kinderen. G. A. SCHOUTEN-VAN STEENBERGEN. 

NEGENS OF ZESSEN? VIER-EN.EEN,HALVEN OF 
DRIEËN? 

Naar aanleiding van den paedagogischen puzzle 
in het nummer van 30 September 1933. 

K kan het mee getuigen, dat onze Redacteur gepleit 

heeft voor de vrije natuur en daarom vóór de drie en 
tegen de vier en nog iets sterker tegen de vierren..een~half, 
om van de vijf heelemaal niet te spreken. Of dat oogenr 
blik wel zoo volkomen onbewaakt was, als die Redacteur 
ons nu wil doen gelooven, betwijfel ik. Het was een heel 
goed stuk, waarin we het pleidooi voor de drie en tegen 
de vier lazen; het gaf wel geen evidente oplossing voor 
ieder moeilijk geval onzer moeilijke praktijk, maar de clou 
van dat stuk had toch mijn volle instemming. Ik zou dus 
liever hooren, dat het weloverwogen geschreven was. 
Maar misschien heb ik in een even onbewaakt oogenblik 
gelezen, als waarin de Redacteur geschreven schijnt te 
hebben. In ieder geval: noch van het schrijven noch van 
het lezen schijnt mij het resultaat tegen deze onbewaakt~ 
heid te pleiten. 

Mijn beide oudste jongens — de beide oudste van ons 
vijftal — lijken veel op die, wier wijze van werken den 
Redacteur doet schrijven en wier opvatting van het schoolwerk 
hem blijkbaar r--en nu naar ik veronderstel in een 
welbewaakt oogenblik — in een paedagogischen puzzle 
verwikkelt. 

De oudste vat het tegenwoordig wat studentikozer, d.i. 
naar ik voor dit geval meen, wat verstandiger op. Over 't 
geheel wat kalmer aan en dan op 't rechte oogenblik en 
op de rechte plaats volle aanvoer van krachten; deze wijze 
van onder het oog zien van repetities en andere hoogtepunten 
der schoolstrategiek, blijk een evenwichtiger ver~ 
deeling der cijfers tusschen 0 en 5 tengevolge te hebben, 
dan vroeger het geval was. Maar volgens het onbewaakte 
redacteursoordeel zijn de cijfers toch nog te hoog! 

Met nummer twee is 't nog treurig gesteld en ik vraag 
mij met zorg af, of hij wel tijdig zijn oudsten broer tot 
voorbeeld zal willen nemen. Een No. 2 — men herinnere 
zich: eerst minderwaardigheidsgevoel, dan streven~zich-ter 
laten-gelden — is in 't algemeen niet erg geneigd zich No. 1 
als voorbeeld te stellen. Inderdaad: de lijst is te mooi; een 
paar drieën of drie-en-een-halfjes zijn de eenige lichtpunten, 
maar die enkele 5— en 5 zijn gewoon ergerlijk! 

Waar ligt de reden dezer ergernis? 

Bij den jongen, die al te toegewijd en in elk geval — 
nu volkomen reëel bedoeld — veel te lang werkt? Bij zijn 
ouders, die veel te spoedig geërgerd blijken? Bij den Re~ 
dacteur, die ons verkeerde maatstaven suggereert? Of bij 

een schoolstelsel, dat verkeerde maatstaven aan de jongens 

opdringt? 

Naar aanleiding van hetgeen ik zoo waarneem in het 

werkleven dezer schooljongens — het geldt van beiden — 

eerst vier opmerkingen: 

Zij werken al te veel, naast en bij de schooluren. Of 
dit noodig is, weet ik niet; ik durf dus niet te zeggen: zij 
moèten al te veel werken, naast en bij de schooluren. 
Het kan immers ook zijn, dat zij àl te gepolijst, àl te zeker 
van hun zaak, het werk willen afleveren of de taak willen 
afgedaan hebben. Maar in ieder geval: het werk na de 
schooluren neemt op deze wijze opgevat te veel tijd! Ik 
railleer niet, wanneer ik zeg, dat zij even hard werken als 
mijn Vrouw en zeker harder dan ik. 

In de tweede plaats: De jongens slapen te weinig. Ik zal 
den lezers de getallen dezer uren niet voorleggen en uittellen; 
maar, mogen de in discussie zijnde cijfers — de 
schoolcijfers --- misschien te hoog zijn, deze cijfers — de 
slaapcijfers ---- zijn zeker te laag. En de praktijk is zóó, dat 
heel dikwijls op een vrijen middag of Zondags „bij-geslar 
pen moet worden. Te veel uitgaan, bioscoopbezoek, par~ 
tijtjes spelen hierbij geen rol. 

In de derde plaats: Bij dezen gang van zaken is geen 
tijd beschikbaar voor sport, hetzij in georganiseerden vorm, 
hetzij in lossen vorm, o.a. van dolen in de natuur. De een 
tijd lang bestaande vurige wensch padvinder te worden, 
is opgegeven; het gaat toch niet. 

Alleen voor één uur catechisatie en één uur muziekles 
per week, beide zeer gewaardeerd, moet plaats gevonden 
worden; dit moeten slaat nu niet op dwang van onzen 
ouderlijken kant, maar op de belangrijkheid der dingen 
zelf. 

Alle heusch volop-bestaande natuurverlangen en vrijheidbegeeren 
is volkomen op de vacanties gericht. 

Ik zou deze laatste niet zonder meer oases willen noemen, 
want de werkopvatting is zeker niet zóó, dat het 
schoolleven zonder meer een woestijn te noemen is. 

Integendeel! Ik bedoel alleen maar, dat het vruchtbare 
kleiland wat al te diep geploegd wordt; en misschien is 
ook dit niet waar: misschien hapert er alleen wat aan de 
wijze van het ploegen. Maar er hapert in elk geval hier of 
daar iets. 

En in de vierde plaats: Hoe kan men nu hier helpen en 
ingrijpen, zóó, dat de vieren-een-halven en vieren keurig~ 
rustig op evolutionaire wijze, zonder revolutionaire schokken 
en overdoseering, zakken op de aanbevolen drieën? De 
gevaren van ingrijpen loeren hier aan alle kanten: de overdoseering 
noemde ik: hoe zorg ik er voor dat de wijzer 
precies bij drie blijft staan? En dan dreigt er ook het con-flict, 
waarover de vader uit den paedagogischen puzzle al 
schreef, het conflict met de jongens, die toch wel niet al 
te veel waardeering kunnen hebben voor een ingrijpen op 
het terrein van hun werk en taak, waarop zij zich n.b. met 
volle toewijding geven? Wij mogen zelfs niet vragen, dat 
zij voor dit ingrijpen waardeering zouden hebben. 

En dan dreigt er ook het conflict met de school, met 
de leeraren, die toch ook wel verwondering mogen en zeker 
zullen toonen over een drie, waar zij een vier gewoon 
moeten achten op grond van de capaciteiten van den jon~ 
gen? 

Ik wil maar zeggen, dat het mij moeilijk, ja ondoenlijk 
lijkt de cijferwaardeering der leerlingen om te zetten, voor



581 HET KIND — 1 9 3 3 582 

dat een omzetting van de waardeering van den kant der 
school heeft plaats gevonden. En dan heb ik zoo stilzwijgend 
verondersteld, dat de cij f erwaardeering der ouders 
reeds is omgezet, waar ik intusschen ook nog niet zoo heel 
zeker van ben. 

In . dit verband mag ik nu wel aan Redacteur en lezers 
een geval meedeelen --- het zal zich wel eens meer voordoen 
~ waarin naar mijn meening van de zijde der school 
zeer onpa.edagogisch is gehandeld? Niet om eigen ergernis 
nu eens te kunnen luchten en zoo van eigen innerlijke spanning 
bevrijd te zijn; daarvoor is 't al te lang geleden en be 
rustte de ergernis te weinig op persoonlijke gegriefdheid. 
Maar de fout blijf ik zien als funest voor een verhouding 
van vertrouwen tusschen leeraar en leerling; vandaar mijn 
mededeeling. 

Een mijner jongens, zooals ik hiervoor zeide eigenlijk 
altijd goed werkend en als zoodanig ook bekend bij den 
bedoelden leeraar, deelt dezen laatsten mede, dat hij ditmaal 
niets aan het vak heeft gedaan, doordat één of een 
paar der andere vakken teveel vergden en nu dat ééne vak 
er tenslotte bij ingeschoten is. Mij leek dit een volkomen 
loyale houding. Ik herinner mij eenmaal dit zelf aan mijn 
wiskundeleeraar gezegd te hebben in de vijfde of zesde 
klasse, die dit zeer goed opvatte met het antwoord, dat ik 
het dus den volgenden keer wel in orde zou hebben. 

En wat was nu het antwoord? „Goed, dan heb je dus 
voor vandaag een nul." 

Thuis kregen wij èn de spottende verontwaardiging te 
hooren èn de verzekering, dat hij zich voortaan voor een 
dergelijke openhartige mededeeling wel zou wachten: 
„want als ik er even naar kijk, heb ik toch licht een twee." 

Men moet het gezag, ook aan den kant der school, hoog 
houden. Dit keer ging het niet. Zooveel als op het leeraarwoord, 
zoo weinig is op dit leerling-woord te zeggen, 
meen ik. Of bedriegt mij hier het vader-oordeel, geachte 
Redacteur? 

Een vraag: Waarom worden niet alle cijfers afgeschaft 
en wordt niet volstaan met periodieke mededeelingen, dat 
het goed is of dat er op die en die punten wat hapert, zoor 
als nu hier en daar bij tusschenrapporten en weekrapporten 
gebruikelijk is? 

En tenslotte een praktisch voorstel, mij gesuggereerd 
door een psychiater-schoolarts, die zoo graag zijn gedachr 
ten laat gaan over verhoudingen èn wanverhoudingen in 
het schoolleven. 

Laten de kinderen voor alle op Maandag te geven lessen 
geen of minimaal weinig huiswerk opkrijgen. Dan 
blijft er. op Zaterdagen en Zondagen tijd vrij voor sport, 
lezen, natuurbeleven, ter kerk gaan en tevens op die dagen 
voor voldoende rust en slaap. Wanneer nu in onze verhoudingen 
op de vrije middagen aan sport gedaan wordt, 
moet door velen 's avonds in te vermoeiden toestand gewerkt 
worden, d.w.z. het werk wordt slechter gedaan, wat 
weer niet te verdedigen is. 

Ook over dit voorstel wacht ik gelaten het oordeel van 
onzen Redacteur. Zal het een vier-en-eenhalf zijn? of een 
drie? of ... een nul? 
Rotterdam. A. HIJMANS. 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER ADVERTENTIES 
REFLECTEERT. 

TOCH NEGENS? 
TOCH NEGENS, MAAR ... 


W
W
ERKELIJK — huiswerk maken hoèf t geen ellende 
te zijn" heeft een zekere Jef Vermeer eens geschreven. 
En ik geloof, dat daar het antwoord ligt van de 
puzzle, die wel in vraagvorm gesteld is, maar toch zelf zijn 
antwoord inhoudt. 

Wanneer een kind moeilijk leert, of wanneer het makkelijk 
leert, maar er weinig voor voelt, dan lijkt het mij, 
dat men tevreden moet zijn met de genoemde zessen en 
drieën, die ik, nu de vijf in waarde verminderd is, dan tot 
zevens en drie-en-halven zou willen bevorderen. 

Op zich zelf beschouw ik voldoende als onvoldoende, 
want wat maar net voldoet, voldoet niet. Alleen het goede 
heeft waarde en wat niet goed is, voldoet niet, is dus niet 
voldoende. Alleen de kopstukken, varieerende van goed 
tot uitstekend bereiken iets. De genieën laat ik buiten be~ 
schouwing. Zij die minder dan goed zijn, zullen levenslang 
behooren tot de kleurlooze middenstof, de volgers, die er 
intusschen ook moeten zijn, want het is nu eenmaal onmoge 
lijk, dat iedereen een Leidende positie inneemt in de maatschappij, 
om de eenvoudige reden, dat er dan geen uit~ 
voerders zouden zijn, om de ideeën der vormers in wer 
kelijkheid om te zetten. De kennis der weters is waardeloos, 
als zij niet wordt toegepast, de organisator behoeft 
werkers om zijn aanleg te kunnen ontplooien. 

Hier heb ik echter het „goed" en „voldoende" meer 
toegepast op de persoon, dan op de kennis, die hij op 
school bezig is te vergaren. En dat is heel wat anders. 
Hoeveel middelmatige of zelfs slechte school~leerlingen 
hebben zich niet later pas ontplooid en hoe weinig zal hun 
die schoolkennis bij die ontplooiïng van dienst geweest 
zijn. Hoe weinig weten wij allen nog, van wat wij op school 
leerden! 

Heeft dan, wat wij daar leerden zoo weinig waarde? In 
vele gevallen zeker. Menigeen heeft vermoedelijk wel eens 
puzzle's uit de dagbladen opgelost met op school opgedane 
wis- en :rekenkundige kennis, maar ik betwijfel of met d-at 
doel, ons die kennis is bijgebracht. 

Ik geloof niet, dat iemand voor zijn vak voldoende heeft, 
aan wat hij van het op school geleerde daarbij kan toepassen, 
zoodat ieder, die zich ergens in specialiseert, verdere 
studie zal moeten maken, hoe gering die ook moge 
wezen. Maar ik geloof ook, dat hij van de rest ---- van 
dat, wat hij in zijn werkkring niet direct noodig heeft --zeer 
veel zal vergeten. 

Zoodat ik maar zeggen wil, , dat ik de waarde van wat 
wij op school leeren, niet zoo heel groot acht, tenzij dan 
als middel tot eenige algemeene ontwikkeling, waarbij ik 
nog in het midden laat, of kennis en algemeene ontwikkeling 
altijd geheel samengaan. 

Zou ik dan het geheele school-onderwijs willen afschaf

-

fen, daarbij in hoofdzaak natuurlijk denkende aan het mid-delbare 
en voorbereidend hooger? Natuurlijk niet. Die algemeene 
ontwikkeling, hoe gering ook, heeft waarde. 

Maar ik geloof, dat het verschil tusschen de jongen met 
de negens en dien met de zessen op lazeren leeftijd niet 
heel sterk zal opvallen, terwijl beide toch voor hun beroep 
later zullen moeten doorstudeeren, zij het theoretisch aan 
een hoogere of hoogeschool of door zelfstudie, of wel prak.tisch 
op kantoor. 


583 HET KIND .--• 1 9 3 3 584 

Wat blijft er dan over van de negens en zessen? Pracr 
tisch vrijwel niets. 

Waar nog bij komt, dat het niet--op-een-bepaald--doelgerichte 
onderwijs soms den leerling in het geheel niet interesseert, 
wat hem zijn werklust benemen kan. Ik herinr 
ner mij een geval van een jongmensch, dat op de H.B.S. 
vijf, zes onvoldoenden wist te behalen, maar op de Zeevaartschool 
direct nummer een werd en bleef. 

Als zich later het gezond verstand gaat ontwikkelen, dan 
worden vanzelf een heeleboel problemen opgelost, die op 
school onoplosbaar schenen. Als nu het behalen van hooge 
cijfers op school, niet zoo heel veel voordeelen brengt, dan 
komt men er vanzelf toe, de vraag van den anderen kant 
te bezien en komt men tot de vraag, of het ook nadeelen 
meebrengt. 

Als het kind moeilijk leert en als het er geen pleizier in 
heeft, dan zou ik mij volkomen aansluiten bij de woorden 
van den redacteur: „Wees tevreden enz." 

A propos: „wees tevreden" is een heel mooie spreuk. 
Als menigeen die tot zijn lijfspreuk maakte en .. , hem toe-
paste, zou er misschien minder geharrewar in de wereld 
zijn. Maar daar hebben wij het nu niet over. 

Wees tevreden — nu in verband met het leeren — want 
waarom zouden wij ons kind meer willen doen schijnen, 
dan het is? Alleen om er een uithangbord van ons zelf van 
te maken. Want iedere ouder — misschien: bijna iedere 
ouder --- ziet in zijn kinderen zichzelf weerspiegeld en 
maakt dus gaarne een goed figuur met zijn kinderen. Maar 
menige ouder ziet daarbij over het hoofd, dat het kind inderdaad 
de ouders weerspiegelt en dat die ouderlijke eerzucht 
ook als een leelijk trekje kenbaar wordt uit den wil 
om zijn kinderen meer te doen schijnen, dan zij zijn. 

Ik ken ook ouders, die werkelijk meenen, dat de op 
school opgedane kennis zoo verschrikkelijk veel belang 
heeft voor de later te bereiken positie. Tot dezulken kan 
men alleen zeggen: wees tevreden, het is niet zoo belangrijk, 
als ge meent. En een goede gezondheid, vooral een 
stel niet~overspannen zenuwen, is minstens zooveel waard 
als een goed rapport. 

Maar nu de andere kant van de medaille. Als het kind 
nu makkelijk leert? Wat is er dan eigenlijk voor bezwaar 
tegen, als het hooge cijfers haalt? M.i. geen enkel. Het 
beschouwt dan het leeren als een soort ontspanning en het 
zal hem geen kwaad doen. 

Anders is het geval, wanneer het kind niet makkelijk 
leert, maar door eigen eerzucht wordt gedreven tot z.g. 
blokken. Ik vraag mij vooreerst af ,of dit wel heel veel zal 
voorkomen. Maar als het dan zoo is, dan lijkt het mij gewenscht 
het leeren, dat dan een overdreven inspanning 
wordt, wat in te perken. 

Ligt overigens bij dit vraagstuk de oplossing ook weer 
niet in het midden? 

Zeker is het goed, als het kind accuraat leert werken en 
zich inspannen tot het uiterste. Maar als het moeilijk leert, 
dan zal het dit al moeten doen om de bewuste zevens te 
halen. Leert het heel makkelijk, dan zal het het-zich-inspannen 
toch niet bereiken ondanks de negens, omdat het 
die zonder inspanning behaalt. 

Ontbreekt de wil en de macht tot accuratesse en inspannend 
werken geheel, dan zal geen opvoedingssysteem die 
er ooit in krijgen. Maar dit zijn vermoedelijk uitzonde~ 
ringen. 

Is de kiem aanwezig, dan zal het aanmoedigen tot een 
werken, dat een heel klein beetje boven de kracht van den 
leerling gaat, zonder schade goede resultaten geven. Ech~ 
ter moet men zich voor overdrijving wachten, want dan 
wordt het doel voorbijgestreefd. 

Natuurlijk, wie zou niet gaarne een goed rapport zien 
van zijn kinderen? Ik vind het niets geen schande. Maar 
als wij het resultaat gaan opjagen, ten koste van het kind, 
dan zijn wij gelijk aan de ouders die hun kind als wonder-
kind exploiteeren en ieder weet, dat uit wonderkinderen 
maar heel zelden wondermenschen zijn gegroeid. 

En nu wij het toch over wonderkinderen hebben, geloof 
ik, dat wij een aardig antwoord vinden in de vergelijking: 
Mozart en Yehudi Menuhin, beide aangeboren talenten. 

Mozart, uitgebuit op alle mogelijke manieren ten voordeele 
van den vader, maar gestorven voor hij volledig uitgegroeid 
was. 

Menuhin, die slechts een of tweemaal in de maand concerten 
mag geven, een gezonde, frissche jongen. 
En als dan blijkt, dat onze kinderen goed kunnen leeren 

t 

laat ons ons dan verheugen, want er zijn er meer dan te 
veel, die het nièt kunnen. G. A. VAN REDE. 

PAEDAGOGISCHE PUZZLES. 

O 
O 
NZE redacteur strijkt zijn handen door zijn grijzende 
haren en vraagt ons: „Wat nu?" 

Ook ik zit met het cijfer-probleem. Eigenlijk al zoolang 
ik onderwijzeres ben. Maar bij mij gaat het niet zoozeer 
om de vraag: „Toch negens?'' als wel om het cijfers-geven 
of niet-geven. 

Het maken van de rapporten voor de overgang be~ 
zwaart mij al weken van te voren. De leerling met een 
goed rapport gaat over, die met het slechte rapport blijft 
zitten en krijgt onwillekeurig het stempel „dom". 

Let maar eens op, hoe de meeste ouders reageeren op 
een goed of een slecht rapport. Neen, uit paedagogisch 
oogpunt lijkt mij het cijfers-geven te veroordeelen. Ik kom 
er den laatsten tijd àl meer tegen in opstand. Men is geneigd 
aan zoo'n cijfer een absolute waarde te hechten, en 
dat bezit het toch zeker nooit. 

Maar onze redacteur vraagt: „Wat nu?" 

Ik acht mij niet bevoegd deze kwestie op te lossen. Doch 
mag ik hier een klein voorval schetsen, dat betrekking 
heeft op het cijfers-geven? 

Onze school is een echte volksschool. Ik heb een tweede 
klas. De laatste maanden gaf ik geen cijfers. 

't Is Vrijdagmiddag. Wij lezen klassicaal. (Heel veel 
laat ik vrij lezen. Doch telkens controleer ik eens of het 
lezen in 't algemeen op peil blijft.) 

't Gaat vrij slapjes: slordige fouten, de les niet weten 
enz. 

Ik zeg: „Nee jongens, zoo gaat het niet. We zullen er 
nu mee ophouden en het morgen nog eens overdoen. Ik 
denk, dat ik dan eens cijfers geef." 

Den volgenden morgen gaat het beter. We zijn zoo ongeveer 
een kwartier aan den gang, dan een stem: 

„juf, u zou nog cijfers geven!" 

Dat is waar ook! Doch mijn antwoord komt prompt: 

„Nee, Herman, zoo zèker heb ik het niet gezegd. Ik zei: 
„Ik dènk, dat ik cijfers geef." En nu heb ik er eens over 
gedacht, maar ik vind het onzin!" 


585 H E T K I N D ^-1 9 3 3 

De klas luistert. Het is eigenlijk voor het eerst, dat ik er 

toe kom mijn opvatting zóó te formuleeren. Misschien sprak 

ik te bout. Maar de klas luistert en ik ga door: 

„Waarom zou jij nu feitelijk graag goed willen leeren 
lezen? Om dat cijfer? Doe je alleen je best, als je een cijfer 
krijgt?" 

„Waar wil ze nu heen?'' zie ik op de gezichten. 

„Nee toch zeker? Je wilt goed leeren lezen, omdat het 
fijn is, als je 't goed kunt. Er zijn zóóveel boeken in de 
wereld ..." 

„Ontelbaar," interrumpeert Barendje, met het air van 

een, die het weten kan. 

„Er zijn zooveel boeken. Ja, Barend — ontelbaar —. 
(Barend knikt vergenoegd — hij wist het! ) . En wat is 
het niet heerlijk, als je die boeken later lezen kunt. Deze 
boekjes van de tweede klas zijn nog gemakkelijk ^-- maar 
als je goed meedoet, leer je ook de moeilijke boeken lezen 

en omdat je later ook de groote-menschenboeken lezen 
wilt — dáárom doe je je best. Niet om een cijfer ..." 

„Ik lees nu al moeilijke boeken," zegt Herman. 

„Nu kijk eens aan, dan hou jij zeker veel van lezen. Dan 

hoef jij toch ook geen cijfer te hebben! Laat maar eens 
hooren, hoe je het kunt!" 

Herman leest — en ik geef geen cijfers. Of ik het vol 
zal houden? Ik kan het nog niet zeggen. Maar ik grijp 
iedere gelegenheid aan om de kinderen te overtuigen dat 
het toch prettig is om je in te spannen, ook zonder cijfer. 

En ik meen, dat, als wij trachten te bereiken, dat de 
kinderen op de lagere school leeren werken zonder den 
prikkel van het cijfer, zoodat ze dus vreugde ervaren door 
het kunnen — dan zal de middelbare school het ook beter 
zonder cijfers kunnen stellen, daar bij de leerlingen der 
middelbare scholen toch zeker een beroep kan en moet 
worden gedaan op hun inzicht. Het waarde hechten aan 
hooge cijfers of aan cijfers in 't algemeen, wordt er als 't 
ware met een paplepel (die men dan op de school voor 't 
eerst hanteert!) ingegoten. 

Het is niet gemakkelijk een hoogere waarde ingang te 
doen vinden. GREET PRINS. 

M 
M 
EEN UITNEMENDER WEG. 
ERKWAARDIG samentreffen van 2 artikelen in 
het 14 October-nr. van „Het Kind", n.l. dat van 
Dr. Hijmans over „Onze houding tegen onvolwaardigheid 
en onvolwaardigen'' en dat van den heer G. van Veen 
over „Deutsches Wesen". 
In het eerste wordt ons meegedeeld, dat in Juli 1.1. de 
sterilisatie-wet in Duitschland is aangenomen. onder welke 
vallen: menschen met aangeboren zwakzinnigheid, vallende 
ziekte, bleekzucht, erfelijke blindheid en doofheid, 
enz. --- En in het tweede: dat in Duitschland op het oogenr 
blik Klages de mode-filosoof is, wiens leer „een welkome 
vrijbrief is voor allen, die nog eenige rem mochten voelen 
op hun emotionaliteit. De groote strijd van Klages is die 
voor ziel en lichaam (in volkomen onderlinge onaf hanke~ 
lijkheid als één geheel gezien) tegen wil en geest (redelijkheid) 
als vijandige, storende en remmende machten." 
Aan den éénen kant dus het onvruchtbaar maken van 
onvolwaardigen — aan den anderen kant het in de hand 
werken van een toename der onvolwaardigheid. En tengevolge 
van de leer van Klages, die vooral door de jeugd 

in Duitschland bewonderd en gevolgd wordt, zooals de 

heer van Veen meedeelt, zal die toename niet gering zijn. 

Geen rem meer aanleggen aan de emotionaliteit! men 
kan wel nagaan, wat dat inhoudt.— Daarvan hebben wij, 
helaas, al meer dan genoeg gehoord en gelezen. — De ongelukkigen, 
die er geboren zullen worden, zijn er de slacht,offers 
van. Maar daarvan trekt men zich niets aan: de 
Staat zal er geen nadeel van ondervinden, want de minderwaardigen 
zullen geen nakomelingschap hebben. 

Zou men hier niet een Bijbelwoord kunnen aanhalen: „Ik 
wijs u een weg, die uitnemender is", n.l. in dit geval: ziel 
en lichaam rein houden, opdat zij een ongeschonden, zuiver 
instrument kunnen zijn van geest en wil? De jeugd voorhouden, 
dat alléén dit navolging verdient en mede kan 
helpen tot het vormen van een volwaardige nakomeling~ 
schap. --- Niet zichzelf strijd besparen en anderen, in dit 
geval de kinderen daarvoor laten boeten. En hen, die door 
tot nu toe onbekende redenen onvolwaardig geboren wor~ 
den, helpen in den voor hen zoo moeilijken levensstrijd of 
hen, als het noodig blijkt, afzonderen. 

Moge ons land voor de gevaarlijke theorieën van Klages 
bewaard blijven, en àls ze hier binnendringen, mogen dan 
allen, die als leiders der jeugd door de natuur of hun 
beroepskeuze zijn aangewezen, front maken tegen die heilboze 
leer en de jonge menschen op een veiliger en beter 
weg wijzen. UNA. 

NOG EENS: WAT ZULLEN ONZE KINDEREN 
LEZEN? 

T 
T 
OEN Nellie van Kol, nu ruim 40 jaar geleden, over 
jeugdlektuur begon te schrijven en ons te wijzen op de

-

gebreken van het grootste deel van wat tot dien tijd daarvoor 
doorging, was er in ons land bijna niets aan te wijzen, 
dat aan de door haar gestelde eischen beantwoordde. 

Toen echter gingen veler oogen open en kwamen langzamerhand 
de pennen in beweging. Mevrouw van Zeggelen 
zond haar prachtig boek „De gouden Kris", en de bundeltjes: 
„jong Java's lief en leed" en „Feesten" van Nellie, die 
ze eerst plaatste in „Ons Blaadje' en later in haar ,,Volkskinderbibliotheek", 
Ida Heyermans schreef haar fijne, iet~ 
wat tendentieuse sprookjes, en vertelde allerlei mooie en 
grappige dingen uit haar eigen leven (Uit Tante's jeugd) . 
Ook ik begon in alle bescheidenheid mijn pennetje te roeren. 
Eerst toen Nellie en anderen mij verzekerden dat mijn werk 
goed was, durfde ik verschillende schetsjes te plaatsen in 
„Ons Blaadje", en daarna „Koedlago" en „Afkes tiental" 
de wereld in te zenden. 

Ons aller inspiratrice was Nellie, en ik kan niet nalaten, 
dit artikel te openen met een eeresaluut aan haar, wier brochure 
„Over Kinderlektuur'' nog steeds het beste is, wat op 
dit gebied is geschreven, al denken we tegenwoordig over 
enkele onderdeelen een beetje anders. 

Ook ik heb mij, eerst samen met Nellie en later alleen, 
steeds beijverd, het publiek de oogen te openen voor de 
noodzakelijkheid om aan de jeugd boeken te geven die haar 
niet alleen amuseeren en in spanning brengen, maar haar 
ook iets geven voor hart en verstand; haar innerlijk rijker 
maken en gedachten en gevoelens, die vaag in haar sluimer 
ren, tot leven wekken en versterken. Hoeveel gelukkiger 
toch zullen onze kinderen in later jaren zijn wanneer ze reeds 
vroeg hebben geleerd, zuivere schoonheid te waardeeren en 


587 HET KIND — 1 9 3 3 588 


te genieten van elk fijn trekje, van elke „echte" beschrij 

ving, die de beste kinderboeken hun bieden. Van groot be-

lang is het, dat de ouders deze soort boeken den eersten 

keer samen met hen lezen. Ten eerste komen ze door dit 

gedeelde genot nader tot elkaar, en ten tweede wordt hier


door voorkomen dat de kinderen het boek doorj achten, 

alleen denkend aan wat er in gebeurt, waarbij ze maar al te 

licht reeds van 't begin af aan den smaak verliezen voor den 

schoonen vorm. Ook hebben dan de diepere gevoelens, welke 

dit soort lektuur in hen zou kunnen wekken, geen kans om 

zich te ontwikkelen. 

Wel is de kinderlitteratuur sinds Nellie's tijd veel vooruitgegaan. 
Vele onzer beste auteurs hebben zich niet te 
„hoog" geacht om voor de jeugd te schrijven, en we kunnen 
thans reeds wijzen op verscheidene boeken, waarin het 
ideaal dat we ons stelden, is verwezenlijkt; ze zijn dus: ,,een 
voudig genoeg voor kinderen en tevens interessant genoeg 
voor volwassenen". De vervulling echter van een tweede 
ideaal, dat ik steeds koesterde, n.l. dat illustratie en tekst 
als 't ware ineen moeten vloeien, zal het geheel waarlijk een 
kunstwerk zijn, laat nog op zich wachten. De voorbeelden 
hiervan zijn schaarsch! Wel is het peil der illustraties soms 
zeer hoog, maar meestal nemen de teekenaars niet de moeite, 
zich een juiste voorstelling te maken van den inhoud. Hoe 
moet de indruk dan zijn op het kind, dat bijvoorbeeld leest 
van een witte poes, terwijl het op de plaatjes een cypersche 
ziet? Zulke voorbeelden zou ik er verscheidene kunnen 
noemen. 

Naast het vele goede schiet echter een steeds weelderiger 
vegetatie op van middelmatige, absoluut onbeduidende en 
slechte lektuur. 't Kan voor de kinderen geen kwaad, enkele 
van de eerste soort te lezen. Maar — dit zijn voor hen toch 
niet dè kameraden, die ze zoo noodig hebben. Kijk, we letten 
immers heel zorgvuldig op den omgang onzer kinderen en 
verheugen ons, als ze speelkameraden vinden van de beste 
soort — met wie ze dolle pret hebben op z'n tijd, maar die 
ook zuiver zijn van aanleg en liefst — zorgvuldig opgevoed. 

Maar hoe staat het in dit opzicht met de boeken, die ze 
lezen en de invloeden, die daarvan uitgaan? 't Is helaas nog 
altijd noodig, vele ouders er op te wijzen dat ook hierop 
rauwkeurig dient te worden toegezien. Vooral in den tegen~ 
woordigen tijd, nu de kinderen steeds minder rust vinden 
om zich ernstig in iets te verdiepen, terwijl achter de ruiten 
der boekwinkels de verleidelijkste en avontuurlijkste titelplaten 
hen lokken , is het dubbel noodig, zelf met hen mee te 
leven en in vertrouwelijke oogenblikken over 't gelezene te 
spreken. We wenschen voor hen toch ook geen speelkameraden, 
die niets anders willen dan dwaasheden uithalen en 
dolle avonturen beleven, maar geen verantwoordelijkheids-^ 
gevoel bezitten. Dat de jongelui op onze H.B.S. en Gymnar 
sia zoo ontvankelijk zijn voor allerlei extremistische propa~ 
ganda, is m.i. voor een groot deel toe te schrijven aan het 
onbeperkte aantal avonturenboeken, die ze al gejaagder en 
gejaagder hebben verslonden. 

Ze boeten daarbij niet alleen hun litterairen smaak in, 
maar bitter klein wordt ook hun lust om diep en ernstig na te 
denken en het mooie en fijne, dat een goed boek hun biedt, 
op zich te laten inwerken. De voorbeelden zien we voor 
oogen en 't is aan ons, onze kinderen zooveel mogelijk daarvoor 
te behoeden. 

Er zijn nog altijd enkele ouders die mij om raad komen 
vragen welke boeken ze 't best met St. N. aan hun kinderen 

kunnen geven. Nu was ik echter den laatsten tijd niet meer 
zoo goed op de hoogte van alles wat er verschijnt, als toen 
ik geregeld elk jaar een lijst samenstelde voor „Het Kind". 
Maar op dit oogenblik zit ik weer eens midden in de jeugdboeken, 
nieuwe en oude, en ik meen misschien enkele lezers 
van dit blad genoegen te kunnen doen, door eenige van de 
jongens~ en meisjesboeken op te noemen, die naar mijn oordeel 
zijn aan te bevelen. Verder raadplege men „de Kleine 
Vuurtoren" en de lijst der Hellinga's. 

Allereerst noem ik het werk van Cor Bruyn: „Aan den 
Waterkant" voor de 10-12 jarigen, en de drie opeenvol~ 
gende deelen van „Keteltje", „Michel de S'trooper" en 
„Rinke Luit, de vroolyke veerman", voor den leeftijd van 
13-15. „T eu Dammers" en „Het vonkende vuur" (van 
dit laatste is een goedkoope uitgave verschenen die, naar 
ik meen, maar f 1. — kost) , zijn geschikt voor den leeftijd

, 

van 14 jaar en ouder. 

M. C. van Zeggelen schreef voor de 6 aà 7 jarigen: „Pims 
verjaardag", voor de 11 ,á 12 jarigen (èn ouder!) „Het Zeer 
rooversjongetje" en voor de grooteren van 13— 16: „De 
gouden kris", „De schat van den armen jongen", „Din en 
Aroe in het land der beschaving", „Dona Alve" en „Ave~ 
rij". De vier eerste spelen in Indië en behooren, evenals de 
boeken van Bruyn, tot de beste werken onzer jeugdlektuur. 
Van 1. P. Zoomers-Vermeer is er ook veel goeds. Mij zijn 
bekend: „Maartje onverstand", Joosje uit de heidehut", 
„De vroolyke dagen van Dolƒ Hazenrad" (10-14 jaar) en 
„De Moedertjes" voor meisjes van 13-16. 

T. Hellinga~Zwart begint al met de kleintjes van 6-8. 
Voor hen schreef ze „Een dag uit Jopie's leventje" en voor 
7-10 jarigen de alleraardigste boekjes: „jaap en Niki", 
„De Kerstvakantie van Jaap en Niki'' en „Wat 'n pret" 
(goedk. en keurige uitgaaf la 75 cts. Verder „Moeders Klaverblad", 
„Met z'n drietjes naar de hei" (9, 11) en „Het 
huisje aan den dijk" (10,--14 jaar) . 
Mevr. Asscher-Pinkho ff heb ik pas (en met zeer groot 
genoegen!) leeren kennen. Haar boeken „Aan aval" en 
„Door's groeitijd" (voor 12----16 jarigen) zijn uitstekend, 
maar een juweeltje is „Rozijntje". Dit laatste speelt in een 
Joodsch gezin. Er komen enkele Hebreeuwsche aanhalingen 
in voor, die helaas niet vertaald worden, maar m.i. doet dit 
geen schade aan het geheel (voor meisjes van 14-16 en 
ouder) . 

Van Mevr. v. Hille Gaerthé hebben we nog altijd het 
kostelijke: „Onder het strooilak" voor de jongeren, en voor 
de steeds ouder wordende meisjes de vervolgen daarop: 

„Aan de zonzijde", „De plaats waarop gij staat", „Het verstopte 
huuske" en „Kool en rozen" (17— 19 en ouder) . 

Van Marie Schmitz noem ik: „Suikeren Pietje" (8-11 
jaar) en „De gril van Marion de Gree f " voor 16-18 jangen. 


E. Kuipers-v. d. Koog schreef voor „de Zonnebibliotheek" 
een aantal aardige boekjes voor 7-10 jarigen: „Moeder 
vertelt", „bloeder vertelt weer", enz. In deze zelfde bibl. 
verschenen ook „Bibo's kindje" van Mien Labberton en „De 
avonturen van Tom Duim" (N. v. Hichtum) . 
E. Selliger Elout: „Lijsje Lorresnor" (héél goed!) „Keesje 
„Pieterselie" en „Laurientje" allen voor 12.15 jarigen. 
Van J. P. Cohen de Vries hebben we voor de 8~ 10 jarir 


589 HET KIND — 1933 590 

gen: „Het druivenjurkje" en „Hoe 't zonnetje haar dag besteedde" 
en voor 11---15 jarigen „Jan Jop PP * 

Mevr. Riemens-Reurslag: „Familie Harringa" en „Het 
huis „De gele brem" (8^-10 jaar) , zijn ook heel aardig geschreven. 


Johanna Kuipers schreef: „Een wonderlijke Kerstvakantie" 
en „Een klein meisje in een oude stad" (12~-14 jaar). 

Van A. v. Gogh Kaulbach hebben we „Pommie" (de geschiedenis 
van een poes) en „Hektor" (de geschiedenis van 
een hond) (10-1 2 jaar) . 

Fenna de Meijier schreef „De toovervogel" ( dit is „het 
geluk, dat zich niet laat grijpen") , hier en daar wat sentimenteel, 
maar toch wel goed (voor 15~18 jarigen) . 

In Mevr. Basenau~Goemans' „Kerstspoken" vindt ieder 
wel enkele, die hem treffen. ( Dit is een heel mooie uitgave 
en nogal duur) . Vooral geschikt om door ouders te worden 
voorgelezen. 

Laten we ook onze oude kennis, de 2 deeltjes ,,Zonneschijn" 
van de dames Leopold en Dietz niet vergeten. Deze 
sprookjes zijn bijzonder geschikt om aan de kleintjes voor te 
lezen. 

J. C. v. Oven-van Doorn schreef een paar aardige boekjes 
voor de kleintjes van 6-8: „Kaalkop, Krullekop en klein 
broertje", „Pikkie Duimelot", en ook een frisch jongensboek: 
„Stuurman Tjeerd", voor 10~14 jarigen. 
Van S. Franke hebben we „Twee Urker jongens", héél 
goed geschreven en van J. Faber: „Een Marker jongen" en 
„Blinde Hanske" (12, 15 ), heel fijn behandeld. 

Ook C. M. H. Bauer is een uitstekende schrijfster. Voor 
13-16 jarigen gaf ze ons: „Tom Arlington" (een boek in 
den geest van „De Negerhut") , „ Twee zwervelingen in 
Amerika", „Haar vaders dochter" en „De passagiers van 
de blauwe tram". 

„Rosivitha" van Marie Boddaert blijft altijd nieuw, al 
speelt 't ook in oude tijden. De prijs is wat hoog — f 4.50. 

P. Begeer: „Sprookjes van den tuin" ( geschikt voor 10~ 
16 jarigen en ouderen, die genoeg eenvoudige fantasie bezitten) 
. 
Van Th. Thijssen's buitengewoon goed geschreven boek: 
„Jongensdagen" verscheen pas een goedkoope druk (f 1.90) . 

E. Heimans' „Willem Roda" is bekend genoeg (ook pas 
een nieuwe druk) . 
Leonh. Roggeveen heeft veel geschreven. Ik noem hier 
slechts een paar aardige boekjes voor de kleineren: „De 
baard van Daantje" en „Daantje gaat schaatsenrijden", en 
voor den leeftijd van 12-16: „Het draaiorgel van meneer 
Donker" en „Onze vroolyke zesde klas". Vooral dit laatste 
is uitstekend! 

Van A. M. de Jong hebben we „Vakantiedagen" en „Aan 
den stroom" ( voor 10-12 jarigen) . 

Van J. Slempkes „De vier Heemskinderen" (een ietwat 
gewijzigde lezing van de bekende oude sage) . 

„Jim" is een prettig geschreven boek van Bé van der 
Groen-Zegers, waarvoor echter eenige kennis van Indische 
toestanden noodig is. 

Voor meisjes van 14~ 16 schreef D. Cramer-Schaap: 

«Op vasten grond" en „Aan den dijk"; Tine Kool: „Wij 
met ons vijven in Rome"; Mevr. Greup-Roldanus: „De 
orchidee van 5 A" en Anna Hers: „Grooter woorden". 

Van Jac. Hazelaar las ik een fijn boek, in oud-holl. stijl 
en met dito plaatjes getiteld: „Floris Ommeganck". 

Henriette Moog: „Acht dagen" (een bijzonder fijn beschreven 
achtdaagsche fietstocht van twee ontwikkelde j onr 
ge meisjes) . 

Verder noem ik hier nog een paar schrijvers van min of 
meer avontuurlijke boeken. Die van Valkema Blouw behoor 
ren tot de beste soort. Het zijn ,,Op zoek naar de schatten 
van Bidoux", „Het eiland der apen", „Kardon, de moderne 
Robinson", „De gekantelde Karos" en „Kapitein Prum". 

Ook J. Wagenaar geeft er verscheidene van deze soort, 
waar altijd nog wel iets in zit, al is zijn taal dan niet erg in 
orde. Het beste dat ik van hem las, is: „Onder Kannibalen 
en Kokospalmen" en verder nog: „De bannelingen in den 
achterhoek", „De schatten van den ouden slotheer" (12 a. 
13-15 jaar) en „Waterwilg" (zelfde leeftijd). 

J. Fabricius: „De scheepsjongens van Bontekoe" (12--16) 
is heel goed, evenals: S. D. Le Fèbre: „Ascon d Fries" 
(12.16) (uit den Romeinschen tijd) . 
En dan hebben we nog Kees Valkenstein, wiens boeken 
„De aeroplaan van Mijnheer Vliegenthert" en „Tom Tid~ 
delium" bij de jongens ( van 12 jaar en ouder) zoo geliefd 
zijn. Zijn laatste werk, .,,Minke, de zoon van den inbreker" 
is m.i. het beste, wat hij schreef. 

Ik heb mij expres beperkt tot het werk van Nederlandsche 
auteurs, omdat mijn lijst anders te lang zou worden. 

Alvorens te eindigen, wil ik toch nog aan een boekje, dat 
de meesten uwer zeker reeds vergeten of nooit gekend hebben, 
een paar woorden wijden, omdat het dit waard is. Ik 
bedoel: „Kleine Betje uit de pastorie" van Henriette Wijthoff 

— van dezelfde Henriette Wijthoff, wier werk door Nellie 
van Kol zoozeer geprezen werd! Ik was verrast, toen ik het 
dezer dagen weer in handen kreeg. Het is zoo warm en 
tevens zoo vroolijk geschreven! 't Doet een mensch goed, 
zich even te verplaatsen in deze zuivere sfeer, vooral in 
dezen tijd van onrust, strijd en twijfel. Een oude dame 
schreef me er het volgende over: ,,Uit dit boek zal menige 
vader onopzettelijk leeren begrijpen hoe hij met zijn groote 
jongens moeilijke problemen over liefde kan bespreken, en 
menige moeder, dat men, hoewel zwak zijnde, toch als opvoedsters 
sterk kan wezen." Het is dus een opvoedend boek, 
ook voor ouders, al speelt het meer dan 100 jaar geleden, 
toen ook de wijze van opvoeden anders was. Betje is een 
alleraardigst kind, dat veel „zonden" begaat, welke haar 
echter in onzen tijd niet zouden worden aangerekend. Ze 
leefde n.l, in 1830, en de plaatjes vertoonen ons ook de klee-é 
derdracht uit dien tijd. 0, die smakelooze kinderkleeding, 
vooral de schorten! .-- Een goed boekje om voor te lezen in 
het gezin. De prijs is f 1.50 — dus niet te hoog. 
Hierbij zal ik 't voor dezen keer maar laten, al had ik nog 
veel te zeggen. N. VAN HICHTUM. 

P.S. Nu ik dit nalees, vrees ik dat sommigen uit mijn 
schrijven zouden kunnen concludeeren dat ik hen aanspoor 
eenige pressie op hun kinderen uit te oefenen. Dit is allerminst 
mijn bedoeling. Laten ze zich vrij ontwikkelen, maar 
bereiden we hun zooveE:l mogelijk een atmosfeer, waarin ze 
d-at werkelijk kunnen. N. v. H. 

591 HET KIND .---1 9 3 3 592 

Onderschrift: Ja, nu is er in deze lange lijst toch nog iets 
vergeten. En wel ... de boeken van Nienke van Hichtum. 
Die dienen we allereerst te koopen. De voornaamste daarvan 
zijn: „A f kes tiental" en „Jelle van Sipke Frouwkjes', ver-' 
halen van eenvoudige Friesche menschen; een paar Eskimo~ 
histories: Sipsu. Kudlago en Kek de Eskimo; een prachtige 
kaf ferhistorie: Oeh-oehoe (drie deeltjes) en verder een groot 
aantal zware bundels sprookjes uit alle landen en tijden, voor 
de oudere kinderen om te lezen, voor de jongere om er uit 
te vertellen. RED. 

DE VOORBODEN VAN SINTERKLAAS. 

I. 
S er inderdaad een economische crisis? vraag ik mijzelf af, 
als ik de stapel nieuwe kinderboeken zie, die mijn tafel 
momenteel bevrachten. Misschien is er wel ièts minder dan 
vorige jaren '-- vooral het royale prentenboek schijnt in 
discrediet — maar, gelukkig hebben onze uitgevers nog niet 
al hun vitaliteit en durf verloren: de boekenstroom vloeit 
voort en dus hebben wij, scribenten van allerlei veeren, nog 
niet heelemaal te vertwijfelen. Of het voor de kinderen zèlf 
een absolute noodzaak is, dat telkens nieuwe boeken verschijnen, 
terwijl er toch onder de oudere nog zooveel goeds 
is, durf ik niet beweren ---- - het is echter de plicht van een 
overzichtschrijver, deze vraag te laten rusten en eenvoudig 
te vertellen, wat hij heeft gelezen en daarbij heeft ontdekt. 

Voor jonge kinderen, die pas hebben leeren lezen, heeft 
de fa. Van Goor, Den Haag, uitgegeven: Jantjes eerste boek 
( geb. f 1.90) , waarin H. Kaal bij fleurige en weinig gecomr 
pliceerde teekeningen in wit, zwart en rood van Freddie 
Langeler een genoeglijke tekst schreef. Veel goedkooper is 
de Benjamin Bibliotheek van dezelfde uitgevers — 6 boekjes 
van Dien Brinkgreve, verlucht door Rie Cramer, à 10 cent (! ) 
per stuk — een poging, die navolging verdient. De verhaaltjes 
zijn van het gewone genre, eenvoudig en voor deze 
leeftijd zeker geschikt — de prentjes vlot en suggestief, 
zooals wij dat van Rie Cramer gewoon zijn. 1 ) Maar een jaar 
later zullen onze spruiten zich zeker veel meer amuseeren 
met Roggeveen's leutige vertelling over Daantje, die ging 
schaatsenrijden (f 0.65 — f 1.00 ), door het ijs zakte en bij 
z'n terugkeer in het dorp voor een ijsbeer werd gehouden — 
de humor van tekst en illustraties zullen ze zèker apprecieeren. 
Dit is onder de boeken voor jongere kinderen wel 
een van de alleraardigste. Wat nieuws geeft Eliza Hessr 
Binger: Het heele jaar rond (N.V. Uitg. Mij. Enum, Am~ 
sterdam) ( prijs ?) , een kalenderboek, waarin kan worden 
gekleurd, geteekend en geplakt, en dat voorzien is van „wed~ 
strijden", waaraan prijzen zijn verbonden. De plaatjes zijn 
wat klein en de al te vele versjes soms zóó weinig geslaagd, 
dat men de ijverige schrijfster zou willen toevoegen: „Zeg 
het in proza" — toch is dat lang niet altijd het geval. Al met 
al toch wel een boek, dat kinderen bezigheid geeft. Mutatis 
mutandis geldt dit alles ook voor het Vacantieboek van dezelfde 
schrijfster (A. J. G. Strengholt's Uitg. Mij., Amsterr 
dam) ; de platen van Felix Hess zijn hier echter royaler, 
waardoor ze meer beteekenen en de stroom van poëzie 

1 ) De recensent uit het „K ath. Tijdschrift voor Ouders en Opvoeders" 
maakt bezwaar tegen één der prentjes, waarop een paar, zeer kuisch 
geteekende naakte kinderen door 'n oude grootmoeder worden natgespoten 
tijdens een warme zomerdag. Hij meent, dat daardoor het schaamtegevoel 
wordt ondermijnd. Ik deel dit inzicht niet. — RED. 

wordt onderbroken door eilandjes van proza. Ook dit boek 
geeft stof voor lange avonden. Dat is ook het geval met 
„Knutselwerkjes voor kinderen" door A. de Beer-Plomp 

( N.V. de Arbeiderspers, Amsterdam) , 90 cent. Hier wordt 
ons geleerd, hoe we een poppenkamer kunnen fabriceeren 
met de volledige inventaris, hoe we een markt kunnen opslaan, 
een winkel inrichten, een huis bouwen en vliegers 
plakken: alles van lucifersdoosjes, papier, karton, kleine 
lapjes, restjes wol e.d. ~ uren pret voor weinig geld. 
Dezelfde firma voorzag ons van een nieuw vervolg der 
Bulletje~ en Boonestaak serie (f 0.65 ---f 1.— ) door A. M. 
de Jong en G. v. Raemdonck. De helden zijn nu in Brazilië, 
waar ze opnieuw allerlei avonturen beleven. Enkele episor 
den zijn wat gerekt ---- overigens is dit deeltje een waardig 
pendant van de vorige boekjes met al hun deugden en gebreken. 


Ook zagen nieuwe sprookjes het licht. 

Bij de firma Van Goor een drietal boeken: 

1. Lisa Tetzner: Hans Urian, de geschiedenis van een 
wereldreis (f 1.20 — f 1.90) , zeer fraai verzorgd, buitengewoon 
goed verteld en pittig geïllustreerd. Het geeft de 
historie van een armen Duitschen jongen, die op de rug 
van een haas over de wereld reist en daarbij overal ellende 
ontdekt. Door de duidelijk uitgesproken socialistische tendenz, 
hier en daar wat àl te opzettelijk, doet het denken aan 
het vroeger besproken Tirilin's reis om de wereld, dat wat 
minder vlot, maar zeker fijner is dan dit knappe verhaal. 
2. E. Churibini: Pinókkio in Afrika (f 2.•--— f 2.90), 
vrij bewerkt door Louise J. v. Everdingen en geïllustreerd 
door Rie Cramer. Ook dit boek is met groote zorg uitgege~ 
ven — het is boeiender en kleuriger dan het eerste vervolg 
op Pinokkio — toch evenaart ook dit het oorspronkelijke 
verhaal absoluut niet. Maar de kinderen zullen zich ongetwij 
field ook hiermee vermaken. 
3. N. van Hichtum: Russische Sprookjes (f3.— --f 
3.90) , prachtig geïllustreerd door Rie Cramer. Dit is weer 
een kostelijke verzameling sprookjes, als altijd met de 
grootst mogelijke toewijding gekozen en in voortreffelijk 
Nederlandsch overgebracht. Men doet echter wijs, deze histories 
alleen door oudere kinderen zèlf te laten lezen — mij 
dunkt niet voor het 12de jaar, een leeftijd, waarin plotseling 
een nieuwe liefde voor het sprookje schijnt te ontwaken. 
Voor jongere kinderen zijn de meeste van deze verhalen te 
samengesteld, te bont en grillig en soms àl te huiveringwekkend. 
Dat is in nog veel sterker mate het geval met het 
folkloristisch bijzonder interessante boek van M. M. de 
Vries-Vogel: Sprookjes uit het Germaansche Noorden (W. 

J. Thieme & Cie, Zutphen) . Terecht merkt Prof. Jan de 
Vries in het voorwoord op, dat sprookjes niet moeten worr 
den gelezen, maar verteld. Dan ook alleen is het mogelijk, 
rekening te houden met de uiterst verschillende typen, die 
er onder kinderen rondloopen en waaronder er zijn, die door 
deze verhalen vol primitieve wreedheid, vol verheerlijking 
van moed en list, vol gouddorst en griezeligheden op een 
zeer noodlottige wijze worden geïnfecteerd. Veel kinder~ 
angst is te verklaren door een àl te innig contact met deze 
geheimzinnige wereld van trollen en heksen, draken en reu~ 
zen. Wat geen reden mag zijn, deze beide belangrijke boeken 
niet te koopen — verstandige vaders en moeders vinden 
er stof in voor een oneindige hoeveelheid vertellingen. RED. 

593 HET KIND .---1 9 3 3 

594 

DERDE ZANGWEEK IN HOLLAND. 

( Ingezonden.) 

Van 18, 26 November a.s. zal voor de derde keer onder leiding 
van Dr. Walther en Olga Hensel, een zangweek in ons land worden 
gehouden. Hoewel ook de naam „Volksliedcursus" zou kunnen worden 
gebruikt ,stellen wij er prijs op de in ons land ingeburgerde naam 
„Zangweek" te behouden. De eerste week werd in September 1932 in 
Rotterdam georganiseerd, de tweede in de Paaschweek van 1933 te 
Bilthoven. Beide waren een groot succes en hadden tot resultaat dat 
deze zangbeweging — ontstaan uit de in 1923 door het echtpaar Hensel 
georganiseerde Singwoche in Finkenstein (Bohemen) — ook in Holland 
steeds meer aanhangers heeft gevonden. 

De bedoeling der zangbeweging, die op den bodem der jeugdbeweging 
is ontstaan, is de vernieuwing van het muziekleven, waaraan het 
geheele volk moet kunnen deelnemen. 

Vandaar dat groote waarde wordt gehecht aan het zelf-doen der 
deelnemers. Voor alle belangstellenden in dit werk — musici, jeugdleiders 
in den ruimsten zin des woords, onderwijzers, ouders en anderen 

— wordt de derde zangweek gehouden. Er zal uitsluitend aandacht 
aan Hollandsche liederen worden besteed, waarvan Dr. Hensel een 
uitgebreide studie heeft gemaakt. 
's Morgens en 's avonds zal er onder leiding van het echtpaar Hensel 
worden gewerkt (volkslied, stemvorming, theorie), 's middags zal er 
gelegenheid worden gegeven tot vrij musiceeren. 

Wij hopen, dat velen door hun komst zullen meehelpen, om de groei 
der zangbeweging in ons land te bevorderen. 
De derde zangweek zal dit maal te Amsterdam gehouden worden in 
de jeugdherberg, Frederikstraat. 

De kosten van deelneming zijn, in verband met de tijdsomstandigheden, 
zoo laag mogelijk gesteld; zij bedragen slechts f 5..-- voor 9 dagen. 
Desgewenscht kan men in de Jeugdherberg logeeren en de maaltijden 
gebruiken. Om de organisatie mogelijk te maken, moet het deelnemers-
aantal minstens 100 bedragen. Ieder make daarom in eigen 
kring propaganda. Circulaires ter verspreiding worden gaarne door 
het secretariaat verstekt. 

Aanmeldingen: bij de secretaresse, Mejuffrouw W. H. Harttorff, 
Biesboschstraat 44, Amsterdam-Z. 

Storting van het verschuldigde bedrag op Postgiro 212876 met vermelding 
Zangweek. Eerst na ontvangst van dit bedrag wordt de deelnemerskaart 
toegezonden. 

Teneinde een overzicht te kunnen krijgen van het aantal deelnemers, 
wordt ieder dringend verzocht zich vóór 5 November a.s. op te geven. 

Het Werkcomité: Mej. E. Eschauzier, Voorzitster; H. 
Ogilvie; Mw. G. Polak, De Meijer; Mej, M. Veldhuizen; 

W. Gehrels; G. v. Ravenszwaaij; Mw. C. Max—Hijner; 
J. Pollmann; Mej. R. Mossel; Mej. W. H. Harttorff, Secr, 
BEVORDERING VAN GEZONDE GEBOORTEN. 
(Ingezonden.) 

Kernachtig en onweersprekelijk is het bekende gezegde, dat „voorkomen 
beter is dan genezen"; een gezegde, dat in alle toonaarden wordt 
herhaald. 

Ten spijt hiervan wordt de menschheid, als door blindheid geslagen, 
door een onnoembaar aantal ziekten geteisterd. En diep tragisch is 
daarbij, dat menige ziekte ongunstig inwerkt op het nageslacht, dus 
ook op de kinderen, die nog geboren moeten worden. 

Deze onloochenbare feiten hebben geleid tot de oprichting van de 
Vg. „Geneeskundig Onderzoek vóór het Huwelijk", die zich als doel 
heeft gesteld, de bevordering van gezonde geboorten, of wil men, het 
voorkomen van ziekten, voor zoo ver mogelijk. 

Ter bereiking van dit doel, tracht bedoelde Vereeniging het sociaalhygiënisch 
vraagstuk, waar het hier om gaat, naar vermogen te belichten, 
zoowel in woord als in geschrift. (Brochures, lezingen, platen, 
advertentiën, bioscoop.) 

Doch ook practisch is zij werkzaam. 

De Vereeniging stelt n.l, de gelegenheid open, voor allen die voornemens 
zijn een huwelijk aan te gaan, gebruik te maken van hare in 
den lande opgerichte Consultatie Bureaux voor Huwenden. Mitsdien 
kan ieder, tegen geringe kosten, zich op de hoogte stellen van den 
staat van zijn of haar gezondheidstoestand, en diensvolgens tevens aan 
de redelijke verplichting voldoen, elkaar daarvan den uitslag mede te 

deelen, alvorens over te gaan tot den stap die de meest verantwoordeljke 
is van het leven, waar die stap mede beslist over het geluk van 
een ander, en de kiem zaait van het nieu we geslacht. 

's-Gravenhage. G. J. ROLANDUS. 

TWENTSCH INSTITUUT VOOR OPVOEDINGSVRAAGSTUKKEN. 


(:[ngezonden. ) 

Onder groote belangstelling had op Donderdag 5 October te Hengelo 
(0.) in de C. T. Storkschooi de opening van den Cursus Paedagogische 
Studie plaats. Behalve de cursisten telde men onder de belangstellenden 
vele autoriteiten, o.a. de Burgemeesters van Enschede, Hengelo 
en Lonneker en voorts vele genoodigden. 

De Voorzitter van het Instituut, de heer Sellenraad, Inspecteur van 
het L.O. te Lonneker, heette de aanwezigen welkom en sprak er zijn 
vreugde over uit dat het 'Twentsch Instituut door dezen cursus er toe 
mag bijdragen het geïsoleerd zijn van Twente op cultureel gebied te 
doen verminderen, en op deze wijze een gelegenheid mag openstellen 
voor velen tot verdieping en verrijking van studie. 

Vervolgens hield de Voorzitter van het College van Curatoren, de 
heer Mr. G. Jansen, burgemeester van Hengelo, een rede, die bedoeld 
was als een persoonlijk gekleurd woord voor dezen avond. Spr. wees er 
op hoe er over dezen tijd naast veel schaduw toch ook licht valt waar 
te nemen; dat er gelukkig weer reactie is tegen materialistische vervlakking 
er, mechanische veruitwendiging. Er is thans weer eerbied voor 
het geheim van de persoonlijkheid op velerlei gebied, o.a. is dit in de 
medische wetenschap te bespeuren, en vooral ook in de paedagogiek. 
Deze herlevende belangstelling voor Psychologie en Paedagogiek is er 
een verblijdende uiting van. Spr. zegt het Bestuur dank voor de gelegenheid, 
die het niet alleen beroepsopvoeders, maar ook ouders en be 
langstellenden biedt om te profiteeren van de wijsheid van drie onzer 
Nederlandsche hoogleeraren, Prof. Casimir, Prof. Dr. Gunning en Prof. 
Dr. Brugmans, die de cursussen resp. in de philosophie, paedagogiek en 
psychologie zullen geven. 

Prof. Casimir hield dezen avond een inleiding over: „De ontwikkeling 
en worsteling der Paedagogiek". Spr. wees hierbij op de verschillende 
factoren die invloed hebben op het opvoedkundig denken. Hij noemde 
hieronder de politiek, maatschappelijke omstandigheden en den godsdienst. 


Voor de opvoeding van het kind is noodig ordening en schifting van 
deze factoren. Er werd gewezen op de invloed van het milieu, hetwelk 
de opvoeder moet kennen en bestudeeren. Naast studie van de psyche 
van het kind gaat men in den laatsten tijd ook aandacht wijden aan de 
psychologie van den opvoeder. Kennis en studie zijn noodig voor het 
opvoedingswerk en breede wijsgeerige scholing. Van de worsteling zijn 
onder meer onkunde en onwil de oorzaak, maar hiermee heeft elke 
nieuwe zaak te maken. Na moeite en worsteling zal echter het resultaat 
des te vruchtbaarder zijn. 

Spr. eindigde zijn voordracht met de aandacht erop te vestigen dat 
de opvoeder dan kans van slagen bij zijn werk zal hebben, indien hij 
weet te verbinden een absoluut geloof in de beteekenis van zijn werk met 
bescheidenheid over verkregen resultaten en een vaste wil om door getrouwheid 
in het kleine het groote te bereiken. 

Na een korte pauze hield Prof. Casimir zijn eerste college, waarin 
hij een overzicht gaf van de verschillende wijsgeerige stroomingen in 
de laatste eeuwen. 

INHOLiD VAN DIT NUMMER 

„Deutsches Wesen" III, door G. van Veen. — Huiswerk, 
door G. A. Schouten--`pan Steenbergen. — Negens of zessen?, 
door A. Hijmans..-- Toch negens?, door G. A. van 
Rede. --- Paedagogische Puzzies, door, Greet Prins. — Een 
uitnemender weg, door Una. -- Nog eens: Wat zullen 
onze kinderen lezen?, door N. van Hichtum, met onderschrift 
der Redactie. ^– De voorboden van Sinterklaas, door 
Red. -- Ingezonden. 


597 HET KIND ^-1 9 3 3 598 

weg en op een kleed op de grond werd toen door de leid'


ster de groote toren van stevige blokken opgebouwd, waarna 

deze weer werd omgegooid. Daarna kreeg een van de kin


deren een blinddoek voor en bouwde tot groote vreugde van 

de omringende kinderen keurig de toren weer op. De blind


doek werd op deze school telkens gebruikt en door de kinde


ren ook zelf gehaald en gebruikt bij het inzetten van de 

figuren en het letters voelen. Na dit „lesje" ging iedereen 

rustig op zijn plaats en aan het werk. 

Het viel me op hoe ongeloofelijk gauw ieder wist wat hij 
wilde en hoe gauw er rust kwam na het onvermijdelijke 
gescharrel bij de kasten en laadjes; het was of de kinderen 
al voor zij naar school gingen, bedacht hadden, wat zij 
doen zouden. — Een paar schoten dadelijk het keukentje 
in voor de omwasch, een paar haalden de koperpoetsdoozen 
voor den dag en één ging er de ramen lappen. De grooteren 
onder hen waren meer geestelijk bezig en de schuurlinnen 
letters werden druk gebruikt waarna op een kleed op de 
grond allerlei woorden met papieren letters gelegd werden. 
Mijn dochtertje is zelfs eens zoo ijverig met die letters 
bezig geweest, dat zij een blaartje aan haar vingertopje 
had! Ook de andere Montessori-„gaven” werden druk gebruikt. 
De rekken met de veters, knoopen en drukkers wer~ 
den ijverig open en dicht gemaakt en een heel dik jongetje 
zat met een verrukt gezichtje in de mand met lapjes te 
grasduinen en samen met een ouder buurmeisje werd er 
druk onderhandeld over wat de namen er van waren. De 
cylinders werden door elkaar gegooid en met een blinddoek 
voor net zoo lang betast tot zij in hun eigen holletje terug 
gezet werden. En nergens zag ik een kind lang niets doen; 
ja, een van de allerkleinsten stopte even de duim in de 
mond om eens uit te rusten van al zijn geploeter! Maar lang 
duurde dat niet; ik zag hem al gauw weer kralen rijgen. — 
De bellen werden ook druk bespeeld maar ik geloof toch 
dat Observator zich vergist als hij daar de muzikale uiting 
van het Montessorikind in ziet. Natuurlijk, het is een buitengewoon 
goede gehoorsoefening maar het muzikale genot 
vinden de kinderen in hun „rhytmiekuurtj e'', waarin 
zij eerst voetje voor voetje over een streep loopen en vervolgens 
de muziek gaan volgen, die er gespeeld wordt: de 
pianissimo's op de teentjes, de fortissimo's door stevig te 
loopen en de vroolijke gedeelten door huppelpasjes. Ook 
de tempo's volgen zij op deze manier en zij vinden het 
heerlijk. Dat ook het zingen niet verwaarloosd wordt merk 
ik aan het gezang van de jongste thuis, die zeker elke week 
een nieuw repertoirenummer mee naar huis brengt, waaronder 
allerliefste en erg muzikale dingetjes. 

Na al dat intens bezig-zijn was het „stilte spel", waarbij 
hier wèl de fleurige gordijnen dicht getrokken werden, erg 
op zijn plaats en het lokaal, zoo even nog vol gonzende, 
drukke menschjes, ademde rust en ontspannenheid. Hier 
en daar zag ik weer duimpjes in de mondjes verdwijnen en 
een paar oogjes sloten zich ... om even later vol belangstelling 
het geblinddoekte kind te volgen die van de eene 
leidster naar de andere liep en zoo min mogelijk trachtte te 
stooten of uit de koers te raken. Zoo vloog de ochtend 
voorbij en ik denk zoo dat elk kind wel heel voldaan naar 
huis gegaan zal zijn. 

Het lokaal, nu zonder al zijn vroolijke bewoners, zag er 
keurig uit; alles was door de kinderen opgeruimd en zonder 
dat er een oogenblik op aangedrongen behoefde te 
worden. Wèl leeren de kinderen hier eerbied te hebben 

voor het gemeenschapsbezit: het lokaal en alle leermidden 

len, tot en met de vaasjies met bloemen, de planten, de vis


schen enz., en ook leeren zij er hulpvaardigheid en ver


antwoordelijkheid voor hun klassegenootjes. Het valt me 

altijd op bij Montessorikinderen zoo aardig als zij met 

elkaar zijn; vanzelfsprekend helpen zij elkaar met schorten 

vastknoopen; vanzelfsprekend en met eindeloos geduld hel


pen zij hun makkertjes bij werkjes, die zij wèl, maar de 

andere nog niet kennen. 

Ook is het eenig zooals de heele school een groot gezin 

lijkt; de ouderen worden gewezen op de prestaties van de 

jongeren en de jongeren zien vol bewondering naar het 

werken van de grooten. B.v. als de oudere groep in het 

rhytmieklokaal zoo stil mogelijk binnen gekomen is, ter


wijl de kleintjes er nog zijn, staan die op hun beurt zoo 

geruischloos mogelijk op en trekken de schoentjes weer 

aan en dan de vreugde: bij de kleintjes als de oudere kin


deren het merken en van hun bewondering blijk geven! 

Ook als er tentoonstellingen zijn is het aardig door zoo'n 

ouder kind rondgeleid te worden en telkens gewezen te 

worden op het werk van de kleintjes. 

Ik ben niet technisch genoeg op de hoogte om een goede 
Fröbelschool te vergelijken met een Montessorischool, maar 
eerlijkheidshalve zou ik dan een goede Montessorischool 
ter vergelijking nemen en ik zou daar langer dan 1 % uur 
observeeren voor ik zoo vernietigend schreef als Observator. 
Werkelijk, Maria Montessori bracht te veel goeds en 
te veel moois aan onze kinderen om op zoo'n manier aangevallen 
en becritiseerd te worden. L. TELLEGEN-STOOP. 

DEUTSCHES WESEN. 
Iv. 


3. Gebrekkige werkelijkheidszin (romantisme). 
K moet den lezer een amendement voorstellen op de volg


orde van mijn punten. Het komt mij bij nader inzien voor, 
dat het punt, dat ik op de derde plaats stelde, t.w. „uiterst 
zwakke persoonlijkheidsstructuur'', het best als onderwerp 
voor een laatste samenvattende beschouwing kan dienen. 
Wat in de zeven andere punten aan de orde komt, is telkens 
een groep van verschijnselen, welke ieder op zichzelf, 
't zij een gedeeltelijke verklaring geven voor, 't zij een 
symptoom zijn van de zwakke consistentie der Duitsche 
persoonlijkheid en, al zal ik waarschijnlijk in mijn laatste 
artikel daaraan nog wel een en ander hebben toe te voegen, 
toch kan ik mij daarin in hoofdzaak tot een samenvattende 
conclusie bepalen, die zal moeten uitloopen op de stelling. 
„Het Duitsche volkskarakter bevindt zich in een primitiever 
stadium dan dat van Duitschlands meer westelijk gelegen 
buren, speciaal dein dat van de maritieme volken". 
(Zwitserland neemt een hooge, maar afzonderlijke plaats 
in). 

Als in dit nieuwe punt 3 sprake is van gebrekkige werkelijkheidszin 
en ik meen, dat dit in Duitschland bij voorkeur 
de optimistischrichhafte vorm van romantisme aanneemt, 
dan is hiermee geen blaam geworpen op de aanleg van het 
Duitsche volk. Integendeel. Als Sombart in zijn meergenoemde 
boek een beschouwing wijdt aan de „áusere Arm.lichkeit 
des f ri heren Lebens" en hij ziet de cultuurperiode 
van de Duitsche Romantiek uit armoede en nooddruft op-wassen, 
dan brengt hij zonder het uit te spreken, m.i. aan 


599 HET KIND — 1 9 3 3 600 

het Duitsche volk de grootste hulde, die denkbaar is. Als 

hier volgens de Marxistische formule „het maatschappelijk 

zijn het bewustzijn bepaalde", dan was dat bijna in anti~ 

thetischen zin. 'De geest ( heerlijke gedachte!) geeft zich 

niet gevangen in die armoede en nooddruft, maar stijgt als 

triomfator boven de trieste werkelijkheid uit en schept zich 

een droomwereld, waarin hij zich zoowel schadeloos als 

veilig stelt voor de demoraliseerende invloed van de wer-


kelijkheid. 

Precies zoo is het met het socialisme gegaan. Als de arbeiders 
in diepe nood en ellende leven, rijst aanvankelijk 
schoon en zuiver het beeld van den heilstaat voor hun hongerige 
oogen op. Precies zoo is in het begin onzer jaartelling 
in den loodzwarten nacht van het Romeinsche imperialisme 
voor de oogen van het „Godsvolk" het geloof aan 
den Verlosser opgestaan en heeft de verlammende nood~ 
lotsgedachte doorbroken. Laat ons goed en duidelijk vaststellen, 
dat het slechts de edelste volken zijn, die op deze 
wijze aan visioenen het leven kunnen geven, die de ziel in 
dagen van druk met nieuw geloof en nieuwe hoop vervullen. 

In deze visioenen ligt het toekomstgeloof en daarmee de 
toekomst verankerd. 

Maar ... er is geen menschelijke gave zoo groot, die niet 
haar schaduwzijde heeft. Dit is juist de eeuwige tragiek in 
ons menschenbestaan. De zéér expansieve geest, die de ke-tenen 
der werkelijkheid weet te verbreken, vindt helaas 
maar al te moeilijk den weg naar de werkelijkheid terug. 
Men leeft, naar den geest gesproken, nu eenmaal vrijer 
in de stratosfeer dan in de verwarrende werkelijkheid 
der kleine dagelijksche dingen en de geest neigt dus naar 
de stratosfeerpolitiek. Deze stratosfeerpolitiek heeft twee 
eigenaardigheden: ze schept zich maar te graag „een werkelijkheid" 
naar eigen behoefte ( Konkel zou zeggen ze is 
„ichhaf t" en niet „sachlich") en in deze zelf geschapen werkelijkheid 
zonder weerstanden vervalt ze tot , ,geestdrijverij". 


Hier komen we weer aan de onvergankelijke beteekenis 
van het Calvinisme. En, als ik daarop wijs, dan gelieve de 
lezer te bedenken, dat ik heelemaal niet van Calvinistischen 
huize ben. Ik ben in de lauw-liberalistische vrijzinnigheid 
groot gebracht, die in de vorige eeuw de burgerlijke zelfgenoegzaamheid 
streelde en had dus reeds als kind een 
zekere grootmoedige minachting voor wie in onze streek 
„de fijnen" heetten. Pas veel later, toen ik, zooals Chesterr 
ton dat zoo aardig beschrijft in zijn „Orthodoxy", op ontdekking 
uitging van nieuwland, om uit het moerasland te 
komen, waarin na een poosje de voeten verzinken, ontdekte 
ik in den oceaan der geestelijke verschijnselen dit rotseiland 
van het Calvinisme, waarop je niets kon gebeuren. 
En nu wil ik niet zeggen, dat de bewoners van dit eiland, 
zich wat hun begrippen en hun sociale oriënteering betreft, 
hebben ingericht op een wijze, die mij bevredigt --- ( dat zij 
verre!) — maar hier en hier alleen vind ik in principe een 
vrome gehoorzaamheid aan de Waarheid verbonden met een 
vrome gehoorzaamheid aan de natuurlijke feiten. En dan 
niet als een autoritair systeem, maar als eisch aan ieder 
mensch persoonlijk gesteld. En hier vind ik naast den moed, 
als het Waarheid betreft, „in de vrijheid" te staan, de 
strenge eisch het leven te nemen, zooals het is. Hier wordt 
dan ook in de eisch van waarheidstrouw begrepen de 
waarschuwing tegen ,,de doopersche dwalingen", die via 
een versmalde realiteitsbasis voeren naar geestdrijverij. In 

deze grondgedachte, die in het Calvinisme haar godsdienstige 
vertolking heeft gevonden, ligt m.i. enkel en alleen onze 
Westersche democratie verankerd. Vandaar uit zal ze haar 
renaissance beleven, of ze zal ondergaan. Dat het Duitsche 
Marxisme, dat in een vroegere periode de politieke betee~ 
kenis van de Rechten van den Mensch zoo slecht bleek te 
verstaan, als gedachtesysteem een fundament voor de democratie 
zou kunnen zijn ,acht ik zoowel principieel al feitelijk 
een vergissing, waarvoor men, als men ongeneigd blijkt dit 
probleem, waarbij een gansche cultuur op het spel staat, 
dieper te bekijken, zwaar zal worden gestraft. Men redt de 
democratie niet door er opgewonden over te praten, men 
kan alleen de democratie redden door democraat te zijn. 
Hier geldt Gunning's woord, dat ik vele jaren geleden opving, 
maar waarvan mij pas veel later de diepe zin openging: 
„Het fundament van alle opvoeding is zelfopvoeding 
van den opvoeder". De Gestaltpsychologie zou daaraan deze 
waarheid aldus formuleeren: „Men voedt niet op met 
wat men zegt, maar met wat men is." 

En hier vind ik dan meteen de schakel naar het tweede 
deel van mijn betoog. De volksgeest van de 16e eeuw formuleerde 
zijn democratische grondbeginselen in zijn Calvi~ 
nistische leerstellingen, maar dit zou niet tot succes hebben 
gevoerd, als onze volksgenooten en de Angelsaksers geen 
democraten waren geweest in tegenstelling b.v. met het 
Spaansche volk, dat in zeven eeuwen van strijd tegen de 
Arabieren, op zijn machtsinstincten was gaan leven, wat 
gedeeltelijk (maar in veel mindere mate) ook van de Pruir 
sen geldt, die uit het Oosten veel meer stooten hebben 
moeten opvangen dan wij, die wel veel moeite en zorgen 
hebben gehad, maar moeite en zorgen van gansch anderen 
aard. 

Als ik nu vaststel, dat in de nuchterheid van de Germaan-sche 
randvolken en het romantisme van de Duitschers wel 
een van de meest typische wezensverschillen ligt uitgedrukt, 
die ons als ingeboren verschillen voorkomen, maar niet anders 
dan product van uiterlijke, zij het langdurige omstanr 
digheden kunnen zijn, welke selecteerend hebben gewerkt, 
dan moet ik weer naar oorzaken zoeken en nu de processen 
wat nauwkeuriger ontleden dan ik in mijn overzicht van de 
vorige keer vermocht. 

Menschen en volken worden niet met realiteitszin geboren. 
Wij hoeven onze kinderen maar aan te kijken, om het 
te weten. De fantasie van het kind kent ook niet „de breidels 
der ervaring". De mensch moet zich ontwikkelen in 
den strijd met de ,,Umwelt", die hij moet leeren beheerschen. 
Het eenige middel daartoe (Baco heeft die gedachte als 
eisch van wetenschap het eerst geformuleerd) is het wezen 
van die Umwelt te doorgronden. De weerstanden, waarvoor 
onze omgeving, in den ruimsten zin genomen, ons stelt zijn 
gedeeltelijk eischen van materieelen, gedeeltelijk van psyr 
chologischen aard. En de psychologische eischen vragen 
eenerzijds een juiste instelling op den medemensch, die naar 
zijn wezen moet worden verstaan, maar daarnaast een be~ 
heersching van het eigen ik. Wij merken vast op, dat naar 
het oordeel van zeer veel gezaghebbende getuigen de zwakheid 
van den Duitscher aan den psychologischen kant ligt, 
zwakheid, welke hem tot een onbekwaam politicus stem-
pelt, die immer de lijn van den minsten weerstand mist. 

Maar ^-- nog eens ---- het geheim van deze ongevormde 
psychiesche techniek kan niet liggen in een minderwaar



601 HET KIND — 1 9 3 3 602 


digen aanleg. Daarvoor toont de Duitscher een te groote en 

te alzijdige begaafdheid. 

Tenslotte ben ik tot de conclusie gekomen, dat het ecor 
nornische leven van den Duitscher vanaf het oogenblik, dat 
de volksstammen hun vaste plaats kregen, minder eischen 
heeft gesteld aan zijn aanpassingsvermogen dan bij de 
„echte" zeevolken. 

Aan zee wonen, op zee varen beteekent n.l. een dager 
lijksche strijd voeren met, minstens een open oog houden 
voor de wisselende omstandigheden. Beteekent een scherp 
acht geven op verschijnselen, die zich elk oogenblik kunnen 
wijzigen. Beteekent een minder bezig zijn met zichzelf, als 
de geest nog plastisch is, een breideling van de fantasie. 
Beteekent op straffe van ondergang een juiste interpretatie 
van wat is met volkomen beheersching (op het kritieke 
moment) van elke ichhafte aandoening. Maar het beteer 
kent nog meer,. Het eischt ook van moment tot moment verantwoordelijke 
beslissingen van den enkeling naast krach~ 
tige beheersching van wil en geest. De zeeman op de wilde 
baren, de boeren, die kampten met gevaarlijke vloeden, 
moesten vertrouwen op eigen inzicht, hadden op eigen verantwoordelijkheid 
zelfstandige beslissingen te nemen. Een 
landheer, die voor hen dacht en voor hen wilde was niet 
denkbaar. Ieder individu was op zichzelf gesteld en waar 
de arbeid eeuwig de groote oefenschool is voor den geest 
(in wat voor een ongunstigen tijd leven wij sociaalrpaeda~ 
gogisch gesproken heden ten dage!) kon niet anders dan 
een vrijheidsgeest worden geboren. Het hoeft dus niet te 
verwonderen, dat reeds het Oud-Friesche recht zooveel vrijheidsgeest 
ademt, dat reeds de vrouw „recht op eigen lijf 
en leden" heeft (d.w.z. niet gedwongen kan worden tot 
een huwelijk) , erfrecht heeft en stemrecht onder bepaalde 
omstandigheden. Het is dus geen wonder, dat wij Friezen 
een ingekankerde haat hebben tegen alles wat bureaucratie 
is en altijd het gevoel houden, dat wij „raar" doen met 
alsmaar in rijtjes te marcheeren. 

Welke eischen daartegenover stelde het Duitsche land~ 
leven, waar de werkzaamheden slechts wisselden met de 
regelmaat der jaargetijden, waar alles in gewoonteleven ver-. 
starde, waar de wil van den grooten landheer zulke goede 
dictatoriale kansen had? In de rustige, agrarische verhoudingen 
van het feodale systeem worden geen beslissingen 
genomen, die niet in vaste gewoonten zijn gegrond. En 
waar verhoudingsgewijze weinig van aandachts- en wilsconcentratie 
wordt gevraagd, houdt, vooral bij een matig 
arbeidstempo de fantasie ruimte, blijft het droomleven een 
belangrijke plaats innemen, vooral in Midden-Duitschland, 
waar de natuur de verbeelding zulke prachtige steunpunten 
biedt. Als men voor 't eerst van zijn leven op de Drachen~ 
fels staat, voor en achter die prachtige Rijn met op zijn 
flanken die zoetelijk-geheimzinnige bosschen, begrijpt men 
onmiddellijk, hoe de Duitsche fantasie aan haar romantische 
inslag komt. 

Ent men nu tenslotte, zooals in de Europeesche randstaten 
het geval is geweest, de handelstechniek op het rustige 
realiteitsr en zelfbesef van den verantwoordelijken strijder 
tegen de wisselende natuurlijke omstandigheden, dan krijgt 
men als „ideaal-product'' den voornamen zakenman, die 
eenerzijds weet, wat hij waard is en anderzijds geleerd heeft 
medemenschen in hun waarde te laten. Dit type weet dan 
een sfeer van rustig vertrouwen te scheppen, waarin zoowel 
zaken als sympathieën kunnen gedijen. Uit deze beweeg


lijke menschenrelaties der handelswereld bloeit dan als 
ideaal menschentype de Engelsche „gentleman" op, zooals 
ons dat door Galsworthy zoo voortreffelijk is geteekend in 
de persoon van Soames (Forsythe Saga) , door en door 
burgerlijk, „man of property'' ook in den ongunstigen zin 
van het woord, maar daarnaast iemand, die weet, wat hij 
waard en aan zichzelf verplicht is en, als het er op aankomt, 
man van zeldzame gaafheid en karakterkracht. Zoo is ook 
van ouds de Amsterdamsche beurs bekend geweest om zijn 
rustige, deftige manieren, waarin vooral onze doopsgezinde 
corypheeën uitmuntten, die zich een levenswandel „zonder 
vlek of rimpel" tot ideaal hadden gesteld en „Gods koninkr 
rijk tot werkelijkheid wilden maken in eigen kring", zoolang 
de wereld daarvoor nog geen herberg bood. Als, naar het 
oordeel van kenners der handelswereld, de beter gesitueerde 
Jood in Amsterdam en Londen zooveel meer beheerscht is 
dan zijn Duitsche ras- en beroepsgenoot, dan is het, doordat 
hij gedurende vele geslachten aan de etiquette van den 
handels-„gentleman” gebonden is geweest. Deze modellen 
hebben ons jodendom evenals ons heele volk naar zijn uiterlijke 
habitus evenals zulks in Engeland het geval is geweest, 
gunstig beïnvloed. Want men denke daarover niet 
gering. Wij „democraten" spotten veel en graag met de 
aristocratie, maar in ieder cultuurvolk is een groep, die den 
toon aangeeft, wier levensstijl als model dient voor aangrenr 
zende groepen en welker invloed tot diep in de volksklasse 
doorwerkt. In Engeland is de „gentleman'', zooals ik zei 
geboren uit den voornamen handelsgeest, omdat de handel 
er den toon aangaf. De onvolprezen Engelsche ,,sportiviteit", 
die „gentlemanlike" met tegenstanders weet te ver~ 
keeren en onder geen beding van afgunst en jaloezie wil 
doen blijken, komt niet van het sportveld, maar uit het 
zakenleven. De geest van den voornamen handelsman is 
eenvoudig naar het sportveld overgebracht en de Engelsche 
schooljongen weet al, wat hij op dit punt aan zichzelf verplicht 
is. 

Dat de handel in grooten stijl weer de groote voorschool 
is voor de politiek en feitelijk slechts een bijzondere vorm 
van politiek is ( men kan politiek ook een bijzondere soort 
van handel noemen) is duidelijk. Dat uit de voorname han-delsgeest 
van Old England dus wederom politici werden 
geboren van groote bekwaamheid en van hooge, voorname 
allure, ligt mede voor de hand. Dat om die reden het Engelsche 
Parlement als model kan dienen voor goede politieke 
manieren in tegenstelling met den Rijksdag, die een 
model was van onbeheerschtheid, dat ook de politieke vergaderingen 
in Engeland op hooger peil staan, wat de gedragingen 
van het publiek betreft, het ligt voor de hand en 
dat wij met leede ooggin de laatste 20 jaar een vergroving 
van onze politieke manieren onder Duitsche invloed hebben 
aangezien, zal men mede begrijpen. Van een geest van 
sportiviteit is bij ons onder politici weinig meer te bespeuren 
en hier ligt een van de voornaamste oorzaken van de 
minachting voor de politiek bij onze intellectueelen, die 
helaas niet duidelijk tusschen vorm en inhoud onderscheiden. 


In het Duitsche volksbewustzijn leeft niet de rustige zakenman 
als sociaalpaedagogisch model, .Hier zit de jonker 
nog onbestreden op den troon. De student net een aantal 
sneden op zijn gezicht, brutaal en lawaaiig, lomp en bruut, 
als hij onder intimi of minderen is en militair schneidig en 
correct, als hij onder „hoogen" of vreemden is, bevredigt de 


603 HET KIND — 1 9 3 3 604 


Duitsche smaak. Men oordeele daarover niet te hard. Het 

rustige zelfbesef, dat in zelfbeheersch.ing hoogste deugd 

ziet, heeft geen voorscholing gehad in het arbeidsproces. 

Maar als dus de Duitsche zakenman in de wereld treedt 

met een tekort aan persoonlijkheidswaarde en een te veel 

aan streefdrift, dan ergert West-Europa zich aan zijn op


dringerigheid en zijn tekort aan gevoel van eigenwaarde. 

En dat de politiek in Duitschland niet op een lange en 

degelijke handelstraditie kan steunen en dus geen goede 

manieren kent, is nog maar de uiterlijke kant — dat het 

politiek genie als zoodanig onontwikkeld is gebleven, is 

voor de wereld een hoogst bedenkelijk feit. 

Ik ben met dit punt nog niet klaar. G. VAN VEEN. 

KANTTEEKENINGEN BIJ „HUISWERK" 1). 

S het inderdaad waar, „dat 75 % van alle huiswerkmisère 

in de schoenen der ouders, en nog hoofdzakelijk der moeders, 
moet worden geschoven"? En dan nog wel, omdat zij 
zich àl te zeer verdiepen in paedagogische geschriften en 
daardoor worden gebracht tot allerlei ondoordachte expe~ 
rimenten? Ik geloof er niets van. In de eerste plaats, omdat 
het aantal ouders, dat zich in deze geschriften „verdiept", 
uiterst gering is. Welke paedagogische beschouwing brengt 
het in ons dierbare vaderland tot een tweede of een derde 
druk? Hoe groot is het aantal abonné's op „tijdschriften 
voor ouders en opvoeders". En hoeveel van die abonné's 
lèzen werkelijk al de artikelen, die uit onze geduldige penhouders 
op het nog geduldiger papier vloeien? En dan nog 
wel „verdiept"? En is het werkelijk een feit, dat juist in die 
gezinnen, waar nu en dan een „paedagoog" z'n intree doet 
-- een gast, die met een zeker wantrouwen aan onze gastvrije 
haarden wordt ontvangen ^--, is het een feit, dat juist 
daar de huiswerkmisère het hevigst woedt? Welke enquête 
heeft de schrijfster het recht gegeven tot deze bewering, 
waartegen ik als rechtgeaard redacteur van een „veer~ 
tiendaagsch blad enz." met groote kracht stelling moet 
nemen — wie laat er nu een bres schieten in z'n toch al 
luchtig getimmerte? Haar uiting doet mij denken aan de 
aanval van een ietwat zelfverzekerd debater op een vergadering, 
waar ik gisteravond sprak — de man voegde mij 
toe, dat wij de laatste tijden eigenlijk veel te veel aandacht 
aan de kinderen hadden geschonken. Ik heb dat ten stelligste 
ontkend en volgehouden, dat wij nooit genoèg aandacht 
aan deze „wonderen van het heelal" kunnen wijden. 
omdat werkelijke opvoeding alleen maar mogelijk is na 

voorafgaande bestudeering. Er is hier een „gruwelijk misverstand". 
Niet het feit, dat men ààndacht aan kinderen 
schenkt is te betreuren, maar het feit, dat men niet meer 
doet dan dit. En juist dit laatste is het bewijs, dat van 
werkelijke „studie" geen sprake is of is geweest; had men 
die werkelijk bedreven, dan zou men hebben begrepen, dat 
ieder kind een stevige en consequente, maar milde, begrijpende 
leiding vrààgt. De onrust, waarover Mevrouw Schouten 
spreekt, en die zich openbaart in allerlei wilde proeven, 
is veeleer een gevolg van het feit, dat men nièt de moeite 
heeft genomen, zich te „verdiepen" in z'n eigen kinderen --daarbij 
voorgelicht door de ervaring van anderen — dan 
van de àl te intensieve bestudeering van paedagogische 
schrifturen. Men mag toch immers verwachten, dat ieder 
ouderpaar, dat door een of ander artikel of boek aan het 

1) Zie kolom 575 e.v. uit het vorige nummer. 

denken wordt gebracht, lang zal delibereeren over de 

vraag: Zal ons kind óók zóó reageeren?" En pas na ern~ 

stige overweging zal besluiten tot een maatregel, die door 

een „deskundige" ^-- d.i. een man, die het óók niet weet — 

is aanbevolen? 

En in de tweede plaats geloof ik niet in de stelling van 

Mevr. Schouten, omdat àók in de rustige, gemoedelijke, 

laat ik maar zeggen „Hollandsche'' gezinnen, u weet wel, 

die van het beroemde „binnenhuisje", de huiswerkmisère 

z'n intree heeft gedaan. Ook daar — leest u er het artikel 

van Dr. Hijmans in hetzelfde nummer maar op na --- staat 

men voor het feit, dat kinderen veel te lang moeten wer


ken, waardoor ze niet kunnen komen tot voldoende rust en 

slaap en zèker niet tot „lichaamscultuur", handenarbeid, 

kunstnijverheid, muziek en allerlei liefhebberijen, om maar 

te zwijgen over den dominé, die in een gestolen uurtje k 

nog wel aan de kinderen „een lesje mag geven". 

Geloof mij, de fout ligt elders. 

Uw kinderen, lezers, en de mijne zijn gèèn genieën. Ze 

hebben een middelmatige intelligentie, zijn niet over-ijverig 

en gezond genoeg, om veel dingen mèèr lief te hebben dan 

schoolsche studie. Om welke liefde hun veel vergeven zal 

worden! 

En toch sturen wij, u en ik, onze spruiten naar scholen, 

waar allèèn de zèèr intelligenten, die bovendien ijverig zijn, 

in staat zijn, voortreffelijk werk te leveren in normale tijd. 

De rest — en dat is zeker 75 % — kan aan de eischen, die 

de school stelt en gewoonlijk moet stellen, niet voldoen. 

Wil ze nu toch nog een behoorlijk quantum van deze 75 % 

naar de eindstreep voeren, dan moet ze haar toevlucht ne-

men tot allerlei kunstmiddelen. Een van die kunstmiddelen 

is het huiswerk. En de ellende, die dit meebrengt, zal te 

grooter zijn, naarmate de afstand tusschen de schoolnor


men en de capaciteit van onze uilen, die we zoo graag val


ken wanen, langer is. 

Om ons van deze ellende te verlossen, kunnen wij een 
van de twee volgende wegen inslaan: 
óf wij moeten een geweldige actie op touw zetten, met 
het doel de schoolorganisatie te wijzigen, ~ 
óf wij moeten onze kinderen nièt naar de middelbare 
scholen zenden. 

In het eerste geval zullen wij moeten pleiten voor een 
organisatie, waarbij op de school zelf meer wordt gedaan 
en minder wordt geluisterd — terwijl de invoering van 
kernvakken en keuzevakken noodzakelijk wordt. Dàn is er 
óèk voor onze middelmatige kinderen de gelegenheid, enkele 
dingen grondig en goed te Zeeren — hun beperkt diploma 
zal minder kansen bieden dan dat van anderen, maar het 
is ook niet billijk, dat ieder alles kan bereiken. Niemand 
heeft recht op een positie, waarvoor hij de noodige bekwaamheid 
mist. 

In het tweede geval zullen wij moeten aandringen op 
het openen van scholen, waar ook de niet-intelligente, maar 
mogelijk artistieke, handige of lenige typen de gelegenheid 
vinden, te laten zien wat zij kunnen, en daarna de mogelijkheid, 
hun speciale talenten te ontwikkelen. 

Zoolang wij niet het een ó f het ander hebben gedaan, 
is het huiswerkprobleem onoplosbaar. 

Natuurlijk kunnen wij probeeren, in de gegeven omstandigheden 
ervan te maken, wat wij kunnen. Er zijn andere 
scholen dan het gymnasium, de H.B.S. en het lyceum. Ik 
denk aan de u.l.o.-scholen met hun beperkter programma, 


605 HET KIND -- 1 9 3 3 606 


hun facultatieve vakken en hun verschillende diploma's. 
Toch is ook daar, zeker niet minder dan op de m.s., het 
huiswerk een geducht wapen in de worsteling naar de f i~ 
nale. Want ook op diè scholen studeeren honderden kinderen, 
die alleen door bovenmatige inspanning en met kunsten 
vliegwerk naar het diploma kunnen reiken. Ik denk 
verder aan de ambachtsscholen, de huishoudscholen en de 
vele vakscholen van allerlei soort. En óók aan het feit, dat 
menigeen in de wereld terecht komt zonder diploma's! 

Maar wie, om welke reden dan ook, zijn kinderen moet 
laten werken boven hun krachten en dus gekweld wordt 
met de huiswerkzorg, kan zèker naar middelen zoeken, om 
de schade zoo gering mogelijk te maken. Mevr. Schouten 
heeft ons gewezen op de noodzaak van een rustige huiskar 
mer, waar &k de vader en moeder werken, waar gèèn 
visite wordt ontvangen voor een bepaald uur, waar maar 
zelden feest wordt gevierd en waar de ouders bereid zijn, 
te controleeren en, desgewenscht, te helpen. „Huiswerk 
maken hoèft geen ellende te zijn" ^-- ik zeg het Jef Vermeer 
van harte na, al heeft ook diè bij tijd en wijle niet vergeten 
te zeggen, dat een kind „bij schoolwerk alleen niet leven 
kan". Ik ben dit natuurlijk met Mevr. Schouten allemaal 
volmaakt eens, al wil ik er bij aanteekenen, dat er &k kinderen 
zijn, die liefst alleen werken ^- en mèt resultaat! — 
en dat „helpen'', zelfs „desgewenscht helpen" voor ietwat 
gemakzuchtige typen niet zelden funest is. Terwijl er weer 
anderen zijn, die je soms dient te helpen, ook als ze het 
nièt wenschen. 

Een vraagteeken heb ik geplaatst bij het „derde gebod" 
van Mevr. Schouten: „Laat de kinderen dadelijk na schooltijd 
eerst hun huiswerk maken". Tegen de opvolging hiervan 
bestaan allerlei bezwaren: in voorjaar, herfst en winter 
en gedeeltelijk ook in de zomer blijft er zoodoende te weinig 
tijd over voor beweging in de buitenlucht, voor spel en 
sport — in gezinnen met kleine kinderen is de tijd tusschen 
half 5 en het avondeten vrij rumoerig, wat, vooral in kleine 
huizen of in groote huizen zonder veel verwarming, rustig 
werk onmogelijk maakt — gewoonlijk heeft moeder om -die 
tijd allerlei besognes, waardoor de werksfeer mèt vader en 
moeder blijft ontbreken ^-- en juist in deze uren is contact 
met de verschillende andere gezinsleden, vooral met vader 
en jongere broers of zusters, mogelijk en gewenscht. 

Ik zou op dit punt graag wat vrijheid gunnen. Jantje kan 
'S morgens vroeg het best werken en Pietje 's avonds na 
het eten, Keesje heeft geen rust, als hij niet onmiddellijk 
begint en Jansje speelt om die tijd liever met broertje of 
neust in de keuken, die juist dan zoo'n interessant aspect 
vertoont. Hier is onmiddellijke dwang m.i. verkeerd, al blijft 
aandacht en leiding noodig. En al zullen we streng moeten 
zijn, waar een gebrekkige tijdverdeeling slaap en rust be~ 
dreigt. 

Mag ik tenslotte aan de „tien geboden" nog een enkele 

toevoegen? 


Wanneer de omstandigheden het werken thuis moeilijk 
maken - een druk gezin, weinig werkgelegenheid, vader 
en moeder in beslag genomen door „de zaak" — of, wat niet 
zelden voorkomt, wanneer dramatische spanningen ontstaan, 
omdat „zoonlief niet wil'', of vader het onmogelijke 
eischt, tracht dan een mentor te vinden, die uw weerspannigen 
of geprikkelden stamhouder 1 ) onder zijn rustige, maar 

1 ) 't Is wel merkwaardig, dat deze huiswerkmoeilijkheden bijna altijd 
jongens betreffen. Zijn de meisjes gelijkmatiger en vooral plichtmatiger? 

stevige leiding tot werken brengt. Vaak zijn er jonge men 
schen te vinden, pas geslaagd of studeerend, die overmaat 
van tijd en werkkracht bezitten en graag willen helpen, ook 
al is „de belooning" niet àl te weidsch. Zij kènnen de school 
en de leeraren, zitten nog heelemaal in de vakken, begrijpen 
beter dan wij welke moeilijkheden er dreigen en zijn jong 
genoeg om als „oudere kameraad" te kunnen fungeeren. 
Werken onder leiding van anderen is ongetwijfeld beter 
dan het middelpunt te zijn van veel ergernissen thuis --- en 
zèker verkieslijk boven kostscholen of kosthuizen-met-toer 
zicht-op-huiswerk: wij moeten de breuk met het gezin liefst 
zoo laat mogelijk laten :beginnen. " RED. 

NEGEN OF ZEVEN? 1 ) 

D
D
E heer Hijmans en ik zijn het met elkaar eens op verscheidene 
punten: zelfs intelligente kinderen moeten 
naast de schooluren te veel werken, als zij prijs stellen op 
„mooie" rapporten, zij slapen te weinig en kunnen niet toekomen 
aan voldoende ontspanning door te zwerven of te 
knutselen of andere liefhebberijen te volgen. Inderdaad: 
hier hapert iets. Ook de heer Van Rede deelt onze bezwar 
ren, al gelooft hij nog in de mogelijkheid, dat zèèr intelli,gente 
kinderen ^-- maar die zijn met het lantarentje van 
Diogenes te zoeken! — het een en het ander kunnen combi~ 
neeren. Ik herinner er mij uit mijn lange schoolpractijk maar 
één, die die kunst verstond. 

Waardoor wij gedrieën staan voor de vraag: hoe schroeven 
we de cijfers zonder schade omlaag? 

Ik geloof, dat dit betrekkelijk eenvoudig is. 

Mits we bij onszelf beginnen. En radicaal de begeerte 
uitroeien, waarover de lieer Van Rede sprak, „om met onze 
kinderen een goed figuur te maken'. Onze ijdelheid tegenover 
anderen èn tegenover onszelven speelt ons hier parten: 
zulke knappe kinderen ... ! Kunnen wij deze ijdelheid overwinnen, 
dan zal zèèr natuurlijk de houding ontstaan bij het 
inzien van „het mooie rapport'': „'t Is in orde — zoolang 
je geen vijven haalt, ben ik tevreden". Meer niet. Deze geringschatting 
van de negens doet wonderen. Mits oma en 
de tantes meewerken en geen roet in 't eten gooien door 
iedere negen met een kwartje te beloonen, wat meer voorkomt 
dan men denkt! In ieder geval is de kans groot, dat 
onze koele houding een eind maakt aan de Streberei, die 
uitsluitend gericht is op het aantal punten. Ontstaan door 
bijzondere aanleg of groote belangstelling voor een bepaald 
vak „vanzelf" negens, dan is er geen reden, die te kleineeren 
of op te hemelen -- ze zijn alleen een aanwijzing voor 
ons, die heel belangrijk kan zijn met het oog op de toekomst. 

In de tweede plaats kunnen we streng de hand houden 
aan een regeling, waarbij voldoende geslapen wordt. Op 
tijd naar bed, klaar of niet! Ik weet wel, dat dit bij zëèr 
serieuze typen aanleiding kan geven tot onrust .--• maar 
juist deze typen dienen te leeren, dat bij een „plichtencon-^ 
flict" het zwaarste het zwaarst moet wegen. Ik motiveer 
mijn bevel in dit geval altijd door te zeggen: „'t Is voor je 
repetitie beter, dat je morgen frisch bent dan er nog meer 
van te leeren". En ik breek het consigne maar zelden. 

Of is het een gevolg van het, toch wel betwistbare, feit, dat alleen de 
intelligente meisjes studeeren en óók de „domme" jongens? 

1 ) Mag ik in verband niet het „cijferprobleem" nog eens de aandacht 
vestigen op de studie van Prof. Gunning in de tweede bundel 
der „Paed. Opstellen" en op de opmerkingen van Prof. Kohnstamm 
daarover in „Persoonlijkheid in Wording" p. 342? 


607 HET KIND ^-- 1 9 3 3 608 


Ook is het zèker mogelijk, met je kinderen over deze 

kwestie te praten en hun je standpunt duidelijk te maken. 

Ook zij kunnen begrijpen, dat een harmonische ontwikke


ling van lichaam, ziel en geest van meer waarde is dan de 

prachtige cijfers, die je later toch niet meer weet en die 

geen rol van beteekenis spelen in je verdere leven. 

Zouden we bij deze opvatting niet kunnen bereiken, dat 

al onze kinderen, juist als ze intelligent zijn, de school~ 

strategiek met evenveel talent beoefenen als Dr. Hijmans' 

oudste zoon? 

Dan is er nog de anecdote, die ons door den heer Hij


mans in kolom 581 is meegedeeld. Ik ben het volkomen met 

hem eens, dat de hier bedoelde leeraar een uitermate zwak 

paedagoog moet zijn en de reactie van den jongen volkomen 

begrijpelijk is. 

En tenslotte de beide vragen: waarom geen praedicaten 

inplaats van cijfers en waarom voor Maandag geen vrij


stelling van huiswerk? 

ja, waarom eigenlijk niet? Aan de laatste mogelijkheid 
heb ik nooit gedacht, maar ik geef graag „een tien voor die 
beurt", of, beter, ik vind dit voorstel „voortreffelijk". Er is 
maar één bezwaar: er zijn leeraren, die maar een of tweemaal 
per week een bepaalde klas „hebben'', zoodat huiswerk 
voor hun vak noodig is . er zou dus door de schoolleiding 
moeten worden gezocht naar een zoodanige werkverdeeling, 
dat op Maandag vrijwel uitsluitend ,,huiswerkboze 
vakken" vallen. Een onoverkomelijke moeilijkheid lijkt 
mij dit niet, al is de kans niet uitgesloten, dat het óver-belasting 
van andere dagen meebrengt. 

En de cijfers? Ik weet niet, of ze bij de tegenwoordige 
schoolorganisatie, die alle kinderen dwingt en met het oog 
op de eindexameneischen dwingen moèt alles te leeren, ook 
het meest tegennatuurlijke, gemist kunnen worden. Ze zijn 
een machtig wapen in de hand van den leeraar, om tot 
krachtsinspanning te prikkelen. juist dàárom zijn ze ook 
een gevaarlijk wapen, dat uiterst voorzichtig moet worden 
gehanteerd, vooral zoodra we bij de onvoldoenden terecht 
komen. Menig kind is door de vele tweeën en drieën volkomen 
ontmoedigd. Maar ze bieden, indien ze met beleid 
worden aangewend, óók de mogelijkheid, de moed te verlevendigen. 
In ieder geval is „waardeering" noodzakelijk. 
Die kan zeker en ongetwijfeld met minder gevaar plaats 
hebben door het toekennen van praedicaten als slecht, onvoldoende, 
voldoende, goed e.d. met de noodige afwisseling 
(matig, draaglijk, vrij goed, prachtig, voortreffelijk, wel 
aardig enz.) . `De leeraar zal dit in zijn aanteekeningen wel 
blijven vervangen door de eenvoudige en overzichtelijke 
cijfers, waar natuurlijk niet het minste bezwaar tegen is. 

Hij heeft daarnaast immers zijn subjectief en „mensche~ 
lijk" oordeel, dat bij de eindelijke bepaling van de rapport~ 
praedicaten een belangrijke rol speelt! 

Want om allerlei redenen lijkt mij het rapport met een 
paar eenvoudige mededeelingen de voorkeur te verdienen 
boven het gebruikelijke en veel misbruikte cijferstaatje .. . 
Als Mej. Prins dit eens probeerde? Misschien was Barendje 
dan nog beter tevreden! RED. 

BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERFT ER DAN ABONNÉ'S 
VOOR IN UW KRING! ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS 
ALTIJD WELKOM. 

W
W
HET TOELATINGSEXAMEN IN HET NAUW EN 
DE SCHOOL DIE DAARAAN VASTZIT. 1 ) 
IE ooit met ernst een toelatingsexamen heeft afge


nomen, weet dat hij zich, ook na een weloverwogen 

oordeel, nog menigmaal vergist. Leest hij nu de diverse 

rapporten over het toelatingsexamen, vol van kritiek daar


op, dan mist hij daarin meestal vooral twee dingen: 

1 °. een grondige aanwijzing en analyse van de foutenbronnen, 
2°. overwegingen strekkende tot verbetering van het toelatingsexamen. 


Beide gebreken doen ons een zekere vooringenomenheid 

tegen het „examen" vermoeden. Wel stelt men voor, het 

geheel af te schaffen, te vervangen door proefklassen enz. 

Dat de verklaringen der hoofden van zeer verschillende 

waarde zijn, spreekt vanzelf. Zo is er aan een mij bekende 

middelbare school van de acht opleidende scholen één hoofd 

beter betrouwbaar dan het toelatingsexamen, één is in het 

geheel niet betrouwbaar, één heeft het meestal goed ge


zien, de rest is volkomen afwisselend. D.w.z. een schifting 

na de hoofdenverklaring is pertinent nog nodig. Men kan 

ook te veel van getallen houden en als men te veel in de 

cijfers ploetert, komt men licht tot konklusies die spreken


der zijn dan de werkelikheid zelf. Want ook al is over b.v. 

100 kandidaten bij 70 de hoofdenverklaring juist, dan zegt 

dat over de overbodigheid van een tweede schifting nog 

niets. De middelbare scholen krijgen hoofdenverklaringen 

en weten ieder voor zich wat ik boven aangaf voor één 

school: zij kunnen slechts bij een zéér geringe groep in


derdaad met zekerheid van succes het examen achterwege 

laten. En of nu het rekencijfer onbetrouwbaar is of niet, 

dat is een tweede kwestie. 

Maar deze tweede kwestie is toch belangrijk. Welk selectiemiddel 
verkiezen we en hoe zal het toegepast worden? 
Men kan de proefklasse aanprijzen, waar onderwijzer en 
leraar samenwerken tot selectie, men kan ~ als Luming 
Prak — de psychotechniek voor de redster in de nood aanzien, 
men kan verbetering trachten aan te '.,.engen in het 
toelatingsexamen als zodanig. Het is bekend, dat men on~ 
der „verbetering van het toelatingsexamen'' aak verstaat: 
meer parate kennis eisen. Er zakken dan, bij de eerste keer 
meer leerlingen, hetgeen men wellicht aanziet voor de proef 
op de som. Dat men echter een groot getal „dommen" op 
die manier in de school loodst, is duidelik. Toch mag men 
niet zeggen „alle parate kennis is onzin, je moet intelligentie 
toetsen." De middelbare school kan de tafels van vermenigr 
vuldiging, de spelling etc. niet meer bijwerken, als die er op 
de lagere niet te juister tijd stevig zijn ingezet. Dat men de 
intelligentie toetsen moet en die in de eerste plaats, blijft 
niettemin juist, echter niet zonder dat een besliste eis aan de 
kennis gesteld, een grens van toelaatbaarheid óók voor de 
intelligenten vastlegt. Daarmee komen we nu tot een hoogst 
belangrijke complicatie van de vraag naar de betekenis der 
intelligentie voor het met vrucht volgen van het middelbaar 
onderwijs. Ik ken ongeveer tachtig tests van het psychotechnies 
buro van de heren Van Lennep en Kuiper, benevens 
— en dat is veel gewichtiger — de tachtig kinderen, 
waarover de rapporten zijn uitgebracht. Een aantal van 
deze rapporten toetste ik aan eigen tests bovendien nog en 

1 ) Naar aanleiding van: „De Betrouwbaarheid v. h. toelatingsexamen" 
door de Red. van „Het Kind" in het nummer van 14 Oct. 1933. 


 

609 HET KIND --- 1 9 3 3 610 

testte in totaal 78 kinderen vrij uitvoerig en ruim 50 minder 
uitvoerig. Van al deze kinderen volg ik de schoolgeschiedenis 
en geef vrijwel aan alle les, ken ze dus ook ;n de 
klas en ken de docenten, die hen beoordelen. Het spreekt 
vanzelf, dat dit onderzoek over jaren Iopen moet en mijn 
oordeel dus nog geenszins definitief gevormd is. Eén ding 
echter lijkt mij in de publieke opinie omtrent deze zaken 
beslist juist te zijn en te verdienen meer nog „publiek" te 
worden, dat de goede intelligentie alleen stellig geen waarborg 
is voor het met vrucht volgen van het midelbaar onr 
derwijs. En dat zit 'm niet alleen in een gebrekkige beoordeling, 
waarbij men zich vergaapt aan uit het hoof dleerderij 
of zoiets, neen, het oordeel in zake kan zo juist zijn als een 
schooloordeel ooit maar zijn kan. We zien intelligenten 
stranden of moeizaam voortkomen, we zien laag-mid~ 
delmatige intelligenties regelmatig opschieten. Niet omdat 
deze laatsten van oneerlike middelen gebruik maken of 
soms één of andere speciaal ontwikkelde aanleg zouden 
bezitten, als b.v. de eloquentie, die in het oog der docentenwereld 
zo schitteren zou. Er zijn hier twee belangrijke fak-toren: 
1 °. het geheel van 't karakter waarin deze intellir 
gentie voorkomt, 2°. het milieu waarin het kind zijn opvoeding 
ontvangt. Een goede intelligentie vereist om tot haar 
recht te komen, een zekere mate van concentratievermogen, 
wilskracht, evenwichtigheid enz., maar bovendien nog een 
omgeving, die een afvloeien van beschikbare psychiese energie 
naar onvruchtbare gebieden voorkomt. Graaft men tuis 
een kind in in autoriteitskonflikten, puberteitsmoeilikheden, 
resp. voorkomt men niet dat het er te diep ingeraakt; snijdt 
men niet de tans zo beangstigend talrijke en verbreide der 
concentratie-mogelikheden in behoorlike mate af, dan komt 
ook van de goede intelligentie vaak weinig en niet zelden 
niets terecht 

Nu kan de psychotechniek veel, wellicht niet alles wat 
haar boefenaars menen, maar zij kan niet voorkomen, dat 
wij, minstens aan alle intelligente, t.w. middelmatige en bovenrmiddelmatige 
kinderen, een kans geven op de middelbare 
school. Daarmee hebben wij tevens een ordentelike 
bron van dooi, géén examen of test uit te sluiten „fouten" 
in de school gehaald. En gelukkig! Gelukkig, omdat door 
innerlike strijd en onvoorspelbare invloeden van buiten ka-rakterwijzigingen 
en milieuveranderingen ontstaan, waardoor 
de intelligentie meer tot haar recht komt. Gelukkig ook, 
omdat wij een karakterologiese veelsoortigheid in onze 
schoolbevolking van niet geringe opvoedkundige betekenis 
vinden voor het kind en zeker voor de puber, die in zijn 
vereenzaming èn „Ergânzungsbedurfnis'' alleen in een rijkgeschakeerde 
omgeving kans heeft de partner te vinden en 
tevens de wrijving. Wrijving met gelijk intelligenten, meer 
of minder intelligenten, omdat hij toch reeds bovenmatig 
neigt tot heroïsering van zichzelf en anderen. Op grond van 
deze overwegingen van paedagogiesen aard ben ik ook 
allerminst een vriend van de „Begabtenschule'' of „Be~ 
gabtenklasse'' en dus evenmin van het door Luning Prak 
in zijn artikel in „De Opbouw" aangeprezen sisteem. Moge 
dit in Mannheim, in verschillende Amerikaanse steden „f lo~ 
reren', dan toch wel vooral wat betreft de schoolvorderingen. 
Dit is zeker van belang, maar geenszins alles. Beziet 
men de zaak bovendien door de bril, die bezuiniging zoekt, 
dan zou men kunnen menen de oplossing gevonden te hebben. 
Immers alleen bij zéér vergaande scholenconcentratie 
krijgt men een voldoende aantal van elk type bijeen om 

rendabele klassen te vormen. 1 ) Beschouwt men op het 
ogenblik een klas pas als rendabel, wanneer er van onderwijs 
al lang geen sprake meer is, dan kan men van die concentratie 
een en ander verwachten. Want zoveel is zeker, 
dat concentratie der scholen niet zal betekenen: „en nu ook 
kleiner klassen'', maar: dezelfde of zo mogelik nog groter 
klassen en bovendien nog „concentratie". M.a.w. de concentratie 
is op d i t moment een virtuose roffel op de bezui 
nigingstrom, die de bezuiniging in het geweer roept tot 
nog weer verdergaande onderwijs--verslechtering. Ziet men 
geheel af van de paedagqogiese grondslagen van het onderwijs, 
laat men die primaire eisen geheel los — en veel 
scheelt het in sommige gevallen reeds niet meer --r welnu, 
dan is de oplossing recht eenvoudig en kan men de ganse 
onderwijsbegroting wel sparen en die voor werkelozensteun 
wat verhogen en de hele omzetbelasting wordt tot verouderd 
kinderspel. Tenslotte heeft toch een leraar met het gewone 
lesurengetal tegenwoordig kans op ruim 300 leer~ 
lingen!! De meesten benaderen dat getal reeds niet onaar 
dig, wanneer hun vak niet wiskunde of klassieke talen is. 
Wat men zich daarbij paedagogies en onderwijskundig nog 
voorstelt, is mij een raadsel, behalve natuurlik: bezuiniging. 
En met die bezuiniging heeft men vrede zolang niet deze 
toestand als de ware wordt voorgesteld of organisatories 
vastgelegd. Als de eerste school voor klassen met veertig 
of zestig of honderd leerlingen gebouwd is ---uit het be~ 
zuinigingspotje --- dan weten we, dat in Nederland het gevoel 
voor traditie ... op gebied der zuinigheid zo sterk is, 
dat onze achterkleinkinderen er nog van zullen lusten. 
Daarom zijn we Luning Prak dankbaar voor de toevoeging, 
dat individualisatie van het onderwijs in de klas daarmee 
samen moet gaan! We weten immers dat daarvan heel stellig 
niets terecht komt, zolang men tussen de 200 en 300 
leerlingen „afwerken" moet en 30 lesuren er doorjaagt en 
bovendien. verpaupert. ;electie, zeer nodig, individualisatie 
nog nodiger, bezuiniging noodgedwongen ook! Maar met 
een maximale handhaving der paedagogiese eisen van het 
onderwijs, omdat daarmee alleen tevens de maatschappij 
gediend is. Overziet men dit alles nog eens dan verlangen 
we wel een selectie, die psychologies juist is nog nà de 
hoofdenverklaring, maar niet een die zo eenzijdig zijn zou, 

dat zij intelligentie-als-zodanig het enig belangrijke vindt. 

De maatschappij is niet gediend met hypertrophiërende intelligenties 
noch met hypotrophiërende. De school zelf zal 
hier als PAEDAGOGIESE instelling alléén de nodige invloed 
ten goede kunnen aanwenden en schifting kunnen 
aanbrengen. De daardoor ontstaande noodzaak van dif f e~ 
rentiatie worde dan gevonden door individualisatie van het 
onderwijs in de klas, altans in typologies geschakeerd omvattend 
groepsverband. Daardoor is „scholen-concentratie" 
overbodig, doch tevens blijft dan de tans nog zwakke roep 
naar het mogelik maken van die individualisatie levend. 
Concentratie der leervakken zou daartoe eventueel kunnen 
meewerken. De toelating kan evenmin buiten een toetsing 
der parate kennis als buiten een toetsing der intelligentie, 
ook waar een psychotechnies onderzoek op karakterologiese 
blokkade van de intelligentie zou wijzen, moeten wij toch 
toelaten. Een verbetering der toelatingstechniek is dus van 

1 ) N.B. Men moet dit sisteem trouwens zien in het sociologies verband, 
waarin de school in Amerika staat! Scholenconcentratie betekent 
tevens invoering van schoolkeuken en ~eetgelegenheid, eventueel 
slaapgelegenheid e. dgl., zoals dat in Amerika ook het geval is. 


611 HET KIND .---1 9 3 3 612 

het grootste belang, géén afschaffing! Wil men het bestaande 
verbeteren, dan kan men de wegen volgen die het 
Nutsseminarium voor Paedagogiek volgt. Wil men daar 
bovendien nog een algemeen karakterologies onderzoek aan 
verbinden — een intelligentieselectie wordt volgens het

Meestal bestaat daaraan geen behoefte, alleen bij de moei-sisteem 
van Mededeling 23 van het Nutsseminarium naar

like gevallen is een algemeen karakterologies rapport van 
mijn ervaring reeds vrij goed bereikt') —, dan heeft dat

belang. Nogmaals: parallelafdelingen voor verschillend „ge~ 
géén betekenis voor de middelmatige en boven-middelmati ,

aarden" en „begaafden" zijn bruikbaar, waar men van de 
-ge intelligenties en ... de andere hoopten wij er toch zo

paedagogiese bezwaren welke ik noemde, afziet. 2 ) Ik zag 
reeds uit te hebben. Dit karakteronderzoek bereidt m.a.w.

nog af van de ontmoediging voor de minder intelligenten, 
bij geïndividualiseerd onderwijs de juiste aanpak voor.

die uitgaat van „in een bepaalde afdeling" te zitten. Dit 
Meestal bestaat daaraan geen behoefte, alleen bij de moei-


is een allerminst theoreties bezwaar en mij goed bekend 
like gevallen is een algemeen karakterologies rapport van

van een school waar H.B.S. A, B en Gymnasium naast 
belang. Nogmaals: parallelafdelingen voor verschillend „ge~

elkaar bestaan en de eerst genoemde „afdeling" onderaan 
aarden" en „begaafden" zijn bruikbaar, waar men van de

staat in de waardering der kinderen. Bij kinderen, welke er 
paedagogiese bezwaren welke ik noemde, afziet. 2 ) Ik zag

naar aard en aanleg tuishoren, bespeurt men niet zelden 
nog af van de ontmoediging voor de minder intelligenten,

groot verzet tegen plaatsing, of zijn ze er geplaatst, de gedie 
uitgaat van „in een bepaalde afdeling" te zitten. Dit

druktheid van een gedeclasseerde. Van de zijde der do-is 
een allerminst theoreties bezwaar en mij goed bekend

centen kan men nog zo strijden voor een juist oordeel, zovan 
een school waar H.B.S. A, B en Gymnasium naast 
elkaar bestaan en de eerst genoemde „afdeling" onderaan 
staat in de waardering der kinderen. Bij kinderen, welke er 
naar aard en aanleg tuishoren, bespeurt men niet zelden 
groot verzet tegen plaatsing, of zijn ze er geplaatst, de gedruktheid 
van een gedeclasseerde. Van de zijde der do-centen 
kan men nog zo strijden voor een juist oordeel, zolang 
de verschillen in één gebouw samenleven blijft een 
gevoel van „klasseverschil" bestaan. Brengt men ze in verschillende 
gebouwen dan zal men misschien meer bereiken. 
Doch bij gescheiden organisaties alleen kan men dan de 
gewenste „foute" selectie weer bereiken, waardoor de gewenste 
gemengdheid van typen ontstaat. Ik zie voor dit alles 
slechts één oplossing naast het verbeterde toelatingsexamen: 
individualisatie en voorzover de selectie hogerop 
nog verbetering behoeft: overhevelen naar een andere 

school. Daarvoor zijn drie condities te vervullen: 

1 °. de opleiding van de leraar tot zijn vak van leraar, 
2°. de organisatoriese, praktiese mogelikheid te scheppen 
tot geïndividualiseerd onderwijs, 
3°. een vergemakkeliking der schoolverandering voor misplaatste 
leerlingen. 

Naar mijn mening is van dit alles het laatste tot op zekere 
hoogte bereikt op een goed geleid lyceum, waar overplaatsingen 
tot in de vierde klasse mogelik zijn en voorkomen, 
schoon niet in alle richtingen. Concentratie der leervakken 
lijkt mij hiertoe dienstbaar te maken. Ook kan de onderscheiding 
van een schooleindexamen en een eindexamen, 
dat tevens toelating tot de universiteit verzekert, van be-
lang zijn. 

Van de eerste twee is slechts in zeldzame uitzonderingsgevallen 
iets bereikt. Zij hangen nauw samen, zoals wel 
niemand betwijfelen zal. M. J. LANGEVELD. 

HET TOELATINGSEXAMEN. 

M 
M 
Geachte Redactie, 
AG ik, hoewel geheel buiten het onderwijs staande, 
toch enkele opmerkingen maken over de betrouw~ 
baarheid van het toelatingsexamen? 
1) Over verbetering daarvan hoop ik eerlang iets te publiceren. 
2) Of afzien kan doordat de 11. buiten schoolverband elkaar niet 
ontmoeten. Raadselachtig. 

De „onmiskenbare debacle" van het rekenexamen van de 
111 Bandoengsche leerlingen erken ik grif. Maar voor~ 
loopig ook alleen bij dit speciale examen, waarbij n.b. van 
de 111 geslaagden 36 het hoogste cijfer (10) behaalden. 
Zouden wel bij één der andere examenvakken zooveel tienen 
uitgedeeld zijn? Want zonder het nu eens te zijn met 
een leeraar, die altijd zeide: „de 10 is voor mij, 't hoogste 
wat jullie ooit zullen halen is een 9", vind ik toch, dat een 
10 een hooge uitzondering moet blijven en alleen mag gegeven 
worden voor absoluut onberispelijk werk. Is dit in 
Bandoeng ook gebeurd, dan volgt direct de vraag: waar 
heeft het examenwerk dan wel uit bestaan? Het is toch niet 
denkbaar, dat examenwerk, waarbij ook enkele rekensom~ 
men zijn ingelascht, die een eenvoudige logische gedach~ 
tengang vorderen en niet behooren tot een „standaard~ 
type", door 36 van de 111 geslaagden direct onberispelijk 
zonder langs kronkelpaden te gaan werden opgeslost en dat 
is noodig voor die 36 tienen. In ieder geval is het examenwerk 
voor een behoorlijke differentiatie der geslaagden absoluut 
ongeschikt geweest. Maar dan zijn ook alle gevolgtrekkingen 
uit dit examen getrokken veroordeeld. 

Tenslotte nog enkele opmerkingen over het onderzoek 
van den heer Van Veen. Deze kwam tot de conclusie, dat 
het cijfer voor rekenen zoowel van het toelatingsexamen als 
van de verklaring der L.S. vrijwel waardeloos was voor de 
beoordeeling der latere geschiktheid voo wiskunde. Kan dit 
niet hieraan liggen, dat vooral het cijfer der L.S. eigenlijk 
is samengesteld uit twee cijfers n.l. een cijfer voor juist 
cijferen en een cijfer voor het oplossen van vraagstukjes. 
Nu is m.i. het eerste cijfer van absoluut geen belang voor 
de beoordeeling der meer of mindere aanleg voor wiskunde, 
het heeft met logisch denken niets te maken. Zou hier misschien 
de oorzaak liggen van de uitkomst van het onderzoek 
van den heer Van Veen? 

Met hoogachting, 

P. L. 
Onderschrift: Wanneer de schrijver insider was, zou hij 
weten, dat er geen geroutineerder opleiders zijn dan de 
onderwijzers aan de scholen, die praepareeren voor de ad~ 
missie-examens der middelbare scholen. Die kennen nu letterlijk 
-alle typen van „denksommen'', die door leeraren en 
wiskundigen zijn uitgebroed of alsnog uitgebroed kunnen 
worden en ze hebben een flair, om deze Schablonen „tot 
het geestelijk eigendom hunner leerlingen te maken", dat 
ieder, die hun werk van nabij gadeslaat, met verbazing en 
bewondering vervult. Werkelijk, geachte heer L., u zult er 
niet in slagen, één type te bedenken, dat al niet lang is 
ingeheid en in de rekenboeken in optima forma -is opgenomen. 
1 ) En mócht dat al het geval zijn, dan helpt het u niet 
meer dan één jaar! Ook moet nog worden aangetoond, dat 
de denkarbeid bij zoo'n rekenkundig vraagstukje parallel 
loopt met die bij de oplossing van een zuiver wiskundig 
probleem, terwijl de mogelijkheid niet uit het oog mag worm 
den verloren, dat dit abstracte denken pas op wat lateren 
leeftijd tot ontwikkeling komt dan die onze abituriënten 
hebben bereikt. RED. 

1 ) Voor zoover het natuurlijk binnen het bevattingsvermogen van 
twaalfjarigen ligt! 

-

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER ADVERTEN 

TIES REFLECTEERT. 


613 HET KIND 1 9 3 3 614 


GANDHI EN WIJ. 

„Gandhi als opvoeder" door D. L. Daalder. 
Uitgave van Servire, Den Haag, 1933. 

D 
D 
IT kleine boekje van den redacteur van dit blad is 
niet gemakkelijk te recenseeren. Het heeft eenerzijds 
buitengewoon groote verdiensten, anderzijds stelt het in 
menig opzicht te leur. 

De bijzondere verdienste acht ik hierin gelegen, dat we 
hier werkelijk iets van Gandhi zelf ontmoeten. Al heeft de 
schrijver, zooals hij in het eerste hoofdstukje verklaart, 
voor „een boeiend raadsel" gestaan, hij is er desniettemin 
in geslaagd Gandhi voor den lezer te doen leven. Om 
daartoe in staat te zijn heeft de schrijver een zekere zielsr 
verwantschap moeten bezitten met den grooten door hem 
geschetsten Indiër. Over het algemeen heeft D. Gandhi 
ongetwijfeld begrepen en daardoor met hem mede kunnen 
voelen. Als een kleine inleiding tot Gandhi lijkt me D.'s 
boekje daarom ten zeerste aan te bevelen. De gedachte 
om Gandhi in het bijzonder te beschouwen als „opvoeder" 
is een gelukkige geweest, omdat wij hem zoo benaderen 
van een kant, waarbij wij naast en niet tegenover hem 
komen te staan. Want al komt Gandhi ook als opvoeder 
wel in botsing met het Westen, op andere gebieden is de 
tegenstelling veel scherper. Economisch en politiek staat 
hij recht tegenover het Westen, cultureel en religieus gé. 
voelt hij verwantschap. 

Mijn teleurstelling over het boekje houdt nauw verband 
met mijn waardeering. Door zijn innerlijke verwantschap 
en door zijn warme sympathie heeft de Schrijver m.i. te 
weinig doen uitkomen, wat ons van G a n d h i 
s c h e i d t. Hier en daar heeft D. wel iets van den afstand 
gevoeld, zooals b.v., waar hij aanhaalt, hoe Gandhi 
sexueele voorlichting eigenlijk onnoodig acht, omdat de 
indrukken van vroegere levens sterk genoeg zouden zijn 
om alle inlichtingen overbodig te maken. Daar beseft hij 
de groote invloed, die andere religieuse levens.~ en wereld~ 
beschouwing op ons doen en laten moeten hebben. Maar 
later, op een veel belangrijker plaats in zijn betoog, wanneer 
D. tracht het wezen der „Ahimsa" (de hoofdgedachte 
in Gandhi's stelsel) te benaderen, dan haalt hij Ooster-sche 
en Christelijke termen en gevoelens dooreen. Met een 
verwijzing naar de Bergrede vertaalt D. „Ahimsa" met 
„Welgezindheid" (p. 74) . Inderdaad zijn er hier talrijke 
punten van uiterlijke overeenkomst, maar daarnaast is er 
een diepgaand innerlijk verschil. De „welgezindheid", 
waarop in Matth. 5 : vs. 25 wordt aangedrongen, wordt 
gemotiveerd met een beroep op het mede~zondaar zijn van 
dengene, die een twistzaak heeft. Ook waar geen aanwijs~ 
bare solidariteit der schuld bestaat, wordt deze door het 
Evangelie voorondersteld. Daarom liet Jezus zich mèt zijn 
volksgenooten samen door Johannes den Dooper doopen 
en aanvaardde hij vóór de zijnen het kruis van Golgotha. 
De Evangelische „Welgezindheid" beteekent een afstand 
doen van elke — ook van geestelijk-zedelijke — meerder~ 
heid. „Ahimsa" is in de diepte iets anders. Het is sterker 
de houding van den geestelijk meerdere tegenover den 
leerling. Het past in het stelsel van de langzame groei naar 
volmaking, niet bij de leer van vergeving en genade, die 
de kern van het Evangelie uitmaken. D. haalt op pag. 83 
de gelijkenis van den verloren zoon uit Luc. 15 aan. Ten 
onrechte wekt hij daarbij den indruk, alsof de vader dien 

zoon --- hoe dan ook — „straft". Dat gebeurt juist niet! -1 ) 
Daarom „murmureerden" de Farizeeërs en weigerde de 
oudste zoon te deelen in de feestvreugde. Zou Gandhi ook 
mede murrnureeren? Ik geloof het niet! Maar dat vloeit, 
naar het mij voorkomt, niet voort uit zijn „Ahimsa"-begin~ 
sel, maar uit zijn gewone aardsche menschelijkheid. 

Niet in zijn beginselen, maar in zijn inconsequenties ligt 

veel van de grootheid van Gandhi. Daarom is hij grooter 

in zijn dikwijls spontane daden, dan in zijn soms uiterst 

spitsvondige redeneeringgen ter rechtvaardiging van deze 

handelingen. 

Mocht ik hier van een teleurstelling spreken, of had fl. 
behooren te zeggen, dat: ik met den Schrijver op belangrijke 
punten van meening verschilde? Ik meende het eerste 
te mogen doen, omdat ik onder het lezen van dit boekje 
sterk het gevoel had, dat D. eigenlijk wel gevoeld heeft, 
wat hem en ons van Gandhi scheidt, n.1. de Indische heilsleer, 
doch dat hij alleen verzuimd heeft zichzelf en den 
lezer voldoende rekenschap hiervan te geven. Het hierboven 
gezegde is dan ook meer als een aanvulling van theologische 
zijde dan als critiek bedoeld. 

Een overzicht van den inhoud van dit boekje liet ik met 
opzet achterwege. U moet het zelf lezen, niet alleen om 
Gandhi te leeren kennen, maar zeker ook om de vele 
belangrijke opmerkingen, die de Schrijver als terloops 
maakt over opvoedkundige problemen hier bij ons in Holland. 
Men hoeft het met hem niet overal eens te wezen. 
maar het is zeker lezenswaard. 
Alkmaar, Juli 1933. FRITS KUIPER. 

Onderschrift: Het is mij niet mogelijk, te beslissen, of 
inderdaad de Indische heilsleer in Gandhi's „ahimsa" tot 
uitdrukking komt — ik ben geen theoloog en niet voldoende 
doorgedrongen in de principen van het Hindoeïsme, om 
hier „met gezag'' te kunnen spreken. Wel is het een feit, 
dat de evangeliën en met name de Bergrede, op Gandhi 
een zeer diepen indruk hebben gemaakt — vooral Tolstoi's 
geschriften hebben hem naar het Nieuwe Testament gevoerd. 
En daarom zou :het zeer wel mogelijk kunnen zijn, 
dat toch zijn „ahimsa" identiek is met de christelijke „welgezindheid". 
Uit niets blijkt trouwens, dat Gandhi zich de 
geestelijk- of zedelijk-meerdere van zijn „discipelen" waant 

— hij weet zich wel zóózeer van zonde vervuld en zoo uitsluitend 
werktuig van God, dus zonder eigen verdienste, 
dat hij nimmer de houding van den „gezaghebber" aanneemt. 
Dat hij niettegenstaande deze wezenlijke nederigheid 
en bescheidenheid autoriteit bezit, is eenvoudig het 
gevolg van het feit, dat hij verder is gekomen op den weg 
der gehoorzaamheid aan Gods wil dan de meesten, die zich 
in kinderlijke opstandigheid tegen die wil verzetten. Van 
deze „meerderheid" is hij zich stellig niet bewust — het 
schijnt mij trouwens zeker, dat een dergelijke „bewustheid" 
onmiddellijk zou leiden tot de ondermijning van zijn autoriteit, 
Gandhi zou zéker niet „murmureeren." bij de aanschouwing 
van de straf f elooze vergiffenis door den vader 
aan den verloren zoon --- integendeel zich verheugen over 
de herstelde eenheid, alleen mogelijk, wanneer twee menschenkinderen, 
zich bewust van de oneindige afstand tusschen 
hen en de volmaking, zich gezamenlijk stellen onder 
„de wet' S. RED. 
1 ) Inderdaad gebruikte ik hier de term „verloren zoon". Ik bedoelde 
daarmee echter niet den zoon uit Lucas 15, maar in het algemeen 
iemand, die gezondigd heeft. 


15 HET KIND— 1 9 3 3 

616 

VOORBODEN VAN SINTERKLAAS. II. 

Voor kinderen van ± 8 tot 12 verschenen 

1. drie boeken van Johanna Kuiper: Een klein meisje in 
een oude stad (Servire, Den Haag) , Lous en Tom op reis 
(Gebrs. Kluitman, Alkmaar, f 1.—, f 1.75) en Hou de zon 
vast! (H. Meulenhoff, Amsterdam) . Het eerste geeft een 
fleurige beschrijving over een reis van een Hollandsch jongetje 
en een Duitsch meisje naar Italië, het tweede vertelt 
over de lotgevallen van een paar kinderen, die door een 
eigenaardige samenloop van omstandigheden gedwongen 
zijn, eenige weken in Berlijn te vertoeven en het derde is 
een „dagboek uit een arbeidersbuurt". Door de fijne vertel~ 
kunst — hoe knap is telkens de karakteristiek, hoe natuurlijk 
de dialoog en hoe zuiver de sfeer — worden deze boeken 
zelfs voor den gekwelden recensent tot een genot; ik 
beveel ze met warmte aan. Vooral het laatste verdient een 
zeer uitgebreide lezerskring: de historie van de mijnwer-. 
kersfamilie in Zuid-Limburg, waar 't dappere dochtertje 
vecht voor het geluk van haar kleine gemeenschap, is óók 
paedagogisch ver boven de middelmaat verheven. Wat géén 
reden mag zijn, de beide andere boeken terzijde te laten! 
2. J. Riemens-Reurslag: Mijn oom uit Engeland. (Van 
Holkema en Warendorf, Amsterdam, f 1.20, f 1.90) . Dit 
is het derde deeltje der Gele-Bremserie, waarin de levensgeschiedenis 
van de familie Harringa wordt verhaald. Het 
geeft wat meer intrigue dan de beide eerste boeken, is daardoor 
minder fragmentarisch en zeker boeiender, bovendien 
eenvoudig en vlot geschreven. Het mist echter de originali~ 
tiet en de levendigheid der geesteskinderen van Mevr. 
Kuiper. 
3. N. Basenau-Goemans: Kerstsproken, een serie verhalen, 
bestemd om op Kerstavond te worden voorgelezen; ge~ 
ill. door Alb. Hahn Jr. en Edz. de Groot, H. J. W. Becht, 
Amsterdam. Het kan onze getrouwe lezers bekend zijn, dat 
in vorige jaren twee bundels kerstsproken verschenen, die 
hier om inhoud en uitvoering werden geprezen. De eerste 
bundel was sinds lang uitverkocht. In dit „derde deel" zij n 
de beste verhalen uit die bundel herdrukt, terwijl verschei~ 
dene nieuwe vertellingen werden opgenomen. Ik kan niet 
anders doen dan herhalen wat ik vroeger schreef: dit wondermooie 
boek moest iedere Nederlander kunnen koopen. 
fongensboeken voor de leeftijd van 12 jaar en ouder. 

1. G. Geertsema: De Zwerver van het Uddelermeer 
( Gebrs. Kluitman, Alkmaar, f 1. —, f 1.75) . Zoo, als het 
hier gaat, gaat het in de werkelijkheid n&óit. Een miskende 
en valsch beschuldigde „zwerver", een uitermate wraakzuchtige 
jongen, die den edelen zwerveling tot slachtoffer 
maakt en een reeks gebeurtenissen, die uit de vruchtbare 
phantasie van den schrijver ontspringen, maar duidelijk het 
karakter dragen van bedenksels. Erg is dat niet ~ al doet 
het m.i. afbreuk aan de waarde van dit toch wel vlot vertelde 
en genoeglijke verhaal. 
2. Theo Frank: Robbie Roland (Gebrs. Kluitman, Alk~ 
maar, f 1.---, f 1.75) — een vertelling vol kwajongensstreken, 
schietpartijen, cowboyheldendaden e.d. uit het verre 
en wilde Westen. Wie voor dat alles niet bang is, vindt 
hier een kleurig, bont boek, dat z'n jongens zeker ,,prachr 
tig" zullen noemen. Het is echter de vraag, of deze soort 
in onze tijd niet meer kwaad dan goed doet. En ... er zijn 
er al zooveel van dit genre, al zijn niet alle schrijvers zoo 
vlug ter pen en zoo duidelijk deskundig als deze leidsman 
in onbekende streken. 

3. Rein Valkho f f : De Speksteenen Boeddha (H. Meu~ 
lenhoff, Amsterdam). Hoe graag ik het zou willen, bewonr 
deren kan ik dit boek van Valkhoff niet. Heeft de schrijver 
plotseling zijn hart verpand aan de detectiveromans? In dat 
geval kan ik hem de lectuur aanbevelen van Dr. Ritter's 
studie over „de sociale beteekenis der Amusements-literar 
tuur" 1) _ ik vermoed, dat hij, die blijkens vorige uitgaven 
zoo toegankelijk is voor idealistische beschouwingen, na de 
lezing van dat indringend betoog haastiglijk terugkeert van 
het pad, dat hem onherroepelijk moet voeren naar populariteit, 
rijkdom en vlotte oppervlakkigheid. De lezer van deze 
critiek oordeele zelf: blz. 4~ 19 de beschrijving van een 
treinroof; daders een paar geslepen gentleman--oplichters, 
dupen een paar Amerikaansche jongens; fleurig verteld, ongetwijfeld 
~ deze talentvolle auteur kan schrijven!; — blz. 
38 e.v.: een Italiaan op zoek naar zijn zoon, die niet mag 
varen en nu zich uit baloorigheid ergens in de Alpen schuil 
houdt, „Carlo Gustarelli, met heel donkere, fluweelige 
oogen, zwart hart en een bleek gezicht" --- filmster-in-spe; 
blz. 62 e.v. een levensgevaarlijke tocht van een der Amerikaansche 
boys over gletschers en bergkammen, op zoek 
naar den fanatieken spijbelaar ---- blz. 91 e.v. een woeste 
vliegtocht over een uiterst gevaarlijk Alpenlandschap, een 
parachutesprong en een ongeluk, dat den aviateur het leven 
kost, maar den Amerikaan bij Carlo brengt — blz. 108 e.v. 
bewogen tooneelen tusschen deze beide avonturiers — blz. 
127 e.v. opsporing van den verongelukten aviateur ~ blz. 
144 een dreigende revolver ~~ blz. 158 e.v. een sterfbed in 
een auto — blz. 161 een autobotsing — blz. 165 e.v. de 
opsporing van Carlo met verschillende dramatische momenten 
— en als middelpunt van al dat gebeuren een spek-steenen 
Boeddhabeeldje, dat groote avonturen geeft, zoo 
dra men het verliest! Een wereld vol sensatie en schokkende 
gebeurtenissen — en dat alles zonder eenig aanwijsbaar 
doel. En zonder eenige diepte of verheffing. In z'n soort 
ongetwijfeld een geslaagd verhaal. Maar ... deze soort 
mogen wij naar ik meen niét aanvaarden. 
4. Kees Valkenstein: Minke (G. B. van Goor Zonen, 
Den Haag, f 1.75, f 2.50) . Een boek van Valkenstein begin 
je te lezen met verdubbelde aandacht: deze auteur heeft 
vooral na Keesie Oranje een naam te verliezen. En hij stelt 
ook ditmaal niet teleur. Wel is het verhaal minder gaaf dan 
het bekroonde boek uit de Holkema-serie, wel is de tweede 
helft vlotter en boeiender dan de eerste, die ietwat onwaarschijnlijk 
is en niet zonder een zekere wijdloopigheid, maar 
het behoort ongetwijfeld tot de beste boeken, die in dit 
seizoen verschenen. Minke, zoon van een inbreker en in 
dienst van een gemoedelijken dorpsdokter betrapt zijn va~ 
der tijdens een diefstal bij zijn „patroon' .-- uit vrees voor 
de rechtbank vlucht de jongen, wordt verstekeling en komt 
tenslotte terecht in Zuid-Afrika, waar hij het harde, maar 
stoere leven der boeren leert kennen. De uitgever zorgde 
voor een stevige linnen band en fraaie prenten van Willem 
Backer. 
5. D. 1. Sibbelee: Katjoeng Poetih's Thuisreis (Van Holkema 
en Warendorf's Uitg. Mij., Amsterdam, f 1.10, 
f 1.75) . Wie meent, dat het onmogelijk is, over niets dan 
een reis van Indië naar Holland een aardig en vaak geestig 
1 ) G. J. A. Ruys' Uitg. Mij., No. 3 der Serie „Practisch Christendom". 


617 H E T K IN D ---1 9 3 3 

618 

boek te schrijven, leze dit verhaal. Het is alleen maar jammer, 
dat de auteur met de spelling van het Nederlandsch 
niet altijd op goede voet staat, stijlfouten schrijft, onmogelijkheden 
verzint en streken laat uithalen, die niet ltij d 
door den beugel kunnen. Dit boek had een zeer critische 
lezing dienen te ondergaan voor het op de pers werd gelegd. 
Jammer, want het heeft allerlei kwaliteiten, waardoor 
het onder de kinderboeken - een eigen karakter krijgt. 

6. J. H. Horemans: De Diamantraid (H. J. W. Becht, 
Amsterdam) . Waarschijnlijk heeft de auteur dit verhaal 
bestemd voor oudere jongens, die min of meer op de hoogte 
zijn van de vliegtechniek. Het wemelt tenminste van onverklaarde 
vaktermen. Dit is, helaas, niet het eenige be 
zwaar, dat ik ertegen moet formuleeren. Er is vèèl meer: 
a. wie een verhaal verwacht met een doorloopende intri-gue, 
komt bedrogen uit — het is meer een aaneenschakeling 
van fragmenten dan één historie; 
b. de telkens herhaalde beschrijving van vliegtochten is
vertellen — hij heeft echter zooveel moeite met „dat lastige 
vermoeiend en maakt 't boek langdradig;

Nederlandsch", dat hij telkens struikelt, en, om zijn eigen 

c. van eenige karakterteekening is geen sprake: de perkarakteristiek 
over te nemen „bokken als koeien schiet"; 
sonen blijven theaterfiguren zonder werkelijk leven.

e. blijkbaar is de correctie haastig en onnauwkeurig ged. 
de schrijver slooft zich uit om luchtig en amusant te
schied, óf de auteur is niet op de hoogte van de gangbare 
vertellen — hij heeft echter zooveel moeite met „dat lastige

regels voor interpunctie en spelling. Een paar bewijzen? 
Nederlandsch", dat hij telkens struikelt, en, om zijn eigen 
karakteristiek over te nemen „bokken als koeien schiet"; 

e. blijkbaar is de correctie haastig en onnauwkeurig geschied, 
óf de auteur is niet op de hoogte van de gangbare 
regels voor interpunctie en spelling. Een paar bewijzen? 
Blz. 10: „De trams buiten de stad waren vuil, slecht en uiterst 
langzaam, zoodat hij de ideale oplossing had gevonden, toen de 
kleine Salmson auto bij de Porte Dauphine logeerde, waar de 
eigenaar haar 's avonds bracht en 's ochtends haalde en de lange 
rechte Route nationale tot Levallois af te suizen, de Seine over te 
steken eneven meer links in de groote garage der vliegtuigfabriek 
Cousin te worden gestald." 

Blz: 11: zij staken een sigaret op, iets wat in de loods en nergens 
in de fabriek mocht. 

Blz. 15: „stijl" voor „steil"; de elastieke lucht; „reeds menigen 
bezoeker hadden hem fabelachtige gages geboden"; viermaal achter 
elkaar schoot ... schoot ... schoot ... schoot ... 

Blz. 17: „ze stuurt keurig en ze licht kolossaal vast." 
Blz. 19: „iets of wat"... „een algemeen gezoek naar iemand, 


die - Fransch kon" ^~ „toen zei Kees doodleuk, „Nou ...". 1 ) 
Blz. 21: „het kladje, waarover Kees had zitten zweeten." 
Blz. 22: „bovendien heb je je er zoo keurig uitgetrokken" (lees 

uitgered) ... U vind ... alright ... de gewezen slagvelden ... 
Blz. 30: beiden hadden zich al gauw leeren begrijpen 
Blz. 33: in de directiekamer zaten Vermeulen met Dijkstra op 

hem te wachten. 
Blz. 34: „ineens borrelde zijn vreugde over" ... ik wordt 
Blz. 35: vind U, U vind, lachtte ... 
Blz. 36: hij ging een vlieger rijk zijn ... 
Blz. 41: in een misselijk makende manier ... suizde 
Blz. 42: Bill had werk dat hij stuurde wilde hij niet in het 

vliegtuig botsen. 
Blz. 48: scheven — blz. 51: de glasachtigen cirkel... „gluzig" 
voor gulzig. 

Blz. 52: Bill had zijn kans goed afgemeten ... Blz. 53: daar 
was immers ook de spoorlijn en den grooten weg ^-- blz. 54: 
bruischt ... blz. 55: het gesprek scheen ineens te stokken want 
zij bood hem heelemaal geen aanloopje ... Blz. 66: fotograven 
Blz. 68: „er wurgde hem iets" ... „toen de machine majestueus 
in een schuimstroom weggleed, brak de prop las en Kees huilde, 
dat het zoo'n aard had." Verder noteerde ik o.a. luidjes, imiddels, 
het scheen tevergeefs, beide vrienden begroetten zich, mij nam 
Kees maar naar kantoor, melden (verleden tijd), duizende, den 
drijver begon te zinken, naar gelang den dag vorderde, zij ver


1) Dergelijke interpunctiefouten komen herhaaldelijk voor. 

brachten den avond, zij kon doen en laten wat haar goeddunkt ... 

Hoe is het mogelijk, dat in 1933 een boek verschijnt, door 
een serieuzen uitgever verzorgd en toch met zulke elemen~ 
taire fouten? RED. 

JAN PIEREWIET. 

B
B
ETER laat dan nooit" zal, hoop ik, de heer Boy Wol


sey, die een bundel liedjes onder bovenstaande titel 

samengesteld heeft, zeggen. Want ik had eigenlijk al veel 

vroeger dit liederenboekje moeten bespreken. Met een enkel 

woord, een geheel artikel mag er niet aan gegeven worden. 

Niet dat het dit niet waard zou zijn. „Jan Pierewiet" is 

hèt zangboekje voor de jeugd. Ik betwijfel, of er elders in 

Nederland, in zoo'n klein bestek, zooveel van de prachtige 

liederen, die wij hebben, te vinden zullen zijn. 

In verband met wat: ik vroeger over het volkslied in 

Nederland schreef, geeft dit superbe boekje een klaar en 

enthousiast antwoord. Allereerst de school en dan alle Ne~ 

derlandsche jeugdgroepen moeten grijpen naar dit spot~ 

goedkoope en onontbeerlijke boekje. Ze moeten alle jongens 

en meisjes die liederen inhameren, die hen 't best bevallen. 

En ik ben overtuigd, dat ze zich daarbij beter bevinden zul~ 

len, dan bij de onzalige principenes- en probleem-haarklove~ 

rijen, die het samengaan van jonge menschen alleen maar 

bemoeilijken kunnen. Boven alle individueele verschillen der 

persoonlijkheid klinke het gemeenschappelijke jeugdlied! 

Terecht wijst Wolsey zelf er op, dat „in deze nieuwe 
bundel stelselmatig alle flauwheid en „meligheid" geweerd 
is en gezocht werd naar goede, doorvoelde liedjes, die in 
zichzelf verantwoord zijn." Het is zijn bedoeling geweest 
alle groepen, die b.v. in de jeugdherbergen bijeen zijn door 
het lied, dat ieder kent en verstaat ^-en dat Nederlandsch 
is — te verbinden en ik meen, dat hij daarvoor een volko~ 
men bruikbaar boekje gemaakt heeft. Ook het beste zangboekje 
voor alle lagere scholen, omdat het rekening houdt 
met het jeugdleven. Leve Jan Pierewiet! J, TERWEY. 

LEES DIT, JELiGDLEIDERS! 

Het Hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen organiseert 
in samenwerking met de Nederlandsche Bond van Volkshuizen 
van Woensdag 3 Januari tot Zaterdag 13 Januari 1934 een cursus voor 
leiders en leidsters in volks~ en dorpshuizen, jeugdclubs, kindergroepen, 
enz. in de Jeugdherberg te Eelde (bij Paterswolde) . 

De cursus wordt gehouden onder leiding van Mejuffrouw Herm. v. 
de Heide en Mejuffr. A. Bos, met medewerking van verschillende deskundigen. 
De lessen omvatten: handenarbeid, zingen, volksdansen, spel, 
kinderlectuur, natuurleven, zielkunde, maatschappelijke vraagstukken. 

Opgaven en inlichtingen bij het Hoofdbestuur van 't Nut v/h Algemeen 
te Amsterdam. 

INHOUD VAN DIT NUMMER 


St. Nicolaas--geschenken, door G. A. var Rede. ~ Fröbel? 
Montessori? of ... geen van beidèri?f ' Een ander bezoek 
aan een Montessori--school, door L. Tellegen-Stoop. ~ 
Deutsches Wesen, IV, door G. van Veen. — Kantteeke~ 
ningen bij „huiswerk", door Red. ~ Negen of zeven?, door 
Red. — Het toelatingsexamen in het nauw en de school die 
daaraan vastzit, door M. J. Langeveld. ~ Het toelatings~ 
examen, door P. L., met onderschrift van de Red..--- Gandhi 
en wij, door Frits Kuiper, met onderschrift van de Red..--
Voorboden van Sinterklaas, II. ^— Jan Pierewiet, door Red. 


621 HET KIND — 1933 622 

ten gerechtigheid en rede om, „gelooft" in den adeldom van 
den strijd an sich. Hier staat de figuur van een Göring, die 
drie uur lang het hoogste Duitsche gerechtshof kon intimi'deeren, 
wijdbeens, de vuisten in de zij en daarbij, zonder 
dat protesten oprezen, overweldigde slachtoffers van zijn 
systeem kon vertrappen en honen, voor ons als een sym ,bool 
van Duitsch onverstand. Deze man weet niet, wat ieder 
ren eenvoudigen. zuiveren mensch geopenbaard is, dat hij 
bezig is vast te loopen in een slop, waaruit geen terugkeer 
mogelijk is, het slop van het domme geweld, waarin men 
zelf verslonden wordt door de draak, waarvan men geloof~ 
de, dat hij slechts „tegenstanders" lustte. 

Hoe zinloos deze strijdbaarheid is, die tot het moderne 
Duitsche wezen behoort, en hoe fataal in haar uitwerking, 
kan de laatste wereldoorlog bewijzen. Van Duitsche kant is 
hij zonder eenig realiteitsbesef onder geestdriftige fanfares 
begonnen. 

Als men in Augustus 1914 den Duitschen regeerders had 
gevraagd: Maar waarom wilt ge een oorlog, die ge nog 
altijd met Engelands hulp kunt vermijden, dan zouden ze 
geantwoord hebben: „Maar waarom zouden we die niet willen? 
We zijn toch sterk en er kan dus niets anders dan over-
winning uit voortkomen." 

Verblinde „leiders"! Alsof ergens overwonnen kan worden, 
waar geen redelijk doel wordt nagestreefd! Als Rathenau 
in de eerste oorlogsdagen, het fatum voelende komen, 
aan wanhoop ten prooi is, dan is het juist, omdat hij weet, 
dat de oorlog zinloos is, dat Duitschland geen oorlog noodig 
heeft. De positie van het land op de wereldmarkt is beter 
dan ooit. De zaken gaan uitstekend. Achter de oorlogen van 
'64, '66 en '70 lagen ten minste nog problemen, welker oplossing 
noodzakelijk scheen. Hier was niets aanwezig, dat 
als dwingend motief kon gelden. En Rathenau besluit uitsluitend 
reeds op dezen grond, dat de oorlog verloren moet 
worden. Waar geen redelijk motief meer is, vervalt automatisch 
de kans op succes, wordt er nog maar alleen gewerkt 
voor de chaos. 

Maar zoo gebrekkig de realiteitszin van den Duitscher, 
dat hij zelfs dit niet begrijpt. Is de strijd op zichzelf dan niet 
reeds schoon en romantisch? 

Rathenau brengt aan deze blinde leidslieden van een blind 
volk een bezoek, als de oorlog is uitgebroken. Hij informeert 
op het ministerie, of men maatregelen heeft genomen, om in 
een tekort aan grondstoffen te voorzien, als men binnenkort 
geïsoleerd zal zijn. 

Wat deze vraag betreft, die in den letterlijken zin van het 
woord een levenskwestie is voor het land, „es war sehr 
wenig geschehen". Kinderlijke zorgeloosheid! Of Herr Ra~ 
thenau zoo vriendelijk wil wezen de zorg voor het verzuimde 
alsnog op zich te nemen. En Rathenau, de Jood, doet, wat 
de romantici verzuimden. Het loon zal zijn, dat hij na den 
verloren oorlog door andere romantici, die hun teleurstelling 
moeten afreageeren, als vijand van het Duitsche volk wordt 
neergeschoten. 

,,Hitte ich nie hinter die Kulissen dieser Bühne gesehen" 
schrijft Rathenau wanhopig in zijn dagboek. „Wissen sie, 
Herr Hauszmann, weshalb wir diesen Krieg fuhren? Ich 
weisz es nicht. Sagen sie es mir. Was soll herauskommen? 
Wir haben keine Strategen und keine Staatsmânner." 

Geen staatslieden? Kan men soms een Bethmann Holweg 
een staatsman noemen, die in particulier gesprek aan Ra~ 
thenau vraagt, hoe men een volk moet leiden, „ob man dem 

Lande gegenüber Konsequenz oder Opportunitát zeigen 
sollte", waarop Rathenau veelbeteekenend antwoordt: „In 
erster Linie verlangt das Land eine sichtbare Richtung". 

En zulk een B. H., die dan later het buitenland met één 
ontactisch woord voorgoed van zich zal vervreemden ( door 
een verdrag een „vodje papier" te noemen) , is dan de lei~ 
ding toevertrouwd van een volk, dat met bloemetjes in den 
geweerloop ten strijde trekt! 

Maar alle betoog, dat een gebrekkige werkelijkheidszin 
den Duitscher tot een zwak politicus maakt ( politiek is de 
kunst van het mogelijke) , mag verder wel overbodig heeten. 
Spranger o.a. heeft dat feit op theoretischen grond verklaard, 
Bismarck, de realist, heeft dit uit zijn practische ervaringen 
neergeschreven 1) . Intusschen zit de wereld, speciaal de 
Europeesche wereld, met dit Duitsche onvermogen langs 
den weg van den minsten weerstand politiek te voeren en het 
Duitsche „idealisme", dat voorschrijft zulks langs den weg 
van den meesten weerstand te doen, op een treurige wijze 
opgescheept. Als Europa slechts volken kende als het Zwitr 
sersche, het Deensche, Zweedsche, Noorsche, Engelsche, 
Nederlandsche en Fransche, dan zouden de lijnen der internationale 
politiek althans in dit werelddeel heel wat gemakkelijker 
worden getrokken. Men hoeft ten slotte maar 
één ruziezoeker in een rustig gezelschap te hebben, om algeheele 
onrust te bereiken en zoo is al vele tientallen jaren 
Duitschland door zijn naïef en gebrekkig realiteitsbesef bron 
van voortdurende politieke onrust. 

Op tweeërlei punt mag ik hier nog even de aandacht vestigen. 


In de eerste plaats op het feit, dat de Duitscher immer 
weer verbaasd staat over het effekt, dat zijn grove psychologische 
methoden in liet buitenland hebben. Op zichzelf is 
deze naïveteit reeds een bewijs van gebrekkige realiteitszin. 
In de binnenlandsche politiek is dit niet anders. Ook daar 
leiden de hevige reakties van de tegenstanders na aanvankelijke 
verbazing tot verhoogden weerzin, maar nimmer tot 
zelfkritiek, zoolang men zich in zijn „machtspositie" veilig 
voelt. Toen bij de snelle opkomst van het Nationaal-Socia~ 
lisme een psychologisch geschoold socialist een van de lei~ 
ders waarschuwde: „Denk er om, dit gaat niet goed'', was het 
antwoord: „Uns kann nichts geschehen, wir haben doch die 
Masse". Het inzicht, dat hij alleen die leidende massa heeft, 
die voor het geestesoog dier massa „eine sichtbare Richtung" 
vermag aan te geven, die moet blijken naar het doel te voer 
ren ^-- het a. b. c. eene_r politieke catechismus — was blij kr 
baar volmaakt afwezig. En, zooals men verbaasd is geweest, 
dat men onwelwillende reakties kreeg, toen men nog in prikkelen 
zijn heil zocht, zoo is men nu verontwaardigd slacht~ 
offer te worden van een rücksichtlose koptra-kritiek. De 
Duitscher is evenmin een meester in een sportieven opslag 
van den politieken bal, als hij een meester is in het sportief 
verwerken van een nederlaag. Op het sportveld heeft ook de 
Duitscher geen goede naam. Hij gelooft naïevelijk slechts in 
een wereldbestel, dat tot taak heeft zijn land, zijn partij, zijn 
persoon tot de overwinning te voeren. En dat is wederom een 
jeugdverschijnsel, product eener egocentrische levensaan~ 
voeling. 

En een tweede punt is nog het antisemitisme. Dit is grootendeels 
eveneens een gevolg van een mangel aan reëelen 
zin, De Nederlandsche calvinist is immer tegen den Jood 

Men leze o.a. wat Bismarck op bldz. 41 en 42 zijner Gedanken 
und Erinnerungen schrijft over Duitsche diplomaten. 


623 HET KIND . --- 1 9 3 3 624 

opgewassen geweest in zaken, Hij is geen romanticus en ook 

krachtens zijn geloof, dat een beetje aan den wantrouwigen 

kant is, volkomen gewapend tegen de boosheid van de men~ 

schelijke natuur. Als men van een calvinistischen vriend geld 

leent, zal deze niet verzuimen te zeggen: „Laat ons het even 

schriftelijk vastleggen. Ik houd van zekerheid en men kan 

nooit weten". Zou deze vriend later bedrogen uitkomen, dan 

zou hij tot zelfverwijt komen en zeggen: „Het is mijn eigen 

schuld. Maar het zal mij nooit weer overkomen." 

En, wat het kansje in zaken betreft, dat den Jood lief heet, 

de Nederlandsche handelsman heeft het nooit versmaad, 

blijkens het Engelsche rijmpje: „In matters of commerce the 

fault of the Dutch Is giving too little and asking too much". 

In die sfeer kon de Jood, voorzoover hij neiging mocht 

hebben tot handigheid (en de Jood heeft nu eenmaal een 

handige practische geest, waarvan de Westersche cultuur in 

niet geringe mate heeft geprofiteerd) geen kwaad. Hij was 

daar integendeel volkomen op zijn plaats. 

Plaats dien zelfden Jood te midden van een naïeve boeren


bevolking, zooals de Midden~ en Zuid-Duitsche, die vreemd 

was aan alle zakenmentaliteit, welke eenerzijds door gebrek


kige menschenkennis gemakkelijk was te dupeeren, ander


zijds, als ze zich gedupeerd voelde, een kinderlijke neiging 

had een ander daarvoor verantwoordelijk te stellen inplaats 

van eigen onnoozelheid — en die ten slotte door middel van 

leuzen gemakkelijk op een hoop was te drijven en op te 

tweepen tot collectieve haat tegen een bevolkingsgroep, 

waarvan de beste elementen meer goeds voor Duitschland 

hadden gedaan, dan de slechtsten voor kwaad konden heb


ben aangericht, en men begrijpt, hoe in Duitschland het anti


semitisme kon ontstaan, dat in Nederland volstrekt onmo


gelijk zou zijn. 

Ook in zijn antisemitisme toont de Duitscher de zwakke 
kant van zijn wezen: een woedereaktie op zijn tekort aan 
werkelijkheidszin, dat niet tot zelfkritiek bekwaam is. Hiermee 
is de Jodenhaat niet geheel verklaard, maar is zeker een 
van zijn belangrijkste oorzaken aangegeven. G. VAN VEEN. 

WAARTOE MOET DE MONTESSORIOPVOEDING 
LEIDEN? 


EN warme zomer~Zondag in Noord~Italië. Als wij van 

de pashoogte afdalend Cortina d'Ampezzo naderen, 
wijst de chauffeur, die den heelen morgen niet moe is geweest 
om ons van den oorlog te vertellen — „Dáár, in die 
gaten, bijna 3000 M. hoog, zaten de Oostenrijkers; het 
zijn grijsaards en kinderen geweest, die het hier weken lang 
tegen de Italianen gehouden hebben; hier liggen nog 40U 
Italianen onder de „Schuit" van de kalksteenbergen, men 
heeft de lijken niet meer kunnen bergen; ginds op de pashoogte 
rusten eenige tientallen in gewijde aarde (en wij 
zien er het kerkhof met alle poëzie van verschgeplukte gentianen 
en ganzenbloemen in verroeste bekertjes en met 
het oude mannetje, dat vroom zijn hoed op den grond heeft 
gegooid, omgekeerd ... om den bezoekers het offeren van 
hun lires en halve lires gemakkelijk te maken) " — de chauf 

-

feur dan wijst ons in de diepte, daar waar de beek door de 
weiden stroomt, het reusachtige tentenkamp. Van de verte 
uit gezien maakt het op ons, toeristen die gekomen zijn om 
de wonderlijke schoonheid van de Dolomieten in ons op 
te nemen, geen bijzonderen indruk. Maar als wij in Cortina 
aan het dessert zitten, lokt tromgeroffel en militaire muziek 

ons naar buiten. En dan worden plotseling onze gedachten, 

sinds dagen alleen nog bezig met natuurschoon en andere 

reisgenoegens, teruggetrokken naar de opvoedkundige pro


blemen die wij in ons gewone leven telkens plegen te 

ontmoeten. 

Want het zijn geen militairen, het zijn de balilla's en de 
avanguardisten, waarover wij al zooveel gelezen hebben, 
die troep na troep door Cortina's smalle straten voorbijmarcheeren. 
De Italiaansche staatsopvoeding onder het fascistisch 
bewind! Juist vandaag wordt het kamp door zijn 
bewoners verlaten, om waarschijnlijk spoedig weer door 
nieuwe te worden betrokken. Want kampeeren wordt door 
heel Italië druk beoefend ter bevordering van de cultureele 
en physieke ontwikkeling der jeugd. Zoo trekken ze dan 
met muziek voorop voorbij: telkens een troep jongens van 
verschillenden leeftijd, balilla's (8 ---14 jaar) en avang uarr 
disten (14 --18 jaar) in één groep. Voorop loopen altijd 
de kleintjes, echte moeders-kinderen nog ondanks hun 
eigenwijze mutsjes, dapper meestappend onder hun zware 
bepakking in de brandende zon. Het mag niet altijd „mar 
cheeren'' genoemd worden, bij velen is het een meesloffen 
geworden, een duidelijk „ik kan haast niet meer". Het is 
ook véél, wat ze meedragen: niet alleen kleeren en dekens, 
maar allerlei kampbenoodigdheden als pannen en ketels, 
muziekinstrumenten en sportzaken. Eén kleine jongen 
draagt tusschen de riemen op zijn borst een groot schaakbord! 
Ook de muzikanten zijn jongens: zelfs de allerkleinr 
sten blazen vaak deftig op een hoorn of roeren met geweld 
de trom. Niemand klaagt, niemand onttrekt zich, alles gehoorzaamt. 
Is dit nu de „spontane gehoorzaamheid, uit 
brandende begeerte voortkomend'', waarvan Montessori 
spreekt! 

Maar .. , vóór elke groep van jongens, ernaast, erachter, 
loopt een van de „mooie mannen", waar Italië vol van is, 
die kleur en levendigheid in de straten brengen en die, altijd 
correct maar onverbiddelijk, het openbare leven beheer~ 
schen. Ons nuchtere Noorderlingen mag het soms grappig 
lijken, dit kleurig vertoon dat wel eens te veel aan de ope~ 
rette herinnert, toegegeven moet worden dat alles prachtig 
loopt, zonder booze woorden. Aan geen grens heeft het 
onderzoek van onze passen ooit zooveel tijd gekost als aan 
de Italiaansche ,maar waar stellen zich drie mannen in 
uniform op een rijtje in militaire houding op, aanslaand aan 
de scheef op één oog staande petten, om ons te beduiden 
dat de auto stoppen moet? En welke auto zou niet gaarne 
stoppen, met zooveel hoffelijkheid begroet? 

En zoo zijn dan ook de jongens, naar wie onze belangstelling 
uitgaat, aan alle kanten door militairen omgeven. 
We herkennen de uniformen, ons tot nu toe alleen uit geillustreerde 
tijdschriften bekend: de zwarte muts met afhanr 
gende kwast, waar Mussolini zich zoo vaak mee vertoont, 
de nauw-sluitende jas met de coquet-staande pet van den 
Italiaanschen kroonprins, de witte tropen-uniform met helm-
hoed ... En alle sabels schitteren in de zon! 

Zoo voedt Italië zijn jongens op: cultureel, physiek, religieus, 
naar het heet, ... en bovenal militair. Men spreekt 
bij voorkeur over „Italië's jonge helden" en in dit verband 
heeten de meisjes, eveneens georganiseerd in de groepen 
„piccole italiane" (8 — 14 jaar) en „giovani italiane" 
(14 —18 jaar) : toekomstige moeders van Italië's helden. 
Toen in 1926 de wet op de „Opera Nazionale Balilla" werd 
afgekondigd, bestonden er in Italië nog bloeiende R.-Kathor 


625 HET KIND ---1 9 3 3 626 

lieke Verkennerstroepen: twee jaar later werden zij door 
de nieuwe wet verboden. Geen ouder kan zijn kinderen van 
het achtste jaar af aan de Balilla-opvoeding onttrekken: 
ook de bizondere scholen zijn verplicht hun leerlingen een 
Balilla-cursus te doen geven en hen in uniform aan de manifestaties 
en optochten op nationale feestdagen te doen deelnemen. 
1 ) Alleen a.s. priesters zijn van het deelnemen aan 
de voorbereidende militaire oefeningen vrijgesteld. 

Onder dit bewind bloeien in Italië de Montessori-scholen, 
die er eerst maar geen vasten bodem konden vinden. 
Onder dit bewind kon Dr. Maria Montessori zelf het terrein 
van haar werkzaamheden weer van Barcelona naar Rome 
verplaatsen. 

Toen wij op reis gingen, was Nederlands kring van in 
opvoedkundige vraagstukken belangstellenden nog vervuld 
van het Montessori-congres te Amsterdam. Wie persoonlijk 
verhinderd was er deel aan te nemen, volgde toch ten 
minste de verslagen in de dagbladen, de polemieken daarover, 
de artikelen pro en contra in de vakpers. Zoo ging het 
mij. En voor den zooveelsten keer stelde ik mij de vraag: 
Wat blijkt bij dit alles per slot van het doel, dat Dr. Monr 
tessori met de opvoeding zou willen bereiken? Ik meen hier 
met „doel" nu niet, b.v. de kinderen voor te bereiden voor 
de studie aan de Universiteit, waarover zij aan het slot van 
haar lezingen over „De geestelijke wedergeboorte van den 
mensch" wel gesproken heeft, maar het uiteindelijk doel, het 
opvoedingsideaal, dat den mensch in zijn beste oogenblik-ken 
voor den geest staat, dat ten slotte den lichtenden achtergrond 
moet vormen, waartegen al zijn opvoedingsdaden 
uitkomen? 

En voor de zooveelste maal heb ik het antwoord op die 
vraag in de verslagen niet kunnen vinden, zoo min als ik 
het ooit in de geschriften. van Montessori gevonden heb. 
„De geestelijke wedergeboorte van den mensch", het klonk 
zoo veelbelovend. Maar wat moet die „bekeerde" mensch 
anders doen dan het kind niet-langer-op-zijn-kop-zitten, om 
het nu maar eens eenvoudig uit te drukken? 

„De mensch moet onafhankelijk worden en zijn zending 
verstaan; niet arbeiden voor de maatschappij zooals zij nu 
is, maar voor de beschaving", lees ik in het verslag van een 
bekende Montessoriaansche, mevrouw L. de Jong~Har~ 
meyer, in „Kinderverzorging en Opvoeding" van Septemr 
ber 1933. Maar wat is „de beschaving?" Toch zeker geen 
vaststaand begrip, maar één waarover de meeningen zeer 
kunnen uiteenloopen. Leidt de fascistische staatsopvoeding, 
die jonge helden kweekt, bereid om met de vuist het vader~ 
land te verdedigen tot de „beschaving'', die Montessori be 
doelt? 

Men zou geneigd zijn dit te geldoven: immers zij heeft 
het fascisme, en daarmee de staatsopvoeding op militaire 
leest geschoeid, aanvaard. 

Het nieuwe Italië is trotsch op deze dochter; het bleek te 
Amsterdam ten overvloede uit het optreden van de Italiaansche 
autoriteiten. 

Maar hoe dit te rijmen met een plan tegen het eind van 
haar laatste lezing te Amsterdam door Dr. Montessori 
ontvouwd? (Ik volg weer het verslag van mevrouw de 
Jong~Harmeyer). „Het onderwijs op de Montessorischool 
heeft bewezen een groote tijdsbesparing op te leveren, welhaast 
van 3 jaren. Die drie jaren zullen vacantie worden! 
De school wordt verlaten en ook het gezin. De kinderen, 

1 ) Ik cursiveer. — RED. 

uit alle klassen der maatschappij, zullen tezamen leven in 
een kleine gemeenschap, ver van den kring der onbewusten, 
geleid door zeer zorgvuldig voorbereide leiders ... Na afloop 
van de besproken drie jaren zullen de kinderen hun 
studies hervatten en tegelijk hun brood verdienen enz." 
Meent Dr, Montessori werkelijk dat de regeering van Mussolini 
andere leiders zal dulden naast hen, die zij reeds zoo 
zorgvuldig aan de Akademie voor physieke opvoeding 
opleidt, de E. F. (Educatore Fascista) ? Of --- maar dit is 

haast ondenkbaar ziet dr. Montessori in deze de brengers 
der nieuwe beschaving? 

Men ziet, er blijven op het punt van de Montessori~ 
opvoeding méér vragen onbeantwoord dan die — voor mij 
de voornaamste --- welke ik boven dit artikel schreef. 

Daar is b.v. de vraag: hoe staat de Balilla-opvoeder 
tegenover de meening van Montessori, dat het instinct het 
kind tot gehoorzaamheid drijft? Hoe lang duurt die kosmische 
gehoorzaamheid, waarvan zij spreekt? Is die bij de 
8-jarigen nog aanwezig, of gehoorzamen de Balilla's reeds 
als slaven? Gaan ook zij „weenend over de aarde"? 

De Balilla's uit Cortina d'Ampezzo weenden niet, al waren 
zij moe en warm. Maar zij stonden — onder militaire 
tucht. En hier komen wij aan het groote punt, waar Prof. 
Gunning voor jaren al de aandacht op gevestigd heeft en 
dat door mij reeds vroeger in dit blad is besproken ( Och~ 
tendblad A van 24 Jan. 1919) , het feit dat Montessori met 
„vrijheid" toch eigenlijk niets anders bedoelt dan anderen 
met „tucht" en dat liet verschil alleen zit in de manier, 
waarop de discipline verkregen is. Op dit laatste gebied 
heeft zij veler oogen geopend: het is haar onbetwistbare 
verdienste. Maar de deelnemers aan de Montessori-conrgressen 
vragen méér van haar. De voorzitter van het Amsterdamsche 
congres heeft het (volgens het verslag van de 

,

N. Rott. Courant) aldus uitgedrukt: „Ge laat hier achter 
een klein leger zoo niet van genieën, dan toch van ontr 
vlamde menschen en onvermoeide werkers''. Genieën, de 
eisch lijkt ons onbescheiden, en nog wel voor tien gulden of 
minder. Maar toch: „ontvlamden'', „fakkeldragers" zooals 
een ander lid van het congres het heeft uitgedrukt. Buiten 
politiek en godsdienst om inspireert Dr. Montessori haar 
volgelingen. Het is de heer Mario Montessori, die dit in 
de slotzitting gezegd heeft, en hij heeft er een dankwoord 
aan toegevoegd aan Mussolini, die zooveel voor het Monr 
tessori-onderwijs heeft gedaan. Zooals van zelf spreekt ^-buiten 
alle politiek om! 
Wie spreekt van inconsequenties? Ik heb het gedaan, 
toen ik voor het eerst de „Methode Montessori, Zelfopvoeding 
van het jonge kind" las. En ik doe het nog. Maar de 
Methode heeft een zeer gunstigen invloed uitgeoefend op 
ons voorbereidend onderwijs van alle richtingen. Laten wij 
dat ~-- zonder verder te vragen — dan maar niet vergeten. 

Dr. CHR. KROES-LIGTENBERG. 
Met toestemming van de Red. op verzoek van de schrijfster uit de 

N. R. Crt. v. 17 Oct. '33. 
M 
M 
RONDOM MONTESSORI. 
Geachte heer Daalder, 
Ij beroepend op de uitnoodiging — of juister gezegd 
vergunning --- vervat in Uw onderschrift onder het 
artikel van „Observator" in Het Kind van 14 October. 
neem ik de vrijheid, naar aanleiding van dat artikel enkele 
opmerkingen te maken. 



627 HET KIND ^-1 9 3 3 628 


Ik ben een leek op onderwijsgebied. Dat neemt echter 

niet weg, dat ik toch wel langs andere wegen dan die der 

vakkennis, tot de conclusie moet komen, dat het artikel 

van „Observator" eigenlijk niets anders is dan één groote 

onjuistheid, en dus ook: onrechtvaardigheid. 

„Observator" heeft een bezoek gebracht aan een Mon 

tessori-kleuterschool en daarbij het een en ander geobser


veerd. Daar is niets tegen. Maar wat is de beteekenis van 

zulk een bezoek? Als dit werkelijk het eenige bezoek is, dat 

„Observator" aan een dergelijke klas gebracht heeft, waar 

haalt hij dan de ongehoorde stoutmoedigheid vandaan, om 

aan het slot te komen tot de ,,overtuiging", dat het Frobelr 

onderwijs meer aan de behoeften van het jonge kind tege


moet komt dan de Montessori-school? Zulk een opper-


vlakkig gefundeerde overtuiging is voor hemzelf, zou men 

zoo zeggen, van bijster weinig nut, en wat hebben anderen, 

in casu de lezers van Het Kind, eraan? En wanneer „Ob~ 

servator" wèl andere Montessori-kleuterklassen heeft bij


gewoond, waarom doet hij het dan voorkomen, alsof hij zijn 

overtuiging grondt op dat ééne bezoek, waarbij hij zulk een 

slechten indruk heeft opgedaan? Juist omdat die indruk zoo 

slecht was, had hij zich om der wille van de rechtvaardig


heid moeten onthouden van het publiceeren van conclusies, 

alvorens hij wat meer ervaring ter zake had gekregen. 

U begrijpt wel, dat er ook persoonlijke motieven zijn, die 
mij op het geschrijf van „Observator" „warm hebben doen 
loopen". Mijn dochtertje is sinds haar derde jaar op zulk 
een Montessori-kleuterschool. Zij was een moeilijk kind; 
jong al ziekelijk en dus verwend; bovendien onze eenige. 
Voor de orde, de moeitelooze intellectueele oefening, den 
zin voor activiteit, die het haar gegeven onderwijs haar hebben 
bijgebracht, heb ik het diepste respect. En men behoeft 
mij niet van partijdigheid te verdenken, wanneer ik verklaar, 
dat zij in geenen deele het eenige leerlingetje dier 
klasse is, waarmede zulke gunstige resultaten zijn bereikt. 

Het ligt buiten mijn competentie, en het is ook geenszins 
mijn bedoeling, over de meerdere of mindere verdiensten 
van Fröbel- en Montessori-onderwijs te gaan polemiseeren. 
Maar het lijkt mij toch, dat de opmerkingen van een ouder, 
die zijn kind nu bijna drie jaar lang het Montessori-kleuter-onderwijs 
heeft zien volgen, van allicht even groote beteer 
kenis zijn als die, welke „Observator" meent te moeten ver~ 
kondigen na één bezoek aan een dergelijke klasse. Het be 
hoeft toch geen betoog, dat men bij een bezoek aan een 
klasse van welk onderwijs ook, wel eens — en zeer terecht 
-- een buitengewoon ongunstigen indruk kan krijgen. Maar 
zegt dat nu iets tegen het in die klasse toegepaste onderwijssysteem? 
Misschien deugde er van de klasse, die ,Observator' 
gezien heeft, inderdaad niets; misschien was er onvoldoende 
materiaal, voerden de kinderen niets uit, en gaf 
de leidster, hoe „rustig en vriendelijk" ook, allerakeligst 
leiding. Maar wat zegt dat nu? 

Ten slotte dit. Het is mij gebleken, dat er omtrent het 
Montessori~onderwijs in den lande de meest onzinnige opvattingen 
de ronde doen. De „intelligente" vragen, die men 
zelfs van menschen. die overigens toch niet onontwikkeld 
zijn, te beantwoorden krijgt, wanneer zij hooren dat men een 
„Montessori--kind" heeft, zijn daarvan het bewijs. Daarom is 
het jammer, dat, als er in een algemeen onderwijstijdschrift 
als Het Kind daarover eens iets gepubliceerd is, het juist 
moet zijn van de kracht als het artikel van „Observator". 

Met dank voor de verleende plaatsruimte. 

J. GODSCHALK. 
LEELIJKE, SCHANDELIJKE WOORDEN! 
N", zeg ik, als ik in het gezin ben met het troepje kin-
Ederen van twee tot elf jaar, „zal Sint nogal tevreden 
zijn over allemaal?" 
„Ja, ja", zegt de Vader, „dat geloof ik wel. Maar Kareltje 
is stout geweest, die zal wel door Piet meegenomen 
worden." 
Het ventje kijkt naar me met een verlegen smal snoetje. 
Hij wil wat groot doen, maar er ligt toch een waas van 
vrees over zijn gezichtje. 
Had ik maar het Sint-onderwerp niet aangeroerd, verwijt 
ik mij. Maar dat doe je vanzelf, als je in de Sint-dagen in 
een gezin met kleine kinderen komt. Daar staan we nu, wij, 
drie groote, héél groote menschen, tegenover het kleine 
ventje met zijn smalle gezichtje: de Vader, de Moeder en 
ik. En daar hebben we nu tegenover het kind een verbond 
gesloten en in ons midden is de boeman-Sint, wij alle vier 
tegenover dat kleine, bleeke joggie. Had ik maar niets gezegd 
of gevraagd! En mijn bondgenooten mag ik niet geheel 
in den steek laten. 
Dan voorzichtig, zonder argwaan te wekken, schaar ik 
mij aan de zijde van het kind, loop over, pleeg min of meer 
verraad. Ik kan het niet over mij krijgen het ventje heelemaal 
in den greep te zien van zijn argelooze hulpeloosheid. 
„Och", zeg ik, „ik denk niet, dat Sint en Piet hem meenemen. 
Want die houden veel van kinderen en ook van 
groote menschen. En Vader en Moeder zouden het zóó naar 
vinden, als Kareltje meegenomen werd. Heusch, het gebeurt 
niet! Ik ben er zeker van. Zij zullen hem wel hier 
laten." 
„Ja, natuurlijk'', zegt de Vader, „Moeder en ik zouden 
er verdriet van hebben. Maar dat is de kwestie niet. Kareltje 
heeft leelijke woorden gezegd, leelijke, schandelijke 
woorden. Ik ben dus bang, dat hij meegaat in den zak." 
„Nee", pleit ik. „LI zult zien, dat het niet gebeurt. Kar 
reltj e zal nu wel geen andere woorden meer dan heel mooie 
gebruiken!" 
Als ik afscheid neem, doe ik het van het kleine ventje 
het allerhartelijkst. 
Met een ongerust geweten ga ik heen. Waarom moest ik 
over Sint spreken en daardoor een boeman naar binnen 
halen? Waarom spaarde ik de ouders door niet in duider 
lijke woorden te zeggen, dat ze het kleine kereltje maar wat 
voor babbelden? Ik kan mij verontschuldigen door het mij~ 
zelve duidelijk te maken, dat het niet mijn taak kon zijn 
om het vertrouwen van het ventje in zijn ouders op dat 
oogenblik te schokken. 
Maar ik nam mij voor, dat als ik aan die kinderen een 
kleinigheid gaf, ik het doen zou een paar dagen vóór dien 
van den Sint en dan zeggen, dat ik het van hem gekregen 
had, omdat hij van het heele kindertroepje hield en ervan 
overtuigd was, dat Kareltje een flink klein ventje was. Ook 
ik had iets goed te maken! 
Was ik dan ook niet een volwassene? 
Waren wij niet allen schuldig? 
Waarom het spook van de vrees te laten rondwaren in 
het kopje van het kleine, bleeke ventje? 
Was het zijn schuld, dat er leelijke, schandelijke, vieze 
woorden gezegd werden, en geschreven op muren, die te 
bekladden waren, en gefluisterd werden in zijn ooren door 
kameraadjes, die het een grappig spelletje vonden, juist, 
omdat het verboden was. 


629 HET KIND 1 9 3 3 630 

Ik heb een ander kereltje gekend, dat nog geen vier jaar 
was en tijdens den maaltijd, waaraan het heele gezin aanzat, 
een leelijken vloek zei. Het woord had indruk op hem 
gemaakt, omdat hij het als iets nieuws voor hem op straat 
gehoord had. Hij verrijkte er zijn kennis mee, hij speelde 
er mee als met een nieuw stukje speelgoed. 

Ik moet denken aan de twee kleine kinderen, die alleen 
meenden te zijn in de hotelgang, en schaterend van het 
lachen allerlei vieze woorden luid herhaalden. Een leuk 
spelletje! Je mocht het niet doen, als die groote menschen 
erbij waren, dus deed je het stiekum, omdat het verboden 
was! 

En een ander verhaal beluisterde ik in mijn herinneringen 
van een jongetje, dat, als het 's avonds alleen in zijn 
bed lag, zich den tijd verdreef door minder oirbare woorr 
den voortdurend te herhalen! Want nu was hij alleen en 
kon hij niet in den hoek gezet worden, of een pak voor zijn 
broek krijgen, omdat hij ondeugend was. 

Wie moest nu eigenlijk in den zak? 

Het kleine, bleeke Kareltje, of de volwassenen, die een 
boeman noodig hadden om aan hun gezag kracht bij te 
zetten? 

Wie hadden de leelijke woorden gezegd? Het kind, of de 
groote menschen, die ze overal staan lieten op muren, wel 
het tastbare vuil van de straten haalden, maar het andere 
lieten waar het was, terwijl het toch ook weggeveegd kon 
worden? 

Wie hadden de Sint-schrobbeering verdiend? Het kleine 
kind, dat luisterde naar al die ongewone woorden en ze als 
het bizondere onthield, of de straffende, vreesaanjagende 
volwassenen, welke door hun dreigen ze in kinderkopjes 
hamerden voor altijd? 

Want kinderen zijn menschen in den dop. Het verbodene 
heeft bekoring, krijgt daardoor overmatige beteekenis, 
wordt tot obsessie. 

Kareltje gehoorzaamde niet, zei en herhaalde toch wat 
niet gezegd mocht worden. 

Maar de volwassenen om hem maakten misbruik van 
zijn kinderlijkheid, meenden onkruid uit te halen, doch gaven 
het juist voedsel door het voort te laten woekeren. 
omdat zij het groeien lieten op een plekje, waar alles wat 
schimmel is, welig tiert. 

Eenigszins heb ik getracht mijn geweten schoon te was~ 
schen. 
Ik vroeg aan de ouders van Kareltje, — het was nog niet 
de 5e, -- of ik het kindertroepje wat geven mocht. 

„Sint zei", jokte ik, „dat je maar gauw wat in je mond 
moest steken. Want hij vond je toch wel zoet. En een zoet 
jongetje mag wat zoets hebben." 

Ik beken, dat ik jokte. Maar ik deed het liever, dan in 
het verbond te blijven van de grooten, de volwassenen, die 
de argeloosheid van een kind iets kostbaars vinden en er 
toch een wapen van maken tegen hem. 

Vieze en leelijke woorden zijn vies en leelijk, zullen voor 
een kind het in hun verderfelijkste beteekenis worden, zoor 
lang wij er overmatige aandacht aan besteden, en onze 
groote-menschen--kennis reeds het eigendom van het kind 
denken te zijn. 

En het vieze en leelijke zal door woorden het kind trachten 
te grijpen, zoolang wij het dulden in zijn taal op muren 
enz., die wij bekrassen laten zonder telkens en telkens weer 
ze weg te wisschen. 

Heusch, Kareltje, niet jij hoorde in den zak, maar wij 
groote menschen, wij bang makende volwassenen, wij, die 
door onze straffen en onze nalatigheid woorden van vieze 
en leelijke beteekenis in je hoofdje hameren. 

IDA HEIJERMANS. 

WAT MOETEN WIJ ONZE KINDEREN MET 
SINTERKLAAS GEVEN? 


N
N
AAR aanleiding van de paedagogische puzzle, die de 
Heer van Rede stelde in de laatste aflevering van Het 
Kind aangaande het cadeautjes-probleem, het volgende: 

Ik ben het met den H eer van Rede eens, dat het meeste 
speelgoed geen zin heeft, omdat er gewoonlijk niets opbouwends 
van uitgaat en omdat er niet mee gespeeld wordt. 

Toch zijn hierop enkele uitzonderingen. 

In 't algemeen kan gelden, dat het spel, dat hoofd ( hart) 
en handen bezig houdt, behalve leerzaam ook prettig is voor 
kinderen. Daar is b.v. het „Moeder-mogen-helpen'' met 
huishoudelijk of tuinwerk, wat vooral de heele kleintjes zoo 
heerlijk vinden. Hiervoor is uitstekend gereedschap in kleine 
uitvoering te krijgen: stoffer, blik, bezem, boender, stof doek, 
zwabber, tobbe, kruiwagen, tuingereedschap, enz. Ook 
bouwdoozen ijzerbouwdoozen, een schoolbord met krijtjes, 
alle knoeispelletjes, als knippen, plakken, verven, kleuren, 
kleien prikkelen de fantasie en komen overeen met den spe~ 
cifiek kinderlijken wensch van „zelf doen". 

In plaats van de vaak wel wat kostbare bouwdoozen kan 
men bij den timmerman gewoonlijk wel houtafval krijgen, 
die men desgewenscht gemakkelijk zelf een beetje regelmatig 
kan maken ") . Ook doodgewone baksteenen en een 
paar planken vormen kostbaar kindermateriaal voor het bou~ 
wen van ,,;'hutten" en „holen". 

Een gewoonlijk zeer welkom cadeau om door de Ouders 
met de grootere kinderen ( vanaf ± 8 jaar) te maken voor 
de kleintjes is een poppenhuis, woonkamer of winkeltje met 
zelfgemaakte inventaris, b.v. meubilair van lucifersdoosjes 
gemaakt. 

Als speelgoed zou ik verder nog willen noemen de gezelschapsspelen: 
quartetspel, ganzebord, letterspel (= woorden 
maken van losse letters) e.d. ' ) . Behalve dat b.v. quartet- 
en letterspel hun verstand prikkelen, leeren gezelschaps~ 
spelen in "t algemeen ze de levensles van tegen-je-verlieskunnen 
3) . 

Verdere zeer welkome: geschenken zijn gewoonlijk de verschillende 
sport-attributen en behendigheidsspelen ( hockey-, 
tennis~, zwem~ en ijsuitrusting, schommel, ringen, rekstok, 
zandbak, fiets, autoped, hoepel, springtouw enz.) . 

Tenslotte zou ik willen aanraden: geeft uw kinderen iets 
om heelemaal zelf voor te zorgen, als: planten, dieren (witte 
muizen, hond, poes, duiven, konijnen, marmotjes, kippen, 
geit, aquarium, terrarium, enz. enz.) , een klokje, dat ze zelf 
op moeten winden, o.i.d. Dit ontwikkelt hun verantwoorr 
delijkheidsgevoel en hun gevoel voor de natuur. Bovendien 

1) Koop er dan een grootse vrachtauto bij en maak van een pakkist 
een pakhuis met een hijschtoestel! Ik ben 't met de schrijfster volmaakt 
eens, dat een groote verzameling „blokken" onmisbaar is. Maar ik zou ze 
precies op maat laten zagen , iedere onregelmatigheid maakt bouwen 
vrijwel onmogelijk. 

2) Vergeet de sjoelbak niet! 

3 ) Maar ook die van: ,,werken-om-winst' ten koste van je buurman! 

RED. 


631 HET KIND --1 9 3 3 632 

vinden ze niets heerlijker, dan zoo'n levend stuk speel~ 

goed 1) . 

Practische cadeaux, b.v. schoolbehoeften, kleedingstuk


ken, een koffertje, toiletgerei, iets voor bureau of kamer en 

vooral ook boeken zijn natuurlijk altijd goed 2), 

Zoo ziet u dus: er blijft keus te over! Vanzelfsprekend is 

er nog veel meer geschikt om onze kinderen te geven, dan 

ik hier noemde. Ik bedoelde ook geen volledigheid, doch 

slechts een leidraad te geven en eenigszins aan te wijzen in 

welke richting wij vooral moeten zoeken naar de geschikte 

cadeaux. Er blijft dus nog zeer veel over voor de Ouders 

om te geven, ook al geven familie en vrienden meer speel


goed dan goed is voor ons kroost. Want wat is de fout, die 

bij het geven gewoonlijk wordt gemaakt? 

Er wordt gegeven wat wij zelf mooi vinden en wij ver


geten ons even in te leven in de kinderziel, die geen mooi 

werkend, àf mechaniekje mooi kan vinden, maar iets zoekt, 

waaraan het zelf iets kan bouwen, waaraan liet kan groeien. 

Aan de ouders de taak het kind hierbij te helpen door zorg


vuldige keuze der geschenken. 

Met het oog op het aanstaande Sint-Nicolaasfeest, dat 

de Heer van Rede ook trouwens voor dit geschenkenpror 

bleem plaatste, nog eenige algemeene opmerkingen, die er, 

hoop ik, toe mogen bijdragen dit feest voor onze kinderen 

tot een waar „Feest" te maken. 

Daarvoor dienen we na te gaan wat het bizondere, het 

„fijne" van het Sinterklaasfeest voor de kinderen is. 

Eigenlijk is het heerlijkste van het feest de voorpret van 
het al weken van te voren eens iets in je schoen te vinden, 
de spanning, of er, als ze heel zoet zijn, ook gestrooid zal 
worden, maar vooral ... het met de luttele dubbeltjes eigen 
bezit zorgvuldig uitzoeken, koopen, vaak ook zelf maken van 
de cadeautjes voor de anderen ... dan het pakken, ook door 
de heel jonge kinderen al vaak in surprisevorm met een min 
of meer onbeholpen vers erbij ... het smoezen met Moeder 
over de cadeautjes voor de anderen en met de anderen over 
het cadeautje voor Moeder ... En dan de avond zelf: het 
genieten van de eigen surprises ... de glundere snoetjes, 
als Vader of Moeder nu eindelijk hun cadeau voor zich 
heeft liggen om uit te pakken .. . 

Het zèlf geven is wat de kinderen zoo heerlijk vinden. 
Laat U daarom helpen door de kinderen bij het maken van 
pakjes voor minder bedeelde kleuters van het speelgoed, dat 
zij zelf toch te veel hebben. Ze zijn overgelukkig, wanneer 
ze zooiets mogen doen. 

Maar ook het zelf krijgen is een feest. Wat ze krijgen 
doet er niet zooveel toe; als het maar veel pakjes zijn en dan 
nog liefst ieder pakje een grapje. Op de inhoud komt het 
niet zoo aan, een gum, een puntenslijper, of één of ander 
kleinigheidje in een kluw katoen, of een aardappel, gemengd 
onder een liefst flinke hoeveelheid gewone aardappels, is 
als spelletje, als feestelijk echt-Sinterklaas-geheel, véél 
mooier, dan een groot cadeau zoo maar gekregen. 

Het allermooist is Sinterklaas zelf de ( grootere?) cadeautjes 
te laten geven met een toepasselijk woordje. Laat dat 
hierom niet door een betaalde kracht doen. 

Laat Vader liever voor zaken een uurtje weg moeten, 
zoodat die het zelf kan doen. Dan is het een „lieve Sinter~ 

1) Dit levende speelgoed denkt er zelf wel eens anders over! 
2) Dat hangt ervan af, of de boeken goed zijn! Koop „De kleine 
Vuurtoren" en lees in dit en het vorige nummer het artikel van N, van 
Hichtum. RED. 

klaas", die niet maar in 't wilde weg wat zegt, dan is het 

, . de echte Sinterklaas, die heusch alles weet". 

Laat het een avond vol verrassingen voor uw kinderen 

zijn. Om de crisis hoeft niemand het te laten. Ook met niets, 

of uiterst weinig kostende, zelfgemaakte cadeaux, waarvan 

ik er opzettelijk eenige aangaf, met allerlei kleinigheden is 

een kind blij te maken. De geschenken zelf zijn bijzaak. Het 

onverwachte, de vele pakjes en de vele grapjes maken het 

tot een „fijne Sinterklaas'', tot een waar „Feest" 1 ) . 

M. E. W. HONIG-DER KINDEREN. 
1 ) En tot slot: doe Sinterklaas-boeman voorgoed in de ban. Alsmede 
de zak--voor-de-stoute-kinders van zwarte Piet. RED, 

VOORBEREIDEND ONDERWIJS OF NIET? 

N
N
AAR aanleiding van de vraag, of het voorbereidend 
onderwijs voor kinderen beneden 6 jaar wenschelijk is 
of niet, zou ik graag een enkel woord in 't midden brengen. 

Het lijkt mij goed in de eerste plaats na te gaan, wat, 

vooral voor de kleuters, noodzakelijke levensbehoeften zijn. 

Dan komen we eerst tot de factoren noodzakelijk voor een 

gezonde lichamelijke ontwikkeling, wat toch een eerste ver~ 

eischte is voor een ook geestelijk gezonde ontwikkeling. 

Daartoe kunnen wij de volgende punten onderscheiden: 

le, doelmatige voeding; 

2e, doelmatige kleeding; 

3e, voldoende rust; 

4e, zoo groot mogelijke bewegingsvrijheid; 

5e, zooveel mogelijk zon en buitenlucht. 

De eerste drie punten raken ons vraagstuk niet; al kan 

het derde punt bij een eventueel naar schoolgaan moeilijk


heden met zich brengen, maar daar zou een regeling voor 

gevonden kunnen worden, zoodat we ook dit punt in ver


band met het probleem van geen belang achten. 

Anders is het met de beide laatste punten. 

Onze kinderen moeten al van hun 6de jaar af, niet zelden 
tot hun 18de en dan bij een eventueel aansluitend kantoorleven, 
hun heele verdere leven lang, den mooisten tijd van 
den dag zittend, binnenshuis doorbrengen. Zoo komt er dus, 
na hun 6de jaar al, maar een bitter beetje terecht van de zoo 
noodige bewegingsvrijheid, zon en buitenlucht. Zeker, er 
zijn de vrije Woensdag- en Zaterdagmiddagen en er zijn

, 

de Zondagen en vacanties en, zoolang de huiswerkperiode 
nog niet is aangebroken is er ook de andere middagen na 
schooltijd nog gelegenheid hun schade in te halen. En dat 
het alom gebeurt en goed gaat bewijst, dat dat voldoende 
is, maar onze kleuters, wier dagen door middagslaapje en 
vroeg naar bed gaan toch al zooveel korter zijn en die het 
bovendien op dien gevoeligen leeftijd het meest noodig hebben, 
houden toch wel een armzalig beetje bewegingsvrijheid, 
zon en frissche lucht over, als ze al zoo jong naar school 
moeten. 

Want al wordt hieraan, vooral in de voorbereidende klassen 
wel aandacht geschonken, in een schoolverband, waar 
den kinderen onderwezen moet worden, blijft de zorg voor 
de lichamelijke behoeften van het kind van geringe beteer 
kenis. 

Zoo komen we dus tot de conclusie, dat het voorbereidend 
onderwijs voor het lichamelijk welzijn van het kind niet wenschelijk 
is te noemen"). 

1 ) Tenzij we er speel- en openluchtscholen van maken! En tenzij we 
in groote steden wonen, waar weinig gelegenheid is, zon te ontdekken! 


HET KIND — 1 9 3 3 634

633 

Of het voor hun geestelijke ontwikkeling van belang is al 
op dien zoo jeugdigen leeftijd onderwijs te genieten, in welken 
vorm ook, het lijkt mij niet waarschijnlijk. 

Want wat is klassikaal onderwijs voor de kleuters anders, 
dan een zekere dwang, zooveel tijd stil te moeten zitten en 
zich op het één of ander te moeten concentreeren? Dat er 
zekere eischen aan een kind gesteld worden (b.v. orde) acht 
ik van groot belang, maar toch geloof ik niet, dat het goed 
is het kind de kans tot eigen initiatief te ontnemen door het 
al zoo vroegtijdig aan schooldwang te onderwerpen. 

Een ander bezwaar is m.i., dat het voor het karakter, den 
ijver, den werklust van het kind verkeerd moet zijn door het 
voorbereidend onderwijs later op zijn mede-eersteklassertjes 
een voorsprong te hebben. 

Voor de geestelijke ontwikkeling van het kind en vooral 
ook voor het karakter van het kind lijkt mij het voorberei~ 
dend onderwijs dus al evenmin gewenscht. 

Conclusie: geen voorbereidend onderwijs! 

Maar wat dan wèl? Want voor gezinnen, waarvan de 
ouders door verschillende omstandigheden niet in de gelegenheid 
zijn voldoende toezicht op hun kinderen te houden 

— toezicht, dat met het oog op zijn onwetendheid en het 
daaruit voortvloeiende gevaar voor de kleuter toch als een 
absolute noodzakelijkheid mag worden beschouwd — blijft 
de behoefte aan een „kinderbewaarplaats" bestaan. 
Deze behoefte bestaat nog het meest voor het kind, dat 
net geen box-kind meer is en voortdurend toezicht noodig 
heeft. 

Ik vraag me dan ook af, of het niet beter zou zijn het 
voorbereidend onderwijs te vervangen door kinderspeel~ 
plaatsen, overdekte en niet overdekte, waar de kinderen on 
der toezicht, al naar het weer buiten of binnen, vrij kunnen 
spelen. Vrij, want hun spelen is leeren. Het kind doet, al 
spelende, niet anders, dan moeilijkheden die hem steeds vanzelf 
in den weg komen, overwinnen. Daarom ook vooral geen 
dwang, alleen toezicht, zoo noodig ook leiding, al zou ik die 
willen beperken tot het allernoodzakelijkste. Natuurlijk kan 
de vrijheid van het kind niet absoluut zijn en zal het zich 
aan eenige huiselijke regels moeten houden, b.v. orde, geen 
rust verstoren, of spel bederven van anderen. 

Voor het kind is deze methode, dacht ik, verre te verkie


zen boven het bestaande voorbereidend onderwijs. Boven


dien brengt dit geen bizondere bezwaren tegen het toelaten 

van de nog maar net loopende kinderen, wien door de Moe


ders vaak niet het toezicht kan worden gegeven, dat ze noor 

dig hebben. 

Bij deze methode hangt natuurlijk zeer veel af van de 
leidster en dus zal de moeilijkheid ook meer hier dan bij het 
kind liggen. Mogelijk voldoet het diploma Kinderverzorging 
en Opvoeding met een eventueel aanvullende leidsterscursus 
aan de te stellen eischen. In ieder geval lijkt mij hiervoor 
wel een oplossing te vinden. 

M. E. W. HONIGDER KINDEREN. 
RAPPORTEN. 

M 
M 
ET belangstelling nam ik kennis van de blijkbare 

tegenzin, die het tegenwoordige onderwijzend person 

neel heeft, in het geven van cijferrapporten. Het is heel ben 

grijpelijk: 'n cijfer is 'n vreemd ding, het suggereert den 

En tenzij we arme al of niet werkende moeders zijn, die de keuze hebben 
tusschen de crèche en drie hoog achter! — RED. 

ouders, capaciteiten die dikwijls bij het kind geheel niet aan


wezig zijn. 

'n Knap kind wordt dikwijls ook 'n flink kind geacht. 

Nu is het een feit dat kinderen met prachtige cijfers, in 

de praktijk des levens, dus bij zelfstandig werk, zoo ontstel~ 
lend tegenvallen. 
Uit den aard van mijn werk, maak ik vele van deze kinderen 
mede. 

Op onze Buitenschool ) , ( waar zelfstandig door de kinderen 
gewerkt wordt, moèt worden) komen leerlingen met 
prachtige rapporten en de mondelinge toelichting der beger 
leidende ouders, dat ze zoo knap zijn. 

Nu is het merkwaardige geval, dat deze acht-en-negenkinderen, 
alleen maar werken uit gehoorzaamheid en niet uit 
arbeidslust. 

Terwijl de andere kinderen meestal de noodige ijver en 
ambitie ( soms zeer ongE:oriënteerd, maar dat is te leiden) 
aan den dag leggen. 

't Gevolg is dat deze , , gewone' kinderen, sprongen voor


: 

uit maken, de knappe inhalen, ja, dikwijls vooruitkomen. 

IJver en arbeidslust bij middelmatige hersens, is begeer 
renswaardiger, dan het omgekeerde!! 

Het blijkt dat het knappe kind (niet allen natuurlijk) maar 
weinig voelt voor de inspanning die het kost, zèlf een probleem 
op te lossen. Zeer tot verbazing en ergernis der 
ouders! Want — en hier kom ik weer op de rapporten terug 

,

— van dit alles wordt onze ouders in de rapporten mede~ 
deeling gedaan. Daar deze niet uit cijfers bestaan, maar ^-zooals 
ook elders in ons land gebruikelijk is -- uit een klein 
opstelletje over het kind, waarin zijn vorderingen in de ver, 


schillende vakken vermeld worden en zijn overige gedragingen 
besproken. 

Dit vergt van de leerkracht observatie van de leerling! 
Meer werk!! Maar ook meer resultaat, al bestaat dat ook 
vaak in een verontwaardigde speech van een onthutste 
ouder! 

't Leuke is evenwel, dart de ouders toch op den duur deze 
wijze van rapporteeren a]ppreciëeren. 

J. M. KAAN-HOFFMEYER. 
1 ) De schrijfster is Directrice der Zwolsche Buitenschool te Herfte bij 
Zwolle. 

UIT :EEN BRIEF ) . 

NDIEN de vader uit kolom 523 zijn kinderen leert, dat 

er grootere en hoogere waarden zijn dan die waarvan de 

kennis in schoolrapporten wordt verdisconteerd, zal het hem 

geen moeite kosten hen er toe te brengen, hun energie daar


aan te geven. Juist zijn kinderen, juist de zijne, zijn bevoor-


rechten, die aan die hoogere waarden de aandacht kunnen 

geven die ze verdienen. Maar een vader, die zóó schrijft, 

moet eerst beginnen zelf die les grondig te leeren begrijpen; 

niet maar als theorie ( „open oog voor 't onvoldoende in het 

onderwijs") maar als levensrealiteit. 

1) Tot mijn spijt kon ik den vriendelijken schrijver van deze brief 
niet persoonlijk antwoorden .— zijn naam was nl. onleesbaar. — RED. 

Schenkt aandacht a.u.b. aan onze aanbieding premieboek; 
op een los bijvoegsel in dit nummer nader omschreven. 
DE ADMINISTRATIE 


635 HET KIND ^-• 1933 

WEES NIËT HARD! 

W
W
ANNEER u een ziek, zwak, blind, doof, doofstom, 

gebrekkig, achterlijk, idioot of zwakzinnig kind had 

en iemand zou u het voorstel doen, het een molensteen aan 

de hals te binden en het te verdrinken als een hond of kat 

om u van zorg te bevrijden, wat zou dan uw antwoord zijn? 

Let wel, ik bedoel uw bloedeigen kind en niet dat van uw 

buurman — ik vraag dus niet een grauw-theoretisch ant


woord, maar een kreet van uw eigen ziel. Dat zou er een van 

afschuw zijn — en sterker dan ooit zoudt ge u voornemen, 

uw laatste krachten in te spannen om dit misdeelde „kind 

van God", toch &k „een tempel des heiligen geestes", te 

verzorgen en geluk te geven. 

Welnu, er zijn vèèl van deze kinderen en lang niet alle 

ouders zijn in staat, deze stumperds de zorg te geven, waarop 

zij recht hebben. Jaarlijks is er geld en vèèl geld noodig om 

dit tekort aan te vullen. U kunt daarbij helpen door tus


schen 10 December en 9 Januari kinderpostzegels en -brief


kaarten te koopen. Het vorige jaar werd er zoo f 130.000.--


opgebracht, ondanks de crisis. Dit was het antwoord van 

het Nederlandsche volk op het bevel van de theoretici, die 

de leuze „wees hard" luider dan ooit doen klinken. Laat ons 

antwoord dit jaar nog doeltreffender en raker zijn! RED. 

NOG EENS: WAT ZULLEN ONZE KINDEREN 
LEZEN? 


II. 
O
O
P verzoek der redactie vervolg ik mijn lijstje van enkele 
aanbevelenswaardige kinderboeken --- oude be~ 
kende, zoowel als nieuwere. Want verscheidene van de 
eerste zijn werkelijk klassiek geworden en mogen niet worden 
gemist in een kinderbibliotheek. Velen zijn tegenwoordig 
maar al te geneigd om vooral pasverschenen boeken te 
koopen, waarvoor veel reclame wordt gemaakt. Men leze 
deze echter eerst zelf, alvorens ze voor de kinderen aan te 
schaffen. Er is veel kaf onder het koren! 

Allereerst wil ik nog een paar oorspronkelijk--Nederlandsche 
boeken noemen, die ik in de eerste opgave vergat. 
Ziehier de titels: „Grooter worden" door Anna Hers, „In 
't volle leven" door Johanna Kuiper, „Heilige Kerstnacht" 
van Mevr. van Hille-Gaerthé (allen voor den leeftijd van 
13 —16 jaar) en „De glazen bal en de blonde krulletjes" 
van Ida Heyermans (voor 9- â 10-jarigen). Ook voel ik 
me verplicht nog even te herinneren aan het afkeurend oordeel 
van Nellie over het werk van Truida Kok. Deze 
schrijfster was toen zeker nog heel jong en onervaren, en 
die felle kritiek heeft haar misschien tot het inzicht gebracht 
van wat er aan haar werk mankeerde. Ik moet bekennen 
dat ik, die 't vroeger grootendeels met Nellie's oordeel 
eens was, dezer dagen plotseling bemerkte, hoe Truida 
Kok sindsdien is vooruitgegaan. Haar boek: „Biene van 
Edoma", dat me met anderen ter bespreking werd toege~ 
zonden, legde ik eerst met een zekeren tegenzin terzijde; 
eerst toen ik kennis genomen had van al het andere, nam 
ik het op — uit plichtgevoel, en begon te lezen. Wat een 
meevaller! Ik las het werkelijk met groot genoegen, al mankeert 
er nog al iets aan haar taal en woordvoeging. Ik 
vond zinnetjes, waarover de schrijfster zelf zeker zou glim~ 
lachen als ze ze nog eens kritisch overlas. Behalve deze 
fouten, waarom ik het niet tot de beste mag rekenen, voel 

ik behoefte hier te verklaren, dat dit boek een 

dient in de boekenkast van onze meisjes van 

En na deze „amende honorable'' zal ik eers. 

antwoorden op sommige vragen van jonge moeders 

werkelijk aardige boekjes voor de allerkleinsten. 't Is wèl 

een bewijs van de steeds hoogere eischen, die langzamer


hand aan onze kinderboeken worden gesteld, dat tegen


woordig zelfs aan de allereerste linnen boekjes goede 

krachten meewerken. Daar hebben we bijv. het „Prenten


boek voor dierenvriendjes" met plaatjes van niemand min


der dan Pol Dom; verder „A.B.C." van Sijt je Aafjes, „Mijn 

speelgoed" van Netty Heiligers en „Theevisite", „Zoo'n 

Snoeper" en „Ons speelvuurtje" van Ella Riemersma. 

Vooral afbeeldingen van dieren en van voorwerpen die 

hen dagelijks omringen, zijn voor de allerjongsten verkies'


lijk. 

Voor de 4---6-jarigen hebben we de prachtige prenten 

boekjes van Rie Cramer: „Klein, klein kleutertje", „Als 't 

haantje kraait", „O, regen-regen" en „Voor het slapen 

gaan". Niet alleen de plaatjes zijn bijzonder goed, maar 

ook de rijmpjes frisch en spontaan. 

Verder „Bakerrijmpjes" en „Oude Kinderversjes" van 
Sijtje Aafjes; en van B. Midderigh Bokhorst „Van een 
kindje dat niet gewasschen wilde worden", „Van een jongetje 
dat niet eten wilde" en „Van een jongetje dat te ver 
ging wandelen" (alle drie 50 cents) . 

Voor kinderen van 5-7 ook weer twee aardige boekjes 
van S (jt je Aafjes: „Leuke kleutertjes" en „Voor broertjes 
en zusjes". 

En van Rie Cramer „011e Patolle" en „De familie van 
Muizenstein", allebei geestig en fijn, vooral het eerste. 
Van E. jolmers~Ronday.- „Hop, hop, hop, het ruitertje 
boven-op!" en „Voor leuke kleutertjes". 

En van Tjeerd Bottema: „Er was eens een oud vrouwtje". 
Dit is het eerste sprookje, dat Friesche kinderen te 
hooren krijgen. Er bestaat ook een Friesche uitgave van, 
met dezelfde mooie platen. 

De boekjes van Nellie Bodenheim kent natuurlijk iedereen. 


Voor 6-8 jarigen noem ik allereerst de twee fijne prentenboeken 
van Elsa Beskow: „Hansje in 't bessenland" en 
„011e's Sneeuwschoenentocht". — En hiermee verlaten we 
het terrein der oorspronkelijke kinderboeken, en beginnen 
aan de vertaalde. 

Voor denzelfden leeftijd — en ook voor ouderen — noem 
ik ook: „Amelioranna en de groene paraplu", „Amelioranna 
als koopvrouwtje" en ,,Miaula en de tweelingen", 
allen met prachtige plaatjes van Susan Paersse. 

Bijzonder suggestief zijn de bij „Servire" uitgegeven 
Russische prentenboeken: „De gouden blaren", „Ben 
ik het nou of ben ik het niet?" ,IJsco-Circus" en „Het vroor 
lijke onweer". Jammer dat de tekst niet beter verzorgd is! -De 
platen zijn schitterend. 

Er zijn van die boeken, waarvan jong en oud kan genieten 
en die 't best tot hun recht komen als ze in het gezin 
worden voorgelezen. Een daarvan is „Pinokkio" van Collodi. 
De meesten uwer zullen het wel kennen in zijn vroegere 
gedaante met de geniale Italiaansche platen. Deze 
laatste ontbreken in de nieuwste uitgave en zijn vervangen 
door illustraties van Rie Cramer, die, hoe talentvol ook, 
hen, die aan de vroegere illustraties gehecht zijn, niet geheel 
kan bevredigen. Toch behoudt het boek zijn waarde, 


637 HET KIN 

en de verandering heeft dit althans voor, dat de prijs, die 
vroeger zoo hoog was, thans slechts f 2.50 bedraagt. De 
twee z.g. .wervolqen" op de Pinokkio...historie echter, van 
andere Italiaansche auteurs, kunnen het peil van 't oorspron... 
kelijke werk niet bereiken. 

Ook ??Sprookjes van de oude plenteqe", geput uit de in 
Amerika en Engeland zoo geliefde "Uncle Remus"...boeken 
van Joel Chandler Harris? zijn geschikt om te worden voor.... 
qelezen, maar "Winnie de Poeh" van A. A. Milne moet 
eigenlijk worden voorgelezen om geheel tot zijn recht te 
komen. Het is qeschikt. evenals nPinokkio"? voor kinderen 
van 7-70 jaar. 

Al de histories van nDr. Dolittle", van Hugh Lofting? 
kunnen eveneens voor kinderen van verschillenden leeftijd 
worden aanbevolen. De doodqoede, vergeetachtige dokter, 
die de taal der dieren verstaat, wordt spoedig hun allervriend. 
De titels der verschillende deelen zijn: "De qeschiedenis 
van Dr. o-iun«. .i» zeeteizen van Dr. Dolittle"? .i» 
dierentuin van Dr. Dolittle", .Dr. Dolittle's circus?', "De 
tuin van Dr. Dolittle", en "De woonwagen van Dr. 

osun«: 

Interessant en zeer aantrekkelijk voor jongeren -en ouderent 
-is ook het pas verschenen en keurig uitgegeven jeugd... 
boek van Liza Tetzner "Hans [irian", (van af 10 jaar). 

Verder hebben we de buitenqewoon mooie Indianenboeken 
van Grace Moon: " Tsjie....wie", "Na....tie", "Nadi.... 
te", "Tsjie.... wie en Loki" en "De gestolen Ketchine", die 
ons een blik gunnen in het leven der Zuid....Amerikaansche 
Indianen. De schrijfster heeft blijkbaar tusschen deze een... 
voudige menschen geleefd, evenals de illustrator Carl 
Moon, die er de plaatjes bij teekende. (12-16). 

Het door mij voor onze jeugd bewerkte .Kek, de jonge 
Koper-Eskimo" van V. de Waal....lroinq, meen ik ook te mo... 
gen aanbevelen, te meer daar de stof ontleend is aan de 
aanteekeningen van den bekenden Poolreiziger Wilhjelmar 
Stefanson (van af 10 jaar, en ouder). 

Voor 12-15 jarigen en ouder noem ik nag de oude bekenden: 
"Alleen op de toereld" van Hector Malot, en van 

F. H. Burnett "De kleine lord" en "De geheime tuin", 
alsook "Robinson Crusoe" van Daniel Defoe, naar de oorspronkelijke 
uitgave bewerkt door N. van Hichtum. Verder 
"De ioeterkindertjes" van Kingsley, bewerkt door M. van 
Eeden-v. Vloten; E. Nesbitt: .Het Amulet" en oSpoor,., 
ioeqkinderen": E. B. Kelly: "De trompettet van Krekeu" 
en .De smid van Wilna" (episodes uit de Poolsche geschiedenis}. 
De vertaling had helaas beter kunnen zijn. 
V erder: Honore Morrow: .Eien jonge held", -een schets 
uit het leven der "trekkers" in Amerika; W. Scharrelmann: 
"Hiennerk de haan". Van Ethel Turner noem ik voora1 
"Zeven kleine Australiers" en "Sparrebloesem". En van 
Louise Alcott de nieuwe bewerking van "OnderMoeder.... 
vleugels" en "Op eigen wieken", door G. W. Elbertst met 
de aardige illustraties uit de oorspronkelijke uitgave. 
Voor 14,.-16 jarigen: "Het hoetselmannetje van Stutt... 
gar(? door E. Moricke --een geestig sprookje voor oude,.., 
reno 

Een van de mooiste nieuwere boeken is: ,., Van Indianen,., 
jongen tot medicijnnzan" van Laura Adams Armer -een 
schilderes die jarenlang onder deze Indianen heeft geleefd 
en er zelf de plaatjes bij teekende. Zij verzekert ons dat 
karakters als van den jongen hoofdman en zijn oom wer.. 
kelijk onder deze menschen voorkomen. 

D 933 

In "Ztoettooet" geeft de schrijver (zelf vroeger een op"" 
perhoofd) Buffalo Child Long Lance ons een interessant 
beeld van het leven van zijn stam. Dus een heel "echt', 
Indianenboek! 

Voor 12-16 jarigen nag "Professor Oeleboele' van 
Bruno Biirqel en »» VerteUingen uit Marokko", bewerkt door 
Mevr. Hotstinq....Boerma.. 

Voor de "rijpere jeuqd" noem ik nag: nMet een raket.... 
vliegtuig neet de meen" van Otto Willy Gail. 

Voor hen, die graag over dieren lezen, komen allereerst 
in aanmerking de mooie boeken van William Long (ver.... 
scheidene deelen a f 1.90, uitgever J. Brusse) en van den... 
zelfden schrijver nog .Lenqoor. het boschkonijn" (voor 10 
jaar en onder}, dat bij de firma Thieme verscheen en iets 
duurder is. 

Verder Herman Lons: "De Kreeienhut" en "De wulpen 
toepen" (13-16). A. E. Kuylman: "De avonturen van 
Scherp....oo~7, 
het koolmeesje", .Bontje de berqeend" en andere. 
(13~1 
14 en ouder): Ch. Kearton: "Mijn oriend Toto" 
en "De lotqeuellen van Jaap Lenqoor": L. J. de Stoppelsei: 
.Llit ons ioeterlend" (2 dln.}: J. Vijverberg's Vogelidyllen: 
.i'I'routoe toechiers", ,,~~anke 
ioieken", "Van diverse pluimage" 
en voor ouderen: HOP het ooqeleilend" door C. van 
Beusekom, F. Kooijmens, M. Rutters en N. Tinbergen. 

Verder herinner ik u nog even aan een heel mooi hoek, 
dat te weinig bekend is: Luigi Bertelli: "Keizer Witlap de 
eetste" (13 jaar en ouder). 

Uit al deze titels kan gemakkelijk een keuze worden qedaan, 
en verder raadpleqe men de meer uitvoerige lijsten 
"De Kleine V uurtoten" van (wijlen) Saskia Lobo en Henriette 
Kluyt, en het verleden jaar verschenen hoek van het 
echtpaar Hellinqa. N. VAN HICHTUM. 

D'E "\TOORBODE,N VAN SINTERKLAAS. '1) 

III. 
V oot jonge kinderen: 

1. Josephine Siebe: Ret Hezenboek, Ned. bewerking van A. van 
Kempen, geill. door E. M. tell Harmsen van der Beek. ~ 
Van Holkema 
en Warendorfs Uitg. Mij. f 1.75, f 2.50. 
Deze schrijfster is ons bekend uit de "Harlekijntje...serie" en een paar 
berenboeken: ttHet Teddyboek" en .Boem en z'n broertjes". In al die 
verhalen vindt men dezelfde sfeer: die van het Duitsche sprookje. Ze 
missen alleen de snelle gang van deze "Marchen" --u weet, daar staat 
geen woord te veel in, hier, helaas, weI. Maar dat is m.i. dan ook het 
eenige bezwaar. De goedmoedige dwaasheid, de ongebreidelde phan... 
tasie, de vlotte vertelkunst --het zijn altemaal kwaliteiten, die een boek 
voor jonge kinderen bekoorlijk maken. Wij worden in dit deel verplaatst 
in "het land van de Paaschhaas" en hooren daar uit de mond van een 
klein, oud hazenfreuletje allerlei zonderlinge histories, die zich onder 
zijn bewoners afspelen en die niet nalaten, ons te boeien en te vermaken. 
Toch ... al deze sotternieen werken op den duur ietwat vermoeiend ... 
man kann des Guten zuviel bekommen. Ook nu weer zijn de krabbels 
van Ten Harmsen van der Beek geestig en de uitgave is prachtig. 

2. S. Grul1s...Kruseman e.a...~ 
Hoor? moeder leest voor. Gebrs. Kluitmau, 
Alkmaar. Geb. f 4.75, in 2 d. geb. a f 2.50, in 4 d. ge·cart. a f 1.25 p. d. 
Een van die kolossale folianten, waarin door meer en minder begaafde 
schrijfsters E~n 
schrijvers verhalen, versjes, raadsels, grappen, knutsel... 
werkjes, spelletjes e.d. ten beste worden gegeven. Dus een boek, dat een 
kinderrijke familie zonder moeite door een lange, donkere winter heen... 
helpt. Het is met groote zorn uitgegeven, door Nans van Leeuwen van 
honderden prenten en krabbels voorzien en ook daardoor een onuitput... 
telijke bron van vermaak en bezigheid. Wat een toewijding van allerlei 
menschen bi] de samenstellinq van zoo'n boek! 

1) Mijn excuus aan de lezers voor de vele boekbesprekingen in dit 
nummer. Sinterklaas maakt dat noodig! ,.-RED. . 


HETT KIND -- 1 9 3 3 640

639 

Voor kinderen van 8-12: 

1. Jac. van Amstel: De avonturen van Jantje, met teekeningen van 
J. G. Kesler en M. J. N. Kriek. N.V. Drukk. Holland, Amsterdam. 
Nu zou ik toch om een lief ding willen, dat alle kinderen met eenig 
gevoel voor humor dit boek met Sinterklaas in hun schoentje vonden. 
't Is waar, 't ziet er naast de vele kostbare uitgaven, ook dit jaar, een 
beetje goedkoop uit en de plaatjes, vooral die uit het tweede deel zijn 
niet allemaal even fraai, maar deze schrijver kan zóó smakelijk vertellen, 
heeft zóó het typische jargon van het volk tot zijn eigendom gemaakt 
en, best van al, draagt deze menschen zoon warm hart toe, dat zijn 
verhaal naast veel koele „bedenksels", levend en innig wordt. Het zijn 
maar doodgewone gebeurtenissen, die hij beschrijft r het is „de romantiek 
van de straat", maar gezien door de bril van een geboren artist. 

2. M. C. van Oven-van Doorn: Stuurman Tjeerd, ill. v. Jan Lutz. 
G. B. van Goor Zonen, Den Haag. f 2.^-, f 2.90. 
Ook dit is een goed en gezond boek. Een reisbeschrijving, maar wel 
zóó aardig en onderhoudend verteld, dat de aandacht gespannen blijft 
tot het einde. Een paar kinderen uit Schiermonnikoog trekken met een 
tjalk door Groningen en Drente en beleven daar vele kleine en groote 
avonturen, terwijl ze tevens op de hoogte worden gebracht van de 
folklore der Noordelijke provincies. Dit laatste gebeurt wel zóó onger 
zocht, dat alles wat aan de beruchte „leerleesboeken" herinnert, ver


meden is. 

Voor oudere jongens: 

1. J. Hettema Jr.: Bij de trekboeren van Zuid-Afrika, geïll. door Ch. 
Muratti. Van Holkema en Warendorf, Amsterdam. f 1.75, f 2.50. 
Dit boek behandelt de geschiedenis der Boeren uit de bewogen jaren 
tusschen 1842 en 1852. Zeker zal er zelden een „jongensboek" zijn 
geschreven na een zóó ernstige voorstudie. De schrijver heeft geput uit 
Theal's History en raadpleegde verder werken van Barter, Cumming, 
Duplessis, jan van Dijk, Lion Cachett, Stuart, Hendrik Muller, Emil 
Holub e.a. De met zooveel vlijt verzamelde stof is verwerkt in een 
historische beschouwing, die alleen al door de feiten oudere jongens met 
eenige „zakelijke" belangstelling moet boeien. En dat is in dit geval ook 
nóódig — àl te dikwijls gaat de „roman" in de „beschrijving" teloor. 
Wat geen reden mag zijn, dit serieuze werk aan onze kinderen te 
onthouden. 

2. Dick Laan, Circusjong, tekstillustraties van E. Reydon, uitg. als 
voren. f 2.90, f 3.90. 
Een foliant van 370 pag., waaruit naar mijn meening een groot aantal 
bladzijden zonder schade kunnen worden geschrapt. Vooral de gesprekken 
zijn hier en daar onnoodig gerekt. r Na deze vereenvoudiging blijft 

er dan een boek over, dat door z'n origineele intrigue boeit en waaruit 
veel te leeren valt over filmvervaardiging. Het geeft in hoofdzaak de 
geschiedenis van een ouderloozen jongen uit een circus, die na een 
mislukte sprong in een hospitaal terecht komt en daarna door een ietwat 
zonderlinge oude dame wordt opgevoed; na een harde strijd met een 
nogal cynisch jongenspubliek slaagt hij erin, zich vrienden te veroveren. 
Jammer, dat ook hier weer een paar onnoozele leeraren als mikpunt 
moeten fungeeren — dergelijke trucs heeft de schrijver van „Rudi's 
Spaansche avonturen" (tusschen twee haakjes een gaver en evenwichtiger 
boek dan dit!) niet noodig. 

3. Rein Valkhoff en Piet lil aree: Bob en Ben op stap met de K.L.M., 
uitg. H. P. Leopold's Uitg. Mij., Den Haag. Geb. f 2.50. 
Valkhoff's vlotte pen heeft bij prachtige K.L.M.rluchtphoto's een 
fleurig reisverhaal gecomponeerd, waardoor een mooi en amusant „prentenboek 
voor groote kinderen" is ontstaan. De uitgeversfirma heeft de 
vreugde verhoogd door het uitschrijven van een prijsvraag onder de 
lezers. Wie het aantal K.M., door de titelhelden in de F VII afgelegd, 
raden of uitrekenen kan, heeft kans op een gratis vlucht in 1934 — de 
mededingers mogen niet ouder dan 16 jaar zijn. En avant, luchtschippers 
in-spe. 

4. 1. M. van Gelder: in het wilde Westen, nieuwe avonturen van 
Tom Mix. J. M. Meulenhoff, Amsterdam, met phot. afb. naar het leven. 
Het eerste boek over dezen filmheld had succes. Het tweede verdient 
dat ook. Wij maken hier kennis met een Indiaan, die door Tom Mix 
geholpen wordt bij de opsporing van zijn gestolen dochtertje. Dat tijdens 
die speurtocht veel avonturen te beleven zijn spreekt vanzelf. Een groot 
artist is deze schrijver overigens niet. En ook hij vindt blijkbaar de 
Nederlandsche spelling moeilijk. Wat trouwens in de beste families 

voorkomt. 

5. Hans Qi*ling: Zes jongens tippelen naar Voor-Indië, geïll. met 
photo's. H. Meulenhoff, Amsterdam. f 1.60, f 2.50. 

Voor niet te jonge liefhebbers van zwerftochten een interessante reis


beschrijving. De zes globetrotters reizen met allerlei vervoermiddelen 

van Weenen, via Boedapest, Belgrado, Athos, Constantinopel, Batoem, 

Tiflis, Bakoe, Teheran, Isfahan en Sjiras naar Bombay ^-- ze vertellen 

daarover onderhoudend en geven mooie kieken ter illustratie. 

Boeken voor oudere meisjes: 

1. Louise M. Alcott: Onder Moeders vleugels en Op eigen wieken, 
vert. door G. W. Elberts. --- Blankwaardt en Schoonhoven, Rijswijk 
(Z.H.) . Per deel geb. f 2.90. 
Dit is werkelijk de fraaie uitgave, die deze „dierbaarheden" verdienen: 
ieder deel voorzien van acht precieuze platen, volkomen in de toon van 
de rustige, fijne vertelling, een stevige, voorname band en houtvrij papier 
met eenvoudige, duidelijke letters. Kan deze literatuur, vol distinctie en 
„verouderde moraal", onze groote dochters nog boeien? heb ik mij afgevraagd, 
toen ik de boeken, lichtelijk geamuseerd en tóch meegenomen 
door de gevoelige schrijfster, met aandacht doorlas. Ik vermoed van 
wel. Er zal ongetwijfeld menige „flapper" zijn, die er na tien bladzijden 
evenzeer van „griezelt" als ze het doet van de portretten harer moeder 
uit de tachtiger en negentiger jaren. Maar er is alle kans, dat ze toch 
opnieuw het boek openslaat en eindigt met te lezen tot het einde r al 
zal ze ook dan stand ophouden door de „antiquiteiten" te blijven versmaden. 
Maar hèt Nederlandsche meisje kan zich ongetwijfeld met 
dezelfde overgave als vroeger de moeders en de tantes het deden, weglezen 
in deze pretentielooze, maar eerlijke, ernstige en eenvoudige verhalen, 
waarin telkens de humor en de innigheid door de effen kalmte 
heenbreken. Ik beveel ze de moèders aan , beelden uit hun kinderjaren, 
die nièt verbleekten — misschien lezen de dochters ze dan óók wel 
en passant. 

2. Willy Pétillon: Secretaresje, met teekeningen van Hans Borrebach; 
Valkhoff en Co., Amersfoort. 
Sonja de Bruyne, vlijtig en begaafd kind zonder vader, moet om 
financieele redenen na de Ode klas de H.B.S. verlaten. Zij wordt verkoopster 
in een boekwinkel, dan helpster bij den redacteur van een 
kindertijdschrift en tenslotte particulier secretaresse van een dagbladcorrespondent, 
die verwikkeld blijkt te zijn in allerlei politieke intrigues. 
Na veel gevaren en moeiten wordt ze de vrouw van dezen laatsten 
„patroon". Haar lotgevallen worden ons verteld in de luchtige, gemakkelijke 
conversatietoon, die Willy Pétillons boeken kenmerken , een 
van de redenen, waarom ze een trouwe, al is het dan wat beperkte kring 
van lezeressen heeft gevonden. Ook dit boek zal zeker met de gewone 
bereidwilligheid worden aanvaard en verslonden. Misschien vinden onze 
nuchtere oudere meisjes dat romantische slot wat àl te mooi .. . 

3. Marie Schmitz: De gril van Marion de Greeff,f, geïll. door Ella 
Riemersma. r Van Holkema en Warendorfs Uitg. Mij., Amsterdam. 
f2..--,f2.90. 
Van deze schrijfster las ik in den loop der jaren behalve haar psychologische 
peilingen ,,Marietje" en „Barend" en een paar meisjesboeken 
een lange reeks van recensies in de N.R.Ct., waarin zij menigmaal de 
staf brak over de producten van al te wilde of onbeholpen scribenten. 
Was het om dit „vandalisme", dat ik mij uiterst critisch instelde, toen 
ik dit boek begon? Ik weet het niet, maar het feit doet zich voor, dat ik 
mij volkomen verslagen voel, nu ik aan het eind van de lectuur gekomen 
ben. Hoe graag zou ik haar slachtoffers wreken en hoe onmogelijk is 
mij dat gemaakt ... Zij zullen immers niet tevreden zijn met de opmerking, 
dat zelfs dèze serieuze schrijfster nog hardnekkig „vindt je" en 
„antwoord u" schrijft!? Want overigens? Ik heb voor dit voortreffelijke 
boek niets dan lof. Het gegeven is betrekkelijk eenvoudig: een mondain 
en onevenwichtig meisje zonder levensdoel, neemt, geprikkeld door een 
spottende vriendenkring, op zich, een half jaar lang de huishouding te 
bestieren van een kunstschilder, uit zijn werk gerukt door de slepende 
ziekte van zijn vrouw. Marion wordt zich daar bewust, hoeveel geluk er 
kan zijn in nuchter dagelijksch werk, waardoor het leed van tobbende 
menschen wordt verzacht. Bovendien ontdekt zij zichzelf tusschen de 
kinderen als vertelster en weet daardoor ook haar verdere leven vol 
spanning en vreugde. Niet in de eerste plaats om deze „vondst" steekt 
dit boek ver uit boven het gros van de „bakvischromans". Maar vooral 
door de karakteristiek der handelende personen: de nerveuze, maar begaafde 
hoofdpersoon, de goedmoedige, gevoelige schilder, de fijne, kinderlijke 
vrouw en hun zeer verschillende spruiten. Met wat een liefde 
is dit heele milieu geteekend en hoe kènt deze artiste kinderen en menschen. 
Hoezeer wordt de geplaagde lezer van tientallen kinderboeken 
zich ook bij het lezen van een vertelling als deze bewust, hoe weinig 
sfeer eigenlijk de meeste van deze verhalen bezitten ... 


641 HET KIND .— 1933 642 

4. J. M. Selleger-Elout: Ruth Teiling. N.V. Servire, Den Haag. 
f 2.50, f 3.25. 
„Wat een raar kind," zegt onmiddellijk de beschouwer, die op dit 

volumineuse boek het portret ziet prijken van de hoofdpersoon, zooals 

ze volgens Claudine Doorman moet zijn. Een scherp profiel, een rond, 

laag voorhoofd, een lange, spichtige hals en vlassige, sluike haren 

daarbij een ietwat zinnelijke mond en een paar vreemde, starende oogen. 

„Geen gewoon kind," is de tweede opmerking. „Een spiritueel type met 

toch een hang naar veel mooie en dure dingen en van een nerveuze 

bewogenheid." En, geïnteresseerd, begin je te lezen: dit kan wat bijzon 

ders zijn , na een boek als Lijsje Lorresnor verwacht je werk van 

andere allure dan de meeste kinderschrijfsters vermogen te geven. Wel


nu, dit boek is iets bijzonders. Het is anders, héél anders dan Lijsje en 

ook absoluut afwijkend van Marion de Greeff, waarover ik u zooeven 

sprak. Bij deze beide boeken heeft de lezer van meet af het gevoel: 

gaaf en af ^- de schrijfster staat beven de ontroeringen van haar „hel 

den" en schept, evenwichtig en bezonken, haar „Dichtung". Dat is hier 

niet het geval. De aandachtige lezer ontkomt niet aan de conclusie: de 

vrouw, die dit boek schreef, worstelt zèlf met de problemen, waardoor 

haar figuren en zeer in het bijzonder haar amphibische titelheldin worden 

ontroerd — zij zèlf staat op de grens van twee werelden, zich bewust 

van de noodzaak der keuze maar vol heimwee naar het land, dat zij 

verlaten moet. Waardoor wel zeer sterk de gespletenheid van den mor 

dernen mensch, dus ons aller tweeslachtigheid, in dit boek wordt ge


demonstreerd. 

Ruth is een wat armetierig type, opgevoed door een bekrompen vader, 
voor wien „stand" alpha en omega zijner levensbeschouwing is, en een 
welmeenende, brave, moeder, gebogen onder een sterk minderwaardigheidscomplex. 
De familie is min of meer aan lager wal geraakt; Ruths 
noodlot is de door papa gewilde eenzaamheid: de „voorname kringen" 
blijven voor haar gesloten, de „gewone meisjes" zijn te min. Toch leeft 
in haar het heftige verlangen naar vriendschap en jolijt, — ook de 
begeerte naar weelde, doorkruist door een vaag, maar levend idealisme. 
Zij vindt het eerste bij een mondaine „vriendin", die haar imponeert 
door nonchalance en luxe r het tweede vindt voedsel in een milieu van 
jongeren, behoorende tot verschillende jeugd-organisaties. Daardoor ontstaat 
een innerlijk conflict, tenslotte gebroken op een studentenfuif, waar 
Ruth tot dronkenschap wordt verleid. Dan kiest ze voorgoed de andere 
richting. 

Scherper dan welk ander meisjesboek van deze tijd belicht deze 
,roman voor jongeren" de invloeden, die op onze groote dochters, dank 
zij ons „vrijheidsbeginsel", ten kwade en ten goede worden aangewend. 
Het zou als motto kunnen voeren de regels van Henr. Roland Holst: 

... Het is geen geluk te komen 
Op een kentering van de tijd 
En een vrouw te zijn geboren ... 

Daarom is het niet alleen voor onze kinderen, maar niet minder voor 
ons van beteekenis. Er is in dit boek alles: ragfijne psychologie, knappe 
milieu-teekening, rake karakteristiek .-- ook mist het niet de humor, die 
Lijsje maakte tot een zoo kostbaar kleinood. Toch wordt den insider 
duidelijk, dat de schrijfster de kringen, waarin de mondaine Til experimenteert, 
beter kent en scherper doorziet dan die van de jeugdbewegers. 
Ik vermoed, dat Ruth ook dáár een milieu zal vinden met meer licht 
en schaduw, dan ons hier wordt getoond: noch de edelaardige Karel 
noch zijn wijze grootvader lijken mij trouwens typische vertegenwoordigers 
van deze romantische wereld. 

5. Diet Kramer: Begin. Uitg. Mij. Holland. f 3.15. 
Laat ik mogen beginnen met de mededeeling, dat dit boek alleen voor 
onze bijna-volwassen „kinderen" geschikt is. Het is eerder een psychologie 
van de moderne jeugd dan een verhaal voor die jeugd zelf. En 
als zoodanig is het ongetwijfeld geslaagd, al blijkt uit alles, dat de 
schrijfster maar een kleine categorie der jongeren inderdaad kent en 
weinig oog heeft voor de rest. Het zijn die geestelijke middenstanders, 
waardoor het woord gesproken is, dat zij samen zijn met véél anderen, 
even verward en richtingloos en bezitloos, maar verlangende naar eindelijke 
klaarheid, naar een eerlijk en eenvoudig nieuw begin. Wie hun 
structuur wil leeren kennen kan niet beter doen dan deze „belijdenis" 
aandachtig lezen. Blijkbaar heeft ze velen geboeid .-- in een jaar beleefde 
het boek vijf drukken. Het is een eerlijk en instructief boek, dat 
echter niet altijd „uit de verf" is. 

Varia voor jongens èn meisjes: 

1. Dr. H. de Groot: Het Sterrenboekje. Nijgh en Van Ditmar, Rotterdam. 
2. Ir. P. Telders Een Land vol Avontuur, plaatjes en praatjes over 
Natuurkunde. H. P. Leopold.'s Uitg. Mij., Den Haag. f 1.35, f 1.95. 
Twee onmisbare boeken voor jongens, die de wereld rondom hen 
heen beter willen leeren kennen en begrijpen. Het eerste geeft in de 
vorm van aanteekeningen door een jongen onderzoeker allerlei wetenswaardigheden 
over astronomie — het tweede keuvelt heel genoeglijk 
over zeepbellen, diepzeedrukking, aethertrillingen, kooktoestellen, acoustiek, 
gramofoons, magnetisme, gloeilampen, de bliksem en vele andere 
verschijnselen. Inderdaad: keuvelen. Maar onderdehand! Deze geboren 
docent doet je zonder eenig enforcement in een minimum van tijd allerlei 
geheimzinnigheden verrassend helder doorzien — niet het minst door 
z'n instructieve teekeningen. Maak er uw jongens van 14 jaar en ouder 
gelukkig mee. 

3. J. Vijverberg: Blijvers en trekkers, dl. 5 der „Vogelidyllen". W. L. 
en J. Brusse, Rotterdam. f 1,25, f 1.90. 
Terecht noemt de auteur dit boek een album met bijschriften. Want 
hoofdzaak zijn de prachtige, photo's. Al maakt hij op z'n eenvoudige 
onopgesmukte manier bij die prenten wel allerlei aardige opmerkingen 
over de vogels en hun nesten, en al vertelt hij wel smakelijk over de 
moeilijkheden en vreugden van de dierphotografie. Alle vogelvrienden 
zetten dit deeltje natuurlijk naast de vier andere ^-- het doet er in geen 
enkel opzicht voor onder. 

5. jan Schaap: 150 spelen. N.V. H. P. Leopold's LI.M., 's-Gravenhage. 
Geb. f 1.75. 
In het vorige nummer heeft de heer Terwey ons aangeraden, aan 
onze zonen en dochteren de verzenbundel Jan Pierewiet te offreeren. Ik 
voeg er aan toe: Leg daar dan dit kostelijke boekje bij. Het maakt 
kampeeren in een regenrijke Augustusmaand toch mogelijk en is in 
staat, uw heele familie bij verjaardagen en andere partijen dol te maken. 
Ik weet het bij ondervinding en ik hou nu m'n hart al vast voor het 
eerstvolgend festijn ... maar ik zegen dit bundeltje ondanks alles. 

5. Jan Meyer: Eenvoudige Linoleumdruk, handleiding voor school en 
huis. AE. E. Kluver, Deventer. 
F. van Capelle: Lampekappen van Perkament, 2e druk, zelfde uitgever. 
Teekenaars en knutselaars kunnen hier terecht. Volgens den heer 
Meyer komt linoleumdruk door de zachtheid van het materiaal en de 
eenvoud der behandeling hij - 't snijden en drukken meer dan eenige 
andere druktechniek in aanmerking om door amateurs te worden beoefend; 
zelfs kinderen kunnen met succes linoleumdrukken. Het tweede 
boekje is vroeger uitvoerig besproken. 

6. Ed. C. Witscheg: De Zuiderzeewerken in Woord en Beeld, uitg. 
van de N.V. Koninkl. Ned. Stoomkoffiebranderijen v.h. H. E. van 
IJsendijk Jr., Rotterdam. Album à f 0.50. 
Mr. H. K. Westendorp: Japan, uitg. N.V. Zeepfabrieken „Het Anker" 

v.h. Gebr. IDobbelman, Nijmegen. 
Twee reclame-uitgaven — de firma Verkade maakt school! Het eerste 
album geeft een genoeglijke beschouwing van den secretaris der Zuider'
eewerken -- kartonnetjes, waarmee de pakjes koffie en thee worden 
afgedekt, kunnen worden verzameld en ingeplakt. Eenvoudig, maar 
leerzaam werk. 

Het tweede album is grootscher van allure , het is geïllustreerd 
met 6 aquarellen van Mevr, Westendorp en door niemand minder dan 
den Japanschen gezant ingeleid, terwijl de schrijver, voorzitter der vereeniging 
van vrienden der Aziatische kunst, een wetenschappelijk werk 
heeft geleverd, dat in de wereld van reclame z'n weerga niet vindt. 

Als wij nu maar koffie willen drinken en drie maal per dag baden! 

7. M. A. P. C. Poelhekke, Prof. Dr. C. G. N. de Vooys en Prof. Dr. 
Gerard Brom: Platenatlas bij de Nederlandsche Literatuurgeschiedenis. 
4e druk. J. B. Wolters, Groningen. f 4.50, f 4.90. 

De vierde druk van deze prachtige atlas wijkt op verschillende punten 
af van de vorige drukken. „Minder geslaagde nummers werden door 
betere vervangen en nieuwe werden toegevoegd. Daarvoor moesten 
zeventig nieuwe cliché's gemaakt worden." De rubriek handschriften is 
vervangen door een rubriek moderne boekkunst. 

8. Een alleen ... een nieuwe zangbundel door Aug. Weiss en . J. C. 
Andreae. D. A. Daamen's Uitg. Mij., 's-Gravenhage. f 2.75, f 3.50. 
De schrijvers hebben geprobeerd, in hoofdzaak liederen te verzamelen, 
die nog niet: in vorige zangbundels werden opgenomen. Zij zijn er inderdaad 
in geslaagd, de hand te leggen op verscheidene onbekende melo. 
dieën en gedichten, die verdienen algemeen bekend te worden. De uitvoering 
verdient alle lof. 
9. H. A. Almoes: Sinterklaas op de Kleuterschool. Zes liedjes met 
pianobegeleiding. M. v. d. Vecht Czn., Amsterdam f 0.80. 

643 HET KIND .--1 9 3 3 644 

Wie niet genoeg heeft aan de traditioneele wijsjes kan hier terecht. 
De woorden zijn eenvoudig en kinderlijk , de melodie is daarmee in 
overeenstemming. 

10. Tenslotte wordt het verschijnen aangekondigd van een drietal 
kalenders: 

a. de Biologische kalender 1934 door Chr. le Roy, voorzien van een 
toelichting. Uitg. Mij. C. Misset, Doetinchem .- een goede oude be 
kende, die hier jaar na jaar is geprezen. Ook nu weer verdient ze een 
ruim debiet. De ietwat gestyleerde, maar forsche en karakteristieke afbeeldingen 
van vogels en bloemen zullen menig kooper kunnen bekoren. 
b. de Dierkalender 1934 van Ir. N. Sickenga. Uitg. door den teekenaar 
te Bilthoven. f 1.90. 
Fijner dan de vorige en daardoor minder sprekend, maar uitermate 
geschikt voor wat intiemer en stemmiger vertrekken. Handige jaar- en 
datumbladen werden deze keer toegevoegd aan de eigenlijke litho~ 
kalender. 

c. Kinderen Gods zijn blijde. Kinderscheurkalender, uitg. d. d. Com. 
uit de Ned. Ver. v. Vrijz. Zondagscholen, p.a. Ds. P. Cannegieter, 
Krommenie. Schild van Freddie Langeler. f 0.65. 
Spreuken, verhalen en gedichten schijnen mij evenals vroeger met 
zorg gekozen. Ik heb maar één verzoek voor volgende jaren: de mogelijkheid 
van een zoodanige bevestiging van schild en blok, dat het laatste 
niet vóór Februari naar beneden valt. 

Voor de alleroudsten en de vaders en moeders zelf: 

1. Kitty Bray: Miep en Minta, dagboek met origineele gezegden en 
teekeningen van Minta zelf (oud 6 jaar) . Van Holkema en Warendorf's 
Uitg. Mij. f 1.75, f 2.50. 
De schrijfster heeft, onopgemerkt in een hoekje, allerlei kindergesprekken, 
opmerkingen en invallen genoteerd en die, met teekeningen van een 
zesjarige, uitgegeven. Zoo is een alleraardigst boekje ontstaan, waarvan 
menig moeder zal kunnen genieten en dat ook aan kinderpsychologen 
nog wel iets te zeggen heeft. Heeft ze zich niet tè zeer beperkt tot 
datgene, wat vooral ouderen grappig of origineel zullen vinden? 

2. Greta Vollewens-Zeylemaker: Fouten. N.V. de Zuidholl. Boek- en 
Handelsdrukkerij, Den Haag. 
De trouwe lezers van „Het Kind" zullen zich een paar schetsen van 
deze schrijfster herinneren. Mogelijk kennen hun dochters het pittige 
bakvisschenboek „Duvel". Zij vinden in deze novellenbundel de beide 
eerste terug ^- echter niet overal de schrijfster van het tweede, die 
levendiger en sprankelender scheen dan de auteur van deze wel boeiende, 
maar soms ietwat matte verhalen over de fouten, die volwassenen 
in hun omgang met kinderen maken. Heeft zij zich door de duidelijk 
paedagogische bedoeling laten intimideeren en daardoor aan haar talent 
niet de vrijheid gegund, die het verdient? Of heeft zij zich te zeer laten 
binden door het verlangen, novellen te schrijven van één kleur? Er zijn 
zeer gevoelige bladzijden in dit boek en treffende uitbeeldingen , maar 
naast de helden en heldinnen uit „Kinderen" en „Bloesem" van Ina 
Boudier-Bakker lijken de figuurtjes hier frêle en bleekzuchtig. Waaruit 
niet volgt, dat wij niet alles te leeren hebben uit de onbarmhartige 
spiegel, die ons hier wordt voorgehouden. 

3. Hilbrandt Boschma: Om den Wiehmenhof. De Tijdstroom, Lochem. 
De Wiehmenhof is de dorpspastorie in Oost-Nederland, het land van 
den evangelist Boschma, die de bewoners van deze streken kent uit 

lang en innig contact. In een reeks vertellingen openbaart hij ons, hoe 
deze menschen denken en voelen en tot welke verwikkelingen dit leven 
moèt voeren. Hij doet dat met de eenvoud, de humor en het diepe 
inzicht van den wijzeren en ouderen vriend. 

4. Cor Bruyn: De Zaadsjouwers. C. A. J. v. Dishoeck, Bussum. 
Als schrijver van superieure kinderboeken is Cor Bruyn in deze 
kolommen al vele malen gesignaleerd. De laatste jaren heeft hij zich 
gewend tot de volwassenen --- eerst met „Muziekmeester Adriaan", nu 
met deze zware, beeldende roman uit het leven der Zaansche zaad, dragers, 
niet minder knap en indringend dan zijn jeugdlectuur. Het is 
geen kost voor kinderen en evenmin voor precieuse dames , naturalisme, 
dat noch de ruwe volkstaal noch de brute daad negeert. Zóó als Bruyn 
het beschrijft, zal het wel geweest zijn in „de jaren zijner jongelingschap" 
en misschien is 't op veel plaatsen nóg zoo. Ons kan het een 
aansporing worden, het nièt zoo te laten blijven! 

5. Jan Roselaar: Ze zinken. J. Schuyt Jr., Alkmaar. 
Een roman over het driehoekhuwelijk, die een krachtig pleidooi wil 
geven tegen deze moderne ontsporing. Het is alleen jammer, dat dit 

pleit in de „literatuur" vrijwel verdronken is. Daardoor mist het 't ongetwijfeld 
nobele doel. 

6. Albert Schweizer: Uit mijn leven en denken, geaut. vert. v. H. M. 
Eigenhuis-Van Gendt en J. Eigenhuis. H. D. Tjeenk Willink en Zoon, 
Haarlem. f 3.00—f 3.75. 
Toyohiko Kagawa: Levensvernieuwing, vert. d. J. Wagenaar. G. J. 

A. Ruys' Uitg. Mij., Zutphen. f 2.50-ff 3.50. 
John SOrensen: Fridtjo f Nansen Sage, vert. d. Agnes Röntgen. D. A. 
Daamens' Uitg. Mij., Den Haag. f 4.50-.-f 5.90. 
Als mij gevraagd werd: wie zijn de grootste menschen van deze tijd, 
zou ik geen seconde aarzelen — onmiddellijk zouden uit mijn onderbewustzijn 
de namen rijzen van Gandhi, Kagawa en Schweizer. En nu 
ik de Nansen-Sage gelezen heb zet ik, al is het dan op een zekere afstand, 
de stoere figuur van den poolreiziger-menschenredder uit Skandinavië 
ernaast. Waarom komen dèze gestalten te voorschijn en niet die 
van Hitler, Mussolini, Stalin, Briand of Macdonald '-- en zelfs niet die 
van Edison, Lorentz of Einstein? Natuurlijk, omdat ik onder de „hel-
den" der menschheid hen het hoogst stel, die het verst zijn voortge 

-

schreden op de weg van zelftucht, zelfverloochening en „kameraadschap". 
Een subjectieve keuze? Ongetwijfeld, maar ik kan niet anders. 
Naast Eigenhuis' biographie van Schweizer is de „autobiographie" van 
Schweizer zelf een onmisbaar document om dit „moreel genie", die ook 
op andere gebieden onbetwistbare autoriteit bezit, beter te leeren kennen. 
Dat is zeer zeker ook het geval met Kagawa's ,,Levensvernieuwing", 
al stelt het teleur door het fragmentarisch karakter. Het is 
meer een verzameling van losse gedachten en beschouwingen dan een 
klaar en bondig betoog. De Nansen-Sage geeft een uitvoerige en boeiende 
levensbeschrijving, die ons tot bewondering voor dezen waarlijk 
grooten en goeden mensch dwingt. 

7. Aleid Agnes-van Weel: Godslampje. C. A. J. v. Dishoeck, Bussum. 
De hoofdpersoon is een heel jong meisje, een fijn en zuiver, maar 
uiterst zwak kindje, dat niet tegen het leven bestand is. De schrijfster 
geeft hier haar „biographie", met zóó vaste hand geschreven, dat haar 
beeld niet licht verbleeken zal. Een sympathiek, eenvoudig, rustig verhaal 
zonder veel pretentie. 

8. F. M. Dostojewsky: De droom van een belachelijk mensch, bewerkt 
door D. J. Kruitbosch. N.V. Servire, Den Haag. 

Niet alleen om dèze diepzinnige en toch sobere vertelling van den 
grootsten der Russische kunstenaars, uit het laatst van zijn leven verdient 
dit fraai uitgegeven boekje ons aller belangstelling. Het bevat 
daarnaast twee opstellen van den bewerker, die een groote kennis van 
de Dostojewsky-litteratuur verraden en diep doordringen in dit leven 
vol demonische spanningen: „Dostojewsky en de schilderkunst" en „Het 
probleem der naastenliefde bij Dostojewsky". 

9. H. G. Wells, G. P. Wells en Julian Huxley: De Wetenschap van 
het Leven, dl. IV. N.V. Servire, Den Haag. 
Nu dit werk compleet is, wil ik opnieuw mijn bewondering uitspreken 
voor de moed van den uitgever, die in onze tijd deze vier zware 
folianten liet verschijnen. Wij zijn er een wetenschappelijke studie rijker 
door geworden, die allerwegen door deskundige beoordeelaars is geroemd 
om de helderheid der uiteenzettingen, de wezenlijk populaire behandeling 
van de uitgebreide stof en de groote kennis der auteurs. 
Het spreekt vanzelf, dat hier een kijk op de werkelijkheid wordt gegeven, 
die niet de absolute waarheid kan zijn. De critische lezer zal menig 
vraagteeken plaatsen, ook dan, als hij tot het oppervlakkige gilde der 
belangstellende leeken behoort. Maar juist deze prikkelende eenzijdigheid 
en deze unverfroren consequentiedrift dwingen hem tot denken en 
tot verdere studie. Wat de hoogste deugd is van ware wetenschap. 

10. Ten slotte een viertal nieuwe uitgaven van onzen uitgever 
Ploegsma: 
a. W. L. Boldingh-Goemans: De Moeder. 
b. Drs. P. Dijkema: Kijkjes ira de kinderziel — gec. f 0.90. 
c. Drs. P. Dijkema: Kijkjes in het zieleleven onzer rijpere jeugd — 
gec. f 0.90. 

d. Adolf Keller: De onbekende God, vert. d. J. C. Helders. f 1.90,-f 
2.40. 
Het eerste boek is een met fijne smaak samengestelde en buitengewoon 
mooi uitgegeven verzameling gedichten en fragmenten over het moederschap 
in al z'n vreugden en smarten. Als iedere man de moeder zijner 
kinderen dit nu eens ter eerste afdoening van zijn schuld aanbood? 

De schrijver van de beide volgende boekjes is leerling geweest aan de 
Universiteit in Genève ~ daardoor onderging hij de invloed van men



645 HET KIN 


k^ff^ 

schen als Piaget, Ferrière en Claparède. Als een inleiding in hun be


schouwingen zijn de zeer eenvoudige opstellen over jongere en oudere 

kinderen: kinderlijke belangstelling, de waarde van het kinderspel, kin 

derlijke gedachten, het moeilijke kind, het godsdienstig gevoel van het 

kind, het zieleleven onzer rijpere jeugd, het rijpere meisje en typen leer


lingen M.O. voor alle vaders en moeders van beteekenis. 

Veel dieper graaft het vierde boek. Het is een naar den vorm wel 

zeer oorspronkelijke analyse van den modernen mensch, ontdekt on~ 

barmhartig zijn „verlegenheden" en constateert het nijpend verlangen 

naar den onbekenden God. Het is zoo geworden tot een paraphrase van 

Vondels woorden: 

Zoo waalt de lely van 't kompas, 

Die met den zeilsteen wert bestreecken, 

Rondom, en zoekt de starlichte as, 

Haer wit, waer van zij was versteecken. 

RED. 
NALEZING. 

Na het schrijven van mijn overzicht „De voorboden van Sinterklaas", 
ontving ik nog de volgende kinderboeken, te laat, om ze uitvoeriger te 
bespreken: 

Van Gebrs. Kluitman te Alkmaar: 

1. G. J. Meinen: Jongensavonturen .-- f 0.75— f 1.20 (8, 12 j.) , een 
eenvoudig en wel aardig, ofschoon fragmentarisch verhaal voor jongens. 

2. C. Goudriaan: De hut in het Nieuwveld — f 0.75— f 1.20 (8, 12 j.) , 
waarin een boeiende smokkelaarshistorie wordt verteld. 

3. J. E. Kuiper: Met kappie Cootje naar de Zuiderzee -- f 1.00—f 1.75 
(10, 14 j .) , een avontuurlijke zwerftocht van vier jongens in een zeilboot 
--- ietwat geforceerd geschreven, maar overigens een origineele 
historie. 

f 2.50 (10,

4. Jac. Berghuis Jr.. De zzvee f vliegclub --- f 1.60— f15 j)' 
H.B.S.--ers, die met zweefvliegtuigen experiinenteeren r een Edison~inr 
den-dop, die vijf patenten op zijn naam krijgt , een „internationale 
misdadiger", die chantage pleegt -- een ontmaskering en een verloving 
tot slot — en dit alles vlot verteld en handig tot een eenheid verwerkt 

ongetwijfeld een boek, dat jongens een paar uur ontspanning kan 

geven, al is dit alles wel heel onwaarschijnlijk. 

5. A. Gass-v. d. Hoop: Klavertje vier --- f 0.75—f 1., (8, 12 j.) 
gebeurtenissen uit het leven van vier kinderen, wel vlot verteld en zonder 
eenig gevaar voor wie ook , toch: een van de „boeken, zooals er 
meer zijn". 

6. Felicie Jehu: Rietje van den dokter — f 1.—f 1.75 (10, 14 j.) , 
Rietje is eenvoudig, ,,Muisi" mondain -- deze situatie leidt tot menig 
conflict, als Rietje bij Muisi's moeder moet inwonen — tot de dokter 
Muisi wat nederiger maakt. Dit gegeven is tot een verdienstelijk verhaal 
uitgewerkt. 
7. Emmy Tollenaar: Nannie van Heusde — f 1.00—f 1.75 (10, 14 j.) , 
dat nog nader besproken zal worden. 
8. Sani van Bussum: In de gouden klok — f 1.60— f 2.50. Dit is een 
van de allermooiste boeken voor meisjes boven 10 jaar, dat ik ooit heb 
gelezen. Eigenlijk is het „niets bijzonders" --- maar wie er in slaagt van 
een zoo eenvoudig gegeven: de levensgeschiedenis van een wat verarmd 
horlogemakersgezin, een zóó ontroerend verhaal te schrijven, is een 
kunstenaar van bijzondere beteekenis. Zet dit boek naast „Afkes tiental" 
en „Jelle van Sipke-Froukjes" , dáàr hoort het thuis. Het mag ook 
naast „Het huisje aan de sloot" van Carry van Bruggen worden geschoven. 
Maar koop het in ieder geval. 
Van de firma Hijman, Stemerf Kroese en Van der Zande, Arnhem: 

1. Olwen Bowen: Torren en zoo , áls u „In de gouden klok" koopt 
voor de oudere kinderen, geef dan aan uw jongere spruiten dit geestige 
boek, waarin met groot talent verteld wordt, hoe zonderlinge gebeurtenissen 
er zouden kunnen gebeuren onder de dieren van uw tuintje , 
„torren en zoo" ^--, als die wezens konden denken, voelen en handelen 
als menschen. Ook de plaatjes zijn vol fijne humor. En de uitgever 
zorgde voor een mooie uitvoering. 
2. Johanna Huber: Spelend arbeiden — u kunt hieruit leeren, hoe u 
kinderen van 3---14 jaar bezig kunt houden met alles en met niets. De 
schrijfster is op dit punt bijzonder inventief. De wat al te zwaarwichtige 
paedagogische opmerkingen neemt u dan maar op de koop toe. RED. 
Schenkt aandacht a.u.b. aan onze aanbieding premieboek; 
op een los bijvoegsel in dit nummer nader om 
schreven. DE ADMINISTRATIE 

D — 1 9 3 3 

INGEKOMEN BOEKEN. 

B 
B 
Ij de firma H. J. W. Becht te Amsterdam verscheen 
een vijftal nieuwe boeken in de serie „Voor rakkers en 
bengels'', die eenvoudiger en juister „Voor jongens en 
meisjes" gedoopt had kunnen worden. De boeken beantr 
woorden dan ook meer aan de verwachtingen, die een serietitel 
onwillekeurig opwekt. Want het zijn heel gewone boeken, 
zonder opvallende kwaliteiten of fouten en die men 
zonder bezwaar aan 10 á 12 jarigen in handen kan geven. 
De illustraties zijn van Rie Reínderho f [. 

1. De Zoon van den smokkelaar, door Jaap Zijlstra is 
een boek vol avonturen. Het begint met den overval van 
een veldwachter door „een gemaskerden, forschen kerel 
met een woesten haardos''. Pas aan het eind wordt hij gesnapt 
bij een inbraak in het woonwagenkamp van een circus. 
Maar voor we zoo ver zijn, is er heel wat gebeurd: 
nachtelijke smokkeltocht, waarbij de smokkelaars verrast 

worden door de kommiezen, doch weten te ontkomen; 

bijeenkomst van de smokkelaars in den ruïne-toren van 

een spookkasteel, welke toevallig afgeluisterd wordt door 

een politieman, die daar tijdens een onweersbui een schuil


plaats kwam zoeken; 

tocht naar en door Amsterdam van den zoon van den 

smokkelaar om den „baas" te bezoeken en waarbij hij ge


schaduwd wordt. Tijdens dit bezoek der politie, vlucht en 

jacht over de daken, avontuurlijke ontsnapping; 

vlucht van den smokkelaar en zijn zoon naar Duitsch


land, opgeluisterd door een cycloon 's nachts in de bos


schen; 

spoorwegongeval, waarbij de jonge held van het verhaal 

wordt opgenomen door voorbij rijdenden wagen van een 

paardenspel en gelegenheid krijgt het bonte circusleven 

mee te maken; 

hereeniging dank zij de radio. 

Elk dezer avonturen zou op zich zelf al te schokkend 
kunnen zijn voor jeugdige lezers. Geen nood echter! Daarvoor 
verstaat de schrijver de kunst om sfeer te scheppen te 
weinig en is zijn taal te stroef. 

2. De avonturen van Pim Bartels, door J. J. A. Pha f f . 
Pim's moeder is gestorven, zijn vader moet door tegenspoed 
in zaken een betrekking aannemen in een fabriek in 
Zuid-Frankrijk en sterft daar door een ongeluk eveneens. 
Pim moet terug naar Holland met een oom, die notaris is 
op een dorp bij Zwolle. Oom zal hem dan opleiden voor 
candidaat-notaris. Pim had echter ingenieur willen worden, 
net als zijn vader. Hij besluit naar Amerika te vluchten, 
verlaat het hotel, waar hij met oom logeerde en laat een 
briefje achter, waarop staat: „Ik wil ingenieur worden; ik 
ga naar Amerika." In Marseille ontmoet hij een ouden 
vriend uit Scheveningen, die als matroos vaart en Pim als 
blinden passagier aan boord van zijn schip binnensmokkelt. 
De kapitein kan gelukkig juist een kajuitsjongen gebruiken 
en dat wordt Pim dan natuurlijk. Onder de kust van Ame 
rika valt Pim over boord, maar wordt opgepikt door een 
politievaartuig. De havenpolitie geeft hem door aan den 
consul, die (wat is de wereld toch klein!) zijn oom blijkt 
te kennen en hem aanraadt terug te keeren naar Holland. 
Aldus geschiedt. Oom neemt Pim weer in genade aan en 
geeft hem zelfs zijn zin wat de studie voor ingenieur betreft. 



647 HET KIND .-r 1 9 3 3 648 

3. In en om het jachthuis, door G. ten Napel. 
Het jachthuis staat in de Heemskerker duinen. De jacht. 
opziener, die het bewoont met zijn vrouw, heeft twee Be~ 
verwijker jongens te logeeren gevraagd voor de zomer~ 
vacantie, omdat hij iich eenzaam gevoelt en ze hem herinneren 
aan zijn eigen zoon, dien hij jaren geleden in drift 
verstooten had. Als de logé's er zijn komt toevallig ook een 
zwager van den jachtopziener uit Drente er voor eenige 
dagen met zijn zoontje. De drie jongens vermaken zich 
best; ze halen grappen uit, zwerven rond in de duinen, gaan 
zwemmen, bezoeken Alkmaar en Purmerend en gaan ten 
slotte samen naar Drente. Daar logeeren de Wijker jongens 
een poos bij hun nieuwe vriendje en ontdekken er dan 
tot hun vreugde den verloren zoon van hun vriend uit het 
jachthuis. Het besluit laat zich gemakkelijk raden. 

4. Wat Anki er van dacht, door Christine Doorman. 
Erik, het broertje van Anki, is niet sterk en „zijn weinige 
spierkracht maakt, dat hij niet opgewassen is tegen 
zijn schoolkameraden. Dat is Erik's verdriet. Altijd moest 
hij 't onderspit delven, altijd moest hij hooren je bent zoo 
sterk als een mug, in een wip lig je onder, en hij had toch 
den moed en de durf in zich van den beste. Hij zou niets 
vuriger wenschen, dan op avonturen uit te gaan, ontdek 
kingsreiziger te worden, zooals Sven Hedin," enz. 

Gelukkig voor Erik vindt zijn minderwaardigheidsgevoel 
compensatie in de bewondering van zijn zusje, die haar 
broer „een echten ridder" vindt. Wat Erik ruimschoots 
bewijst te zijn ook door bij diverse gelegenheden grootgin 
moed aan den dag te leggen, zoodat rehabilitatie tegenover 
zijn schoolmakkers dan ook niet kan uitblijven. 

5. Fiep's Wonderpan, door Anke Servaes. 
De familie van Genderen Altenau woont op Zonnewende, 
een mooi buitenhuis bij Amersfoort. De slechte tijden 
doen zich echter ook hier gevoelen en er moet veel bezuinigd 
worden. Van Zonnewende moet de helft verhuurd 
worden en moeder zal zich behelpen met een dagmeisje. 
Ziekte van een der kinderen brengt dan nog extra zorgen 
en beslommeringen. De dokter acht het noodig, dat de 
herstellende zieke en zijn moeder beiden voor een poos naar 
Zwitserland gaan. En dan heeft Fiep, de oudste welis-waar, 
maar toch nog een bakvischje, de leiding van de huishouding. 
Dank zij haar wonderpan weet ze zich goed door 
de moeilijkheden heen te slaan. Als belooning mag ze dan 
met haar vader samen moeder halen en bovendien nog een 
vriendinnetje meenemen, zoodat het tooneel zich tot slot 
verplaatst naar Zwitserland. 

Een aardig en vlot geschreven boek van gezond, fleurig 
gezinsleven. 

P
P
Propje, door J o h. V e e n b a a s. Uitgave 
van Gebr. Kluitman te Alkmaar. 
KOPJE is een figuur, die dikwijls aan Dik Trom doet 
denken. Hij is dik en rond, eet vele boterhammen, zit 
vol grappen en streken, maar is goedhartig en eerlijk. 
Is de hoofdpersoon dus niet origineel, zijn avonturen zijn 
dat evenmin allemaal. Naar 't ons voorkomt is de schrijver 
dan ook niet geïnspireerd door zijn held en is het boek daardoor 
niet eenvoudig genoeg geschreven. Taal en gevoelens 
van Propje en zijn makkers zijn vaak geforceerd, onkinderlijk. 
Deze laatste opmerking moesten we ook reeds maken 
bij een vroeger verschenen boek van Veenbaas. 

Overigens zijn er ook hier weer goede dingen aan te wijzen 
in zijn werk. Aardig is o.a. het meeleven van de jongens 
met het lot van Moortje, den hond en diens baasje. Geschikt 
voor jongens van 10 à 12 jaar. 

De gebrekkige illustraties zijn van O. Verhagen. 

André de Zonderling, door C h a r l e s 
K r i e n e n. Uitgave van de N.V. Boekhan 
del en U.M. v.h. W. P. van Stockum en Zn. 

Uit een inleidend woord van de uitgeefster blijkt, dat de 
firma Van Stockum „het een voorrecht acht dit boek als 60e 
boek van den bekenden schrijver te kunnen en te mogen uitgeven 
ter gelegenheid van het 1 00-jarig bestaan harer zaak." 

De heer Herman Middendorp laat er dan een waardeer 
rend Voorwoord op volgen, waarin hij verklapt, dat zijn 
vriend Krienen in den loop van 1933 juist 60 jaar is geworr 
den en dat deze als „Suze Brinkgreve" ... ook meisjesboer 
ken heeft geschreven. 

Er is dus zoo iets als een feestelijke stemming, wanneer 
we aan het boek zelf beginnen. Lang duurt die evenwel niet 
en al gauw moeten we wel tot de conclusie komen, dat André 
de Zonderling lang zoo zonderling niet is als het naar hem 
genoemde werk en dat de heer Krienen weer een dwaas 
boek heeft geschreven. 

Iedereen in het dorp, waar André woont, blijkt hem te 
bewonderen, te verwennen en te bederven. De eenige verstandige 
man is er eigenlijk de kleermaker, die bij de veree-ring 
en de bijval, die André zich met al zijn invallen bij ieder 
weet te verwerven, niet ophoudt te verklaren, „dat men 
André bederft en er niets van dien jongen terecht zal kor 
men." Maar die kleermaker is dan ook „zoo venijnig als een 
kleermakersnaald en zoo dom als een versleten pilowsche 
broek." 

Er zijn heel wat dwaasheden in dit jongste werk van 
Krienen, opvoedkundige en onwaarschijnlijke, ook al acht 
Herman Middendorp „het opvoedende element in Krienens 
boeken van een niet te onderschatten beteekenis'' en al put 
deze zich volgens hem „niet uit in een overmaat van onwaarschijnlijke 
avonturen." 

De laatste bladzijden zijn wel het toppunt van dwaasheid: 

André heeft in stilte bij den koetsier van den baron leeren 
paardrijden en gaat nu op een Zondagmiddag samen met 
zijn leermeester te paard naar het dorp. „André's oogen 
schitterden van de te oogsten hulde en ovaties". Nu, die 
blijven niet uit. Als André met kletterenden hoefslag is kor 
men aanrennen en stil houdt voor de smederij van zijn vader, 
„dan vliegen de menschen in groepen en drommen op de 
smidswoning toe, als brak er plotseling een oproer los, allen 
schreeuwende dien éénen naam: André! André!" 

André zwaait dan met den arm „over de schare van juichende 
menschen'' en verdwijnt weer even geheimzinnig als 
hij gekomen was. „Maar de menschen bleven wachten op 
zijn terugkomst; hun nieuwsgierigheid moest bevredigd worden. 
Aller oogen tuurden over de laan in gespannen aandacht; 
ieder oogenblik konden ze hem verwachten, want een 
uur was bijna verstreken. Maar de laan was en bleef leeg, 
zoover hun starende blik reikte. 

Een schreeuw klinkt op uit de op elkaar geschoolde menigte, 
een schreeuw uit een jongensmond: André! daar is 
hij, hij staat voor 't kamerraam! 

Voor 't raam der voorkamer lacht glunder het gezicht van 
den zonderlingen jongen, die over den achterweg de woning 


649 HET KIND .— 1 9 3 3 650 

heeft bereikt. Een ieder dringt door de open deur naar binnen, 
alsof de smidswoning nu van hen allen is. In een onr 
deelbaar oogenblik is de kamer eivol van schreeuwende en 
juichende menschen; hooren en zien vergaat. 

Stilte, buldert Manus, laat André toch aan 't woord! Hij 
tilt den jongen in de hoogte en zet hem op zijn schouder. 
Stilte! André zal ons alles vertellen. 

En boven op den schouder van den sterken Manus verhaalt 
André, hoe hij ruiter geworden is. 

En als haar nieuwsgierigheid bevredigd is, barst de menigte 
los in luide ovaties. Lang leve onze André, lang leve 
André, de Zonderling!" 

Blijkbaar heeft de auteur zelf gevoeld, dat dit slot wel 
wat zonderling is, zelfs voor een boek over een zonderling. 

Want als we, wanneer dan eindelijk het verlossende 
„Einde" bereikt is, toevallig het blad omslaan, lezen we in 
een Naschrift van 8 regels, dat André „thans de dokterspractijk 
uitoefent op een mooi dorp in Gelderland." Waarmee 
meteen bewezen is, dat de venijnige kleermaker het toch 
maar leelijk mis heeft gehad. 

Mar-J?é-Li, door Else Hinzelmann, 
bewerkt door G. W. E 1 b e r t s. Uitgave 

H. Meulenhoff, Amsterdam. 
Een boek voor jonge menschen, zoo staat er op het titelblad. 
En een goed boek, zouden we er aan toe willen voegen. 
Herbert Andersen studeerde kunstgeschiedenis aan de 
universiteit en was juist aan zijn dissertatie over Leonardo 
da Vinci begonnen, toen zijn vader stierf en diens bloeiende 
handel in oude en nieuwe boeken zonder leider bleef. Herbert 
moest toen zijn studie wel opgeven om het werk van 
zijn vader voort te zetten. Maar hij bleef het type van den 
geleerde, die min of meer hulpeloos tegenover de eischen 
van het dagelijksch leven staat. Zijn vrouw Dr. Dora Anr 
dersen daarentegen is een actieve, practische vrouw, die haar 
practijk als specialiste voor vrouwen.- en kinderziekten heeft 
aangehouden na haar huwelijk, En geen patiënt verlaat onr 
getroost de spreekkamer; haar warm meevoelend hart weet 
altijd het juiste woord, haar helder verstand den juisten raad 
te vinden. 
Drie kinderen hebben de Andersens, meisjes, wier voornamen 
als eerste lettergreep Mar, Ré en Li hebben. 
Het is haar leven vooral, dat we meeleven met zijn vreugde 
en zijn leed. En dit laatste drukt zwaar op het gezin, als 
moeder Dora sterft en dan bovendien pas goed blijkt hoe 
onmisbaar ook haar inkomsten waren. Maar het is geen leed, 
dat verbittert en in de wijze, waarop de Andersens het on 
dergaan en te boven komen, ligt de grootste verdienste van 
dit boek. 
Twee Urker jongens, door S. F r a n k e. 
Uitgave Gebr. Kluitman te Alkmaar. 
Een goed boek voor jongens van 10 á 12 jaar. De gebeur~ 
tenissen op het eiland zijn er zoo in beschreven, dat ze leven. 
Of het de maaiers zijn die van den vasten wal komen met 
hun zeisen en hun knapzakken, de visschers die uitvaren, 
de jongens die spelen en kibbelen, de winter en het ijs die 
het eiland insluiten, het is overal echt. 
En hoe smakelijk weet grootvader Jawek te vertellen. 
Van harte aanbevolen! D. L. BEYNEVELD. 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER ADVERTENTIES 
REFLECTEERT. 

VACANTIE-SCHOLEN IN AMSTERDAM. 

Zeer geachte Heer, 
Kennend uw groote belangstelling voor onze Vacantieschool~actie, 
wil ik U even berichten, dat ons petitionnement aan den gemeenteraad 
deze week met 38959 handteekeningen van ouders, onderwijzers, enz. 
naar het stadhuis is vervoerd, — op hoop van zegen! 
Met vriendengroet, 
Hoogachtend, 

C. VAN ASPEREN VAN DE VELDE, 
Directrice „Ons Huis". 
Als de vroede vaderen nu maar begrijpen, „dat de cost gaet voor de 
baet uit" en voorkomen beter is dan genezen! .— RED. 

MUSEUM VOOR OUDERS EN OPVOEDERS. 

's-Gravendijkival 26 - Rotterdam -Telef. 36905. 

(Ingezonden.) 
Museum open: Werkdagen van 2-5 uur. Maandags gesloten. Woens


-

dagavond van 7.30^-9.30 uur. Toegangsprijs: Steeds 10 cent. Museumleden 
vrij. 

Op Zaterdag 18 November is een nieuwe afdeeling van het Museum 
geopend: „Hygiëne en Ziekenverpleging thuis", in speciaal daarvoor 
ingericht lokaal zijn de volgende onderwerpen te bestudeeren: le. Het 
menschelijk lichaam en zijn organen; 2e. Hygiëne in het dagelijksch 
leven; 3e. Aanschouwelijke voorstelling van kinderziekten; 4e. Huisapotheek, 
verpleeg- en verbandartikelen; 5e. Inrichting van de ziekenkamer. 

Tevens wordt van 18 November tot 5 December een tentoonstelling 
van kinderboeken gehouden in de benedenzaal van het Museum. 
Werkuurtjes worden gehouden op Woensdag 29 November en Zaterdag 
25 November en 2 December van 2-3 en 3.30-4.30 uur. 

Evenals verleden jaar zal er tegen St. Niklaas gelegenheid zijn voor 
kinderen van. 8 tot 14 jaar om kleine geschenken voor thuis te komen 
maken. De kosten bedragen 25 ct. per kind per keer, voor kinderen van 
Museumleden 10 ct. 

S. VAN DER HOOP, 
Directrice Museum. 
INHOUD VAN DIT NUMMER 


Deutsches Wesen, V, door G, van Veen. ^- Waartoe moet 
de Montessoriropvoedin.g leiden?, door Dr. Chr. Kroes.-
Ligtenberg. — Rondom Montessori, door J. Godschalk. — 
Leelijke, schandelijke woorden!, door Ida Heyermans. — 
Wat moeten wij onze kinderen met Sinterklaas geven?, door 

M. E. W. Honig-Der Kinderen. — Voorbereidend onderwijs 
of niet?, door M. E. W. Honig-Der Kinderen. — Rapporten, 
door J. M. Kaan~Hoffineyer. — Uit een brief. ~ 
Wees nièt hard!, door Red. ~ Nog eens: Wat zullen onze 
kinderen lezen?, II, door N. van Hichtum. De voorboden
--r 

van Sinterklaas, III, door Red. - ~ Ingekomen boeken, door 

D. L. Beyneveld. ~Museum voor Ouders en Opvoeders. 
BEVALT U DIT 

/ Werft dan abonné's in Uw kring 

a. u. b. Aanbrengpremie: 
D. L. Daalder, Langs glooiende 
Velden of L. K u n e m a n,
. Eert Uw Kind 
Adressen voor proefnummers 
steeds welkom! 
DE UITGEVER. 


653 HET KIND --- 1 9 3 3 654 


den. Voor die arme kinderen, die dan wel naar de bewaarschool 
moesten, schoot dus niets anders over dan streng 
hygiënisch toezicht. Waren er onder de „betere" standen 
ouders, die wel wat begrepen of meenden te begrijpen van 
het nut van „fröbelen' , dan dachten die er toch niet aan 
hun kinderen naar een Fröbelschool te zenden, maar richtten 
thuis een „Frobelklasje" op. 

Ik ben mijn ouders altijd dankbaar geweest, dat zij mij 
wèl naar een Fröbelschool hebben gezonden, toen zij, haast 
een wonder in dien tijd, eén goede gevonden hadden, en ik 
heb mijn eigen kinderen er alleen dan niet heengezonden, 
wanneer er geen goede in de buurt te vinden was. 

De tijden zijn nu wel veranderd. Maar hoe? Nu gaat 
men het mooie, mooie werk, waaraan o.a. de betreurde Dr. 

E. Bonebakker een goed deel van zijn groote krachten en 
talenten heeft gewijd, voor de min~ en onvermogenden afbreken 
en sluiten, terwijl inmiddels de „hoogere" standen. 
mirabile dictu, zichzelf voorzien hebben. Want wat aan 
Fröbel nooit gelukt is, dat is, door welke oorzaken of verdiensten 
dan ook, plotseling aan Montessori wèl gelukt, 
nl. om een modezaak te worden, en wel juist bij die ,,hoo-^ 
gere" standen. Diezelfde kindertjes, die twintig jaar geleden 
vooral niet naar de Fröbelschool mochten, gaan nu heel 
blijmoedig naar de Montessorischool, worden zelfs per 
autobus gehaald en gebracht. 
Natuurlijk is dit niet als verwijt bedoeld. Verre van dien. 
In het optreden van Montessori en den opbloei van het 
Montessori-onderwijs heb ik mij om meer dan één reden 
verheugd en zal ik mij verheugen. Het bovenstaande werd 
hier alleen aangevoerd om een schel licht te laten vallen op 
dit feit, dat men nu — om een uitdrukking van Pestalozzi 
te gebruiken — den schoolwagen van het voorbereidend 
onderwijs precies gaat omkeeren. Maar terwijl Pestalozzi 
den heelen schoolwagen wilde omkeeren, omdat hij, naar 
hij terecht meende, precies verkeerd stond, gaat men nu 
dezen schoolwagen, die niet alleen goed stond, maar ook 
zoo goed voorwaarts kwam, precies omkeeren in de verkeerde 
richting. 

In deze duisternis is het werkelijk een lichtpunt, dat er 

ergens nog een hooge ambtenaar gevonden wordt, die het 

de moeite waard vindt bij deskundigen aan te kloppen met 

de vraag, waar dat kleuteronderwijs eigenlijk voor dient 

en welken omvang het hebben moet. Maar kan en mag 

Z.Edl.Gestr. in deze tijden zijn hart nog open stellen voor 

andere dan financieele, en met name, voor paedagogische 

overwegingen? En toch heeft hij van deze zijde geen andere 

te wachten. Het moet dus gewaagd. 

Want dit moet worden vooropgezet: de sociale beteekenis 

van de door de Overheid mogelijk gemaakte en op peil 

gehouden kleuterschool is evident, zoo evident, dat daar


over geen woord te verliezen valt. Dat deze school een 

sociale weldaad is voor de geheele arbeidersbevolking, be~ 

hoeft geen betoog, kan door niemand worden betwijfeld of 

tegengesproken. 

Maar voor ons, paedagogen, gaat het niet daarom, even


min als bij onze groote leidslieden, Fröbel en Montessori. 

Hun optreden had en heeft maar één uitgangspunt, hun 

arbeid maar één fundament: de natuurlijke ontwikkelings


behoefte van het kind van dien leeftijd. 

Behoeven deze woorden naderen uitleg? Immers volgt 
ieder levend organisme bij zijn groei, zijn ontwikkeling, een 
bepaalden weg, die gedetermineerd is door zijn natuur, 

welke dus voor alle exemplaren derzelfde soort, afgezien 
van den onontwijkbaren invloed van het milieu, dezelfde is. 
In de vrije natuur wordt die weg dan ook altijd gevolgd en 
alleen in zooverre gewijzigd, als hij door bedoelde milieuinvloeden 
en toevallige omstandigheden doorkruist wordt, 
hetzij bevorderend, hetzij belemmerend. 

De mensch evenwel i5; geen bloot natuurwezen, maar is 
ook cultuurwezen. Omdat hij ook natuurwezen is, gelden 
ook voor hem bepaalde levenscondities en bepaalde, van 
zijn natuur afhankelijke, ontwikkelingsvoorwaarden en -stadiën. 
Maar omdat hij niet bloot natuurwezen is, is bij den 
mensch mogelijk, wat bij geen ander dier ( althans op den 
duur) mogelijk is, en geschiedt aan hem, wat aan geen dier 
geschiedt, tenzij dan weer door menschenhand, nl. dat hij 
gedwongen wordt allerlei kromme, met zijn natuur strijdige 
ontwikkelingswegen in te gaan. Terecht heeft Montessori 
opgemerkt, dat de vooruitgang der paedagogie, evenals die 
der geneeskunst en der hygiëne, voor het overgroote deel 
bestaan heeft in het wegnemen van allerlei volkomen onnatuurlijke 
menschelijke bedenksels en praktijken, die ons 
van de vaderen overgeleverd waren. 

Want, deze twee dingen moet men wel in het oog houden: 
eensdeels, dat tot op zekere hoogte afwijkingen van 
de natuur, ja zelfs strijd met de natuur, in de opvoeding van 
het menschenkind onvermijdelijk, ja noodzakelijk zijn, juist 
omdat de mensch nu eenmaal geen bloot natuurproduct, 
maar een zedelijk cultuurwezen is en het menschenkind 
daartoe moet worden opgeleid. En ten anderen, dat, juist 
omdat dit zoo is, met de uiterste zorg ervoor gewaakt moet 
worden, dat aan de natuur geen titteltje meer geweld wordt 
aangedaan dan strikt noodig is, dat steeds zoolang en zoo-veel 
mogelijk den weg der natuur gevolgd wordt. 

Wanneer wij nu ons te binnen brengen, hoe de pasgeborene 
nog niet zoo lang geleden, en ook nu nog wel in 
menige boerenwoning, zoo niet hier dan elders, behandeld 
werd, bijv. hoe kort het geleden is, dat de stijf ingebakerde 
„Wickelkinder" in Duit:schland uit de mode zijn gekomen, 
en wanneer wij die behandeling vergelijken met de tegenwoordig 
gebruikelijke, dan zien wij onmiddellijk welk een 
enormen stap wij hebben afgelegd in de richting van terugkeer 
tot de natuur. In de behandeling van den zuigeling 
heeft tegenwoordig de natuur verreweg het grootste aandeel. 
Dat wij den pasgeborene terstond kleeren aantrekken, 
is gewis onnatuur, maar althans in koeler klimaat noodzakelijk 
en in zooverre In het belang van den zuigeling zelf, 
dat het maar 't best is dat zijn huid terstond went aan de 
aanraking met kleeren. Evenwel beperken wij die aanra~ 
king tot het strikt noodige, laten de jonge lichaampjes zooveel 
mogelijk vrij en onbedekt en vragen bij alles: hoe wil 
Moeder Natuur dat wij 't lieve wurm behandelen? 

En ook gedurende de drie eerste levensjaren hebben wij 

geleerd het kind zooveel mogelijk „vrij" te laten, dat wil 

zeggen, hem zijn eigen, door de Natuur voorgeschreven, 

ontwikkelingsgang te laten volgen. En wij zien ook, waarom 

dit op dezen leeftijd nog zeer goed mogelijk is. 

Springen wij nu echter eenige jaren over en begeleiden 

het leerplichtig geworden kind op zijn gang naar de school, 

dan zien wij onmiddellijk, dat hij hier in een omgeving ge


bracht wordt, waar de Natuur allerminst het hoogste woord 

heeft. Maar tevens zien wij, dat en waarom dit onvermijde


lijk is, omdat hij moet ingewijd worden in de bestaande cul


tuur, te midden waarvan hij geboren is en waarin hij een



HET KIND —_1y33

655 656 

maal zelf zal moeten leven en werken. 

Toch ontwaren wij ook hier, bij nader toezien, een dui-. 
delijk streven, om de Natuur toch nog zooveel mogelijk aan 
het woord te laten komen. Althans ons lager onderwijs — 
ons daarop volgend middelbaar onderwijs helaas nog niet 
noemenswaard — wordt beheerscht door het streven om 
ook voor het eigenlijke leeren, het zich eigen maken van 
cultuurwaarden, wat op zichzelf geen natuurlijke arbeid 
is, natuurlijke arbeidsvoorwaarden te vinden. Dat geschiedt 
voorzeker nog in zeer onvoldoende mate en daarbij worden, 
uit onkunde, nog talloos vele, en daaronder zeer ernstige, 
fouten gemaakt, maar het streven is sedert Pestalozzi 
alom meer of minder bewust aanwezig en de moderne 
wetenschap der Paedologie werkt hard om fouten en leemten 
te ontdekken, bloot te leggen en uit den weg te ruimen. 

Maar wat ligt daar nu tusschen in? 

Aan het eind van zijn derde levensjaar heeft het kind 
zoo ongeveer bereikt, wat het met natuurlijk zelfonderwijs 
bereiken kan, heeft het van zijn eigen bestaan, van zijn 
lichaam, ledematen, organen en zintuigen, mitsgaders van 
derzelver gebruik, alias van de middelen, die hem ten dienste 
staan om zich met zijn omgeving in verbinding te stellen, 
dingen, die feitelijk niemand hem leeren kan dan hij 
zichzelf, de noodige kennis opgedaan, daarbij min of meer 
liefderijk en min of meer verstandig, maar over het algemeen 
nogal verstandig en nogal liefderijk, geholpen door zijn 
omgeving. Voor schoolonderwijs, in den boven geschetsten 
zin, is hij echter nog volstrekt niet geschikt en bekwaam. 
Wanneer wij nu echter met elkaar vergelijken de capaci-teiten, 
die het driejarig kind zich eigen gemaakt heeft, en 
de intellectueele eischen, die hem bij zijn intrede in de 
school gesteld worden --- om van de lichamelijke maar te 
zwijgen — dan zien wij met één oogopslag, dat hier een 
wijde klove gaapt. 

Wat nu te doen? Het kind maar aan zichzelf overlaten 
om zoo goed en zoo kwaad als het gaat die tusschenlig~ 
Bende jaren door te wurmen en dan geheel onvoorbereid de 
nieuwe loodzware schooltaak op zich te nemen? Dat kan, 
dat zien wij, want dat gebeurt overal om ons heen; maar 
kan iemand denken, dat het straffeloos geschiedt? Wat men 
in paedagogicis maar al te veel vergeet, dat is, dat gezonde, 
sterke, in gunstige omstandigheden opgroeiende kinderen 
zonder al te veel kleerscheuren ook door verkeerde toestanr 
den en maatregelen heen kunnen groeien, maar dat dit 
allerminst bewijst, dat zulks een gewenschte toestand is. 
Als wij de toegebrachte schade niet zien of niet willen zien 
en niet in staat zijn die te meten, dan volgt daaruit heelex 
maal niet, dat er geen schade wordt toegebracht. Wanneer 
wij de vraag stellen, zooals zij hierboven gesteld is, dan is 
er maar één antwoord mogelijk: er moet voor die tusschenliggende 
jaren een behandeling gevonden worden, die het 
kind er doorheen helpt en hem zoo goed mogelijk toegerust 
dat nieuwe gebied, waar zooveel onnatuur hem wacht, de 
school, doet betreden. 

Ik kan het ook zoo uitdrukken: Moeder Natuur heeft 
alle levende wezens toegerust met een groote behoefte aan 
beweging en den mensch bovendien met een groote be-hoef 
te aan arbeid en leeren. Maar altijd alleen in haar eigen 
weg. Die natuurlijke „arbeidsvreugde" zien wij dan ook bij 
den baby van 1 tot 3 jaren in volle werking, maar hoeveel 
daarvan is nog over op de lagere school -~ laat staan op 
de middelbare? Voelt de lezer niet zelf, zonder dat ik het 

hem uitleg, dat die arbeidsvreugde op de school op zijn 

best nog kan onderhouden en misschien zelfs nog wel be.


vorderd kan worden --- evenwel niet door het tegenwoordig 

nog gebruikelijke onderricht! — maar dat de kans verkeken 

is om ze nog aan te kweeken? Dat m.a.w. als het kind ze 

niet ongerept op de lagere school medebrengt, er de grootst 

mogelijke kans bestaat, dat hij ze daar verliest, tot schade 

voor zijn geheele leven? Dat er dus middelen en wegen 

moeten gevonden worden om de natuurlijke arbeidsvreugde 

van den baby in stand te houden en door de gevaarlijke 

tusschenjaren heen behouden over te transporteeren naar 

de lagere school? 

Want ... nu komt het cardinale punt: de omgeving, 

waarin wij, daartoe wel gedwongen door onze huisvesting, 

onze levenswijze, onze maatschappelijke plichten, i.é.w. door 

onze geheele cultuur, onze kinderen in die tusschenjaren 

laten opgroeien, is een door-en-door onkinderlijke, dat wil 

dus zeggen voor dien leeftijd hoogst onnatuurlijke omger 

ving, waarin het kind niet gegeven wordt wat het toekomt 

er, die allerminst geschikt is om die natuurlijke arbeids~ 

vreugde te onderhouden, laat staan te ontwikkelen. Waar


uit met onverbiddelijke noodzakelijkheid volgt, dat, wie het 

kind wèl wil, hetgeen hetzelfde is, als der natie en der 

maatschappij wèl te willen, moet zoeken en trachten naar 

een omgeving, waarin het kind althans een gedeelte van 

den dag kan verkeeren, die wel aan die voorwaarden vol


doet. 

Ik verspreek mij: te zoeken hoeft hij er niet meer naar, 

want ze is reeds voor hem gevonden door Fröbel en Mon-


tessori en door wederzijdsche bevruchting van hun denk


beelden, dewelke, n'en déplaise de „orthodoxe" Montesso 

r 

rianen'', evenzeer mogelijk als gewenscht is, kan, bij toerei


kende geldmiddelen 1 ) , een omgeving geschapen worden, 

die bijna ideaal is te noemen. 

Er kan natuurlijk geen sprake van zijn hier uiteen te 

zetten aan welke voorwaarden die omgeving, waaraan wij 

met Fröbel liefst den naam van Kindertuin willen geven, 

dan moet voldoen. Wij moeten ons beperken tot de alge


meene opmerking, dat die voorwaarden natuurlijk in de 

allereerste en ~voornaamste plaats moeten worden aange


geven door de natuur van het kind, nader: door de natuur 

van het kind op dien leeftijd, in die eigenaardige fase zijner 

ontwikkeling, en dat dit op dezen leeftijd ook nog in hooge 

mate mogelijk is, omdat de noodzakelijkheid tot het recht


streeksch aanleeren van cultuurgoederen nog niet bestaat. 

En verder tot het kort aanwijzen van de twee voornaamste 

dier voorwaarden. 

Deze zijn, kort .uitgedrukt: a. speelgenooten en b. gelegenheid 
tot scheppenden arbeid. Gespeeld wordt er door 
den mensch op eiken leeftijd, maar in elke levensperiode 
draagt zijn spel ook weder een ander karakter. Daarop kan 
hier niet nader worden ingegaan. In de periode evenwel, 
die wij nu behandelen, draagt het kinderspel een zoo eigenaardig 
karakter en neemt het een zoo belangrijke plaats in, 
dat die leeftijd algemeen — alleen maar niet bij de Montes•sorianen 
— de „Speelleeftijd" wordt genoemd, a parte 
potiori, zooals de hh. logici zeggen. Maar ook dit kleuter


1) Geld moet er natuurlijk zijn. Maar luxe is niet noodig: ook met 
zeer eenvoudige middelen kan iets heel moois tot stand gebracht worden, 
dat kan met voorbeelden uit de praktijk worden bewezen. Wanneer dus 
onder den drang dezer tijden ook hier vereenvoudigd en versoberd 
wordt, dan is dat heelemaal niet erg, als 't essentieele maar behouden blijft. 


657 H E T KIND — 1 9 3 3 658 


spel is nog zeer veelvormig; doch vele, en wel de meest gewichtige 
vormen daarvan, vereischen samenspel, dus een 
voldoend aantal speelkameraden van ongeveer denzelf den 
leeftijd, een dier dingen, die het huisgezin niet bij machte 
is te verschaffen, En verder heeft het kind, zooals uit het 
boven aangehaalde vanzelf volgt, ook in deze periode een 
imperieuze behoefte aan bezig zijn. en wel vooral bezig zijn 
met zin handen. D e functies va

'j ^ van zijn ledematen hoeft het 
nu niet meer te leeren, wel, dat en wat men daarmede tot 
stand kan brengen. Iets maken, iets fabriceeren, iets „schaffen", 
met welk woord Fröbel zoowel het bezig-zijn als het 
produceeren van iets aanduidt, het opbouwen, het tot stand 
brengen van een zichtbaar resultaat — waarvan het vernier 
len slechts de natuurlijke keerzijde is, — ziedaar, waar het 
kind op dezen leeftijd een onbedwingbare, wijl natuurlijke, 
behoefte aan heeft. En het is duidelijk waarom: op deze 
wijze toch wordt de aangeboren natuurlijke arbeidsvreugde 
van den babyleeftijd in stand gehouden, omdat zij op deze 
wijze adaequaat voedsel vindt. Ook dit kan het gezin hem 
niet, of althans niet in voldoende mate, verschaffen, want 
thuis neemt deze bezigheids~ en scheppingsdrang maar al te 
licht den vorm aan van kattekwaad, — althans in de oogen 
der volwassenen, die er inderdaad dan ook al den last van 
ondervinden en erdoor in hun dierbare levensgewoonten 
maar al te zeer gestoord worden. Op straat is dat, gelijk 
bekend, in nog hoogere mate het geval: vandaar de paedagogische 
en niet minder sociale beteekenis van voldoende 
speeltuinen in de groote steden. Die evenwel op verre na 
den Kindertuin niet kunnen vervangen. 

Een ding, waarvoor in het bovenstaande geen plaats kon 
worden gevonden, maar dat niet uit het oog mag worden 
verloren, moet hier nog bij: wil de Kindertuin werkelijk aan 
zijn doel beantwoorden, dan is de aanwezigheid van goed 
opgeleid en geschoold personeel een vereischte. Boven werd 
gezegd, dat de verblijdende opbloei van den Kindertuin in 
ons land gedurende de laatste decenniën te danken was aan 
de moderne gemeenterbemoeiïngen daarmede; hieraan moet 
worden toegevoegd, dat die in niet mindere mate afhankelijk 
was en is van de verbeterde opleiding van het personeel, 
aan hetwelk nu ook hoogere eischen konden worden gesteld. 


Het zal nu ook wel duidelijk zijn, dat niet in de laatste 
plaats door deze twee elementen: het samen bezig zijn met 
een aantal tijdgenooten en het bezig zijn onder leiding, de 
Kleuterschool de ware en vereischte overgang en tusschenvorm 
is tusschen de babyleerschool van het ouderlijk huis 
en het of f icieele leer~instituut van de Lagere School. 

Hiermede zijn de leeftijdgrenzen vanzelf aangegeven. De 
uiterste en tevens de meest natuurlijke termijnen zijn: aan 
de eene zijde de volbrachte drie-jarige, aan de andere zijde 
de volbrachte zevenjarige leeftijd. In ons land worden die 
grenzen zelden of nooit bereikt. Indien evenwel het kind 
ook slechts gedurende enkele van die vier jaren in een 

Naschrift. Voor ampeler informatie mag ik zeker kortheidshalve, want 
de litteratuur is zeer uitgebreid, verwijzen naar de werken van Fröbel en 
Montessori — beide toegankelijk in Nederlandsche vertalingen •-en 
naar mijn eigen verhandelingen in mijn Verzamelde Paedagogische 
Opstellen II, 2, „Het kind behoort hij de .Moeders". II, 4 .,De 
Kindertuin" en „De Fröbelschool" in het Tijdschrift voor Opvoedkunde, 
1910 en naar het geheel aan dit onderwerp gewijde nummer van 
„Volksontwikkeling" van Jan., Febr. 1931, alsmede naar het „Rapport 
„Nieuwe Onderwijsdenkbeelden", I. Het Voorbereidend Onderwijs", 
uiig. Bond van Nederl. Onderwijzers, Amsterdam. z.j. 

goeden ~- Kindertuin mag vertoeven, dan is dat reeds een 
onwaardeerbare zegen. 
En nu mag ik zeker wel zeggen: „Herr Direktor, ich habe 
das Meinige getan, tun :cie das Ihrige". 

J. H. GUNNING Wz. 
DE VOORBEREIDENDE SCHOOL NOODIG? 

N
N
Zeer geachte Redactie, 
SAR aanleiding van. Uw vraag: ,,Fröbel? Montessori? 
Df ... geen van beiden?" zou ik gaarne het volgende 
willen mededeelen. 
Eenigen tijd geleden besprak ik in de opvoedkundeles het 
nut van de kleuterscholen. Ik wilde er vooral den nadruk 
op leggen, dat deze scholen niet alleen een sociaal, maar 
vooral ook een paedagogisch belang dienen; dat zij dus nièt 
in de eerste plaats beschouwd moeten worden als een uitkomst 
voor de volksmoeders met groote gezinnen, die er 
haar kleintjes veilig „opgeborgen" weten, maar wèl als een 
zegen voor het kind, onverschillig uit welk milieu het stamt. 
In onze moderne kleuterscholen wordt de juiste en volledige 
bevrediging gevonden voor de speciale behoeften, die aan 
den leeftijd van 3^--6 jaar eigen zijn. Een goed geleide klasse 
biedt de omgeving, waar de egocentrische „wereld"beschour 
wing, die zoo goed als eiken kleuter eigen is, als vanzelf 
gewijzigd wordt, waar het kind zich hoe langer hoe meer 
gaat gedragen als een deeltje van een groot geheel zonder 
dat de ontwikkeling van zijn eigen persoonlijkheid geschaad 
wordt. 
Naar aanleiding van deze bespreking gaf ik mijn meisjes 
de volgende opgave ter uitwerking: 
„Verdedig de Voorbereidende School tegenover hen, die 
grootendeels uit onbekendheid in deze inrichting een noodzakelijk 
kwaad zien". 
Bij de opstellen werd, ook het volgende ingeleverd. dat 
naar mijn meening een antwoord kan zijn op de thans door 
U gestelde vraag. Daarom geef ik hieronder het werk van 
mijn leerlinge ( met haar medeweten) woordelijk weer. Misschien 
dat U er iets aart heeft voor het door U ontketende 
debat, 
Met de meeste hoogachting, 

J. E. SCHAAP, 
Directrice der Gem. Kweekschool 
voor het V.O. te Rotterdam. 

„De opvoeding van den kleuter heeft nog maar schaars 
de belangstelling van de groote menigte. Van Fröbelscholen 
weet men, dat de kinderen er knutselen met papier en stijf 
sel,



sel, Montessori-scholen hebben den naam, dat „alles" er 
mag, waarbij men zich dan steeds een troep kleine vandalen 
voor den geest stelt. Natuurlijk, het is maar goed, dat dergelijke 
bewaarplaatsen er zijn om de proletarische jeugd 
van de straat te houden, maar voor eigen kinderen denkt 
men er natuurlijk niet aan, die zijn goddank in het ouderlijk 
huis nog niet tot last. Zie, zoo is de meening van de groote 
massa in onzen tijd en dat is wel heel, heel jammer. Want 
het toont duidelijk aan, dat men zich niet heeft ingedacht 
in de psyche van het drie- tot zevenjarige kind. En toch, 
volwassene, zou ik U willen vragen dit met mij te doen. 

Stel U eens even voor, dat ge U op een planeet bevondt, 
tusschen menschen, véél grooter dan gij, die zich bewogen 
in een veel sneller tempo, die dingen deden, woorden spraken, 
onbegrijpelijk voor uw arm verstand. En denk U nu 


659 HET KIND .-- 1 i 3 3 660 

eens in den toestand van uw kind. Treft U niet Benige gelijr 

kenis met mijn beeld? Ook het kind staat vaak hulpeloos 

tegenover de groote wereld rondom zich, zijn kleine herse


nen worden overstelpt met indrukken, die het niet verwen 

ken, niet begrijpen kan. 

Dan gaat het kind vragen. Och, ge kent ze wel, die vra


gen van den kleuter. Vaak maken we er ons af met een 

ongeduldig gebaar en laten het kind alleen met zijn drift tot 

weten. Soms ook lachen we ze weg en vinden, dat een kind 

toch zoo origineel kan zijn. En wij begrijpen niet zijn ernst 

en de innigheid van zijn verdriet. 

Het kind moet bezigheid hebben en wij koopen het duur 

speelgoed. Maar op een morgen komen wij tot de ontdek


king, dat de kleine vingertjes het uiteengepeuterd hebben of 

wij vinden het neergeworpen in een hoek. Wij knorren over 

de vernielzucht en klagen: „je bent het eigenlijk niet waard." 

Neen, moeder, dat is het niet: het heldere verstand van 

uw kleuter vroeg zich af hoe het mooie ding eigenlijk in 

elkaar zou zitten en de handige vingertjes hebben dat toen 

onderzocht, met veel moeite dikwijls. 

„Moet ik het dan soms maar gewillig toelaten?" hoor ik 
iemand vragen. Neen, natuurlijk niet, maar het is te vermijden. 
Geef uw kind speelgoed met mogelijkheden, geef het 
dingen, die het uiteen mag halen, die het tot andere geheelen 
kan opbouwen, geef het materiaal, waarmee het zijn geest 
kan oefenen, waarmee het begrippen verkrijgt. 

„Ja", zult ge zeggen, „zulk speelgoed ken ik niet of niet 
voldoende." 

Maar ik ken het wel, ge vindt het op onze Voorbereidende 
Scholen! Het is geheel uit het kind zelf gegroeid, want de 
groote paedagogen, die het ontwierpen, hebben geluisterd 
naar de stemmen der kleinen en zich ingeleefd in hun toe-
stand. 

Ik wil U eens vertellen van een jongetje, dat voor het 
eerst op een onzer scholen kwam. Hij zag de stoelen en 
tafeltjes, voor zijn grootte geschikt, hij zag de kleine vaasjes 
met bloemen, de lage kasten, waarnaar hij gemakkelijk rei~ 
ken kon. En nog steeds, nu hij al wekenlang leerling is, kan 
hij met een stralend gezicht rondzien en zeggen: „Wat is 
het toch mooi!" En als hij langs de leermiddelen loopt om 
er een te kiezen, dan wijst hij op de groote voorraad, waar 
hij nog niet aan toe is en lacht: „Dat kan ik allemaal nog 
leeren, hè juf?" 

Dan is er ook nog het ruime speellokaal, de groote zandtuin, 
waarin het kind naar hartelust kan rondspringen. Moeder, 
kunt ge dat alles ook thuis aanbieden? Zeker, ge trekt 
met uw kleuter vaak naar buiten, ver van het groote-stads-verkeer. 
Maar ge vergeet één ding, dat het spel juist zoo 
aantrekkelijk maakt, n.1. het spelen met anderen van gelij-^ 
ken leeftijd. --- Het heeft ook zedelijke voordeelen. Een 
baasspelertje zal zich al gauw meer naar zijn kameraadjes 
schikken, een verlegen kindje wordt meegetrokken in den 
kring en overwint gaandeweg haar schuwheid. 

Zie, nu zijn U de oogen geopend voor de behoeften van 
het jonge kind. Zult ge het nog langer behandelen als een 
aardig speelpopje alleen, zonder eerbied te hebben voor de 
ontluikende persoonlijkheid? 

Laten we het jonge kind binnenvoeren in zijn eigen kleine 
koninkrijk: de Voorbereidende School! 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER ADVERTENTIES 
REFLECTEERT. 

„DELITSCHES WESEN". 

VI. 
Schablonengeist. 

N de bekende Schablonengeist der Duitschers, waardoor 

wij Nederlanders meer zijn geïnfecteerd dan voor onze 

geestelijke volksgezondheid nuttig was, komt naar mijn meer 

ning tweeërlei neiging tot uitdrukking. 

De eerste (en hierin sluit dit punt dan wel heel nauw aan 

bij het vorige, waarin ik over een gebrekkige werkelijkheids


zin sprak) wil een moeilijk beheerschbare, veelvormige wer 


kelij kheid in een uniform steken, die, als weleer de kleeding 

der Amsterdamsche weezen, uit twee contrasteerende kleu


ren bestaat. Kleuren, die, omdat ze in harmonie met eigen 

driftrichting worden gekozen, „inspireeren'' kunnen tc:t 

activiteit op de basis van een vereenvoudigd levensplan. 

We denken hierbij aan enkele groote monomanieën, die 

in de laatste twintig jaren in Duitschland aan de markt zijn 

gebracht, met de pretentie de beheerschende levensfactor 

open te dekken en te stimuleeren: het pansexualisme van 

Freud, de minderwaardigheidstheorie van Adler, de klassen~ 

strijdtheorie van Marx, het rassenevangelie van H. S. 

Chamberlain. 

Ik zou er niet aan denken in mijn Wenigkeit een geniaal 
man als Freud te betuttelen en ik ' verbeeld me, dat ik heel 
goed zijn buitengewone verdienste zie, maar als ik (ik heb 
hier een boekje van een Freudiaan naast me liggen) al die 
kostelijke ,,wetenschappelijke' gevallen zie, waarin de sexu 
eele motieven van een of andere onbewuste handeling worden 
opengedekt, dan krijg ik toch de grimmige neiging, om 
te zeggen: of uw proefpersoon in de door u beschreven han-deling 
onder een verdoken sexueele impuls handelde, weet 
ik niet, al is er veel twijfel in mij, maar dat u u zelf eens op 
een overspanning van sexueele belangstelling moet laten 
nakijken, is voor mij in het geheel niet twijfelachtig. Zonder 
het waarheidselement in Freud's pansexualisme te ontkennen, 
komt het me voor, dat deze als schablone voor de verklaring 
van menschelijke gedragingen zeker niet zijn ongezonde 
bloei zou hebben beleefd, als het groote publiek de 
sexualiteit op zichzelf minder interessant had gevonden. 

Zoo is het met de Adlersche minderwaardigheidstheorie, 
ook ongetwijfeld een belangrijk waarheidselement aan het 
'licht brengende, maar met haar imperialistische neiging 
daarmee nu letterlijk elke gevoelsstoornis te willen verklaren, 
in mijn oogen o©k weer tamelijk belachelijk. Waarom is 
het ondenkbaar, dat in Engeland en Frankrijk (bij ons worr

,

den nu eenmaal zulke Duitsche ideeën bij massa over de 
toonbank verkocht) deze minderwaardigheidscomplexen 
niet en in de Duitsche landen wel het praatje van den dag 
zijn geworden. Omdat ze in een land van Jodenhaat en 
Feldwebeldictatuur zooveel beter insloegen eenerzijds en 
zulk een sterk wapen waren tegen psychischen druk anderzijds. 
Maar deze omstandigheid moge ons waarschuwen 
tegen generaliseering. In Duitschland, waar men trouwens 
zelf het praten over minderwaardigheidscomplexen beu is, 
worden- thans de meerderwaardigheidscomplexen via de 
rassenwaan even kritiekloos aangehangen. 

De klassenstrijdtheorie van Marx, die jarenlang met negatie 
van andere levenswerkelijkheden ad absurdum is ge.voerd, 
wie gelooft niet, dat hierin veel meer het overprikkelde 
massainstinct sprak dan wezenlijk sociaal-economisch 
inzicht? Ook hier hetzelfde schablonenwerk, al denk ik 


661 HET KIND — 1 9 3 3 662 


er ook hierbij niet aan het waarheidselement, dat er in 
tot uitdrukking komt, te miskennen. Het is alleen maar 
een dwaasheid al de gecompliceerde sociale verschijnselen 
in dit schema te willen persen. Het getuigt wel zeer tegen 
den kritischen zin van den Marxistischen Duitscher, dat hij 
zich daarbij zoolang gelukkig heeft gevoeld en hij heeft 
thans gelegenheid, om over de broosheid van het geluk, 
dat de schablone brengt, eens diep na te denken, als hij 
over zijn schrik en verontwaardiging heen is. 

En ten slotte de schoone rassentheorie van een edel Ger,manendom, 
dat tot heerschappij over alle andere minderwaardige 
rassen geroepen is. De Urheber van dit wetenschappelijk 
sprookje is Houston Stuart Chamberlain, van 
wien niemand minder dan Wilhelm II, zooals bekend een 
van de grootste Germaansche helden uit de wereldgeschiedenis, 
schreef, dat hij (Ch.) „die Herrlichkeit des Germanen~ 
tums dem erstaunten Deutschen Volk klar gemacht" had. 
Inderdaad zijn Chamberlain's theorieën slechts door zijn 
schoonvader Richard Wagner, den toondichter der Duitsche 
heldenzangen, geïnspireerd. Schoonzoon heeft naar 
typisch Duitschen trant „slechts" de wetenschappelijke theorie 
geleverd bij pa's inspiraties en het heele Duitsche volk, 
dat zwelgt in deze romantische operaverheerlijking van de 
eigen ziel, ligt er pas goed doodziek aan, nu allerlei epigonen 
nieuwe wetenschappelijke visies omtrent het geval uit hun 
raciale duim hebben gezogen, nadat ze in een diep gevoelde 
behoefte bleken te voorzien. 

Als de Duitscher eenmaal „begeesterd'' is, staat hij we~ 
tenschappelijk voor niets. In bovenstaande „problemen" zit 
nog iets van groote geestelijke allure en ze mogen dan min 
of meer catastrofaal hebben gewerkt, ze hebben ook in hun 
tragische werking iets groots en bevredigen het Felix Dahnsentiment 
der groote massa. 

Maar ook in het kleine neigt de Duitscher naar de schablone 
met een vrijmoedigheid, een onscrupuleusheid, die 
niet stomme verbazing slaat. 

Naast mij ligt het bekende boekje van prof. Bolk „Her-senen 
en cultuur''. De auteur bespreekt daarin „weten~ 
schappelijke" onderzoekingen van een paar Duitschers, die 
blijkbaar naam wilden maken met de theorie, dat de men~ 
schelijke intellectualiteit afhankelijk was van den omvang 
van den menschelijken schedel. Zoo'n kleine schedel kan 
men niet hebben, of ieder weet uit eigen waarneming, dat 
deze theorie in de practijk geen stand houdt. 

Maar de heeren Röse en Bayerthal hadden vermoedelijk 
een grooten schedel en wilden daaruit halen, wat er voor 
hun wetenschappelijke carrière in zat. 

Röse schrijft zonder blikken of blozen, dat hij een groot 
aantal Duitsche professoren en militairen heeft onderzocht 
en schrijft dan letterlijk: „Die Professoren haben bede-atend 
gröszere Köpfe als die Of f iziere. Die ordentlichen Professoren 
haben die gröszten Köpfe, mit nur ganz Beringen 
Abstande folgen die Universitâtslehrer: ausserordentliche 
Professoren. Honorarprofessoren, Privatdozenten. Die aller~ 
grószten Kopflángen habe ich Geheimratslângen genannt". 
Hier is de propaganda voor de Geheimratsschedel .. . 

Bayerthal is nog positiever. „Man kan wenigstens bei 
einem Umfang des Kopfes von 52 c.M. noch ordentlicher 
Professor der Geburtshil f e werden". 

't Geval wordt wel heel hachelijk, als men weet, dat de 
schedel van de in 1908 in Zuid-Frankrijk opgegraven oer~ 
mensch, die nog geen taal had en slechts grommen en 

zuchten kon, den Duitschen schedel met meer dan 400 cM. 3 
sloeg en dat ook de Hottentot een schitterend figuur slaat 
tegenover Chamberlain's Germanentum. 

Dit moge een typisch bewijs zijn, tot welke dwaasheden 
het Duitsche schablonedenken voert. Bolk zegt het nog 
vriendelijk, als hij concludeert: „Hoe klein en beperkt. hoe 
leeg en zielloos komen ons tegenover zulke het geheele 
menschdom onder één gezichtspunt samenvattende, zooge 
naamde wetenschappelijke onderzoekingen voor." 

Dit is m.i. te zwak gezegd: zulke „wetenschap" is buitengewoon 
gevaarlijk, vooral als de neiging tot verabsolur 
teering gepaard gaat met feitenblindheid tegenover andere 
vitale verschijnselen: adres: Freud, Adler, Marx en Chamberlain. 


Als de Duitscher eenmaal op zijn Schablonenstokpaardje 
gestegen is, neemt hij zonder bezwaar alle moreele hindernissen, 
gaan naar een oude uitdrukking „deugd en ondeugd 
stuivertje wisselen." 

Op het oogenblik is de rassenverbetering aan de orde. In 
een werk van Shallmayer over „Vererbung und Auslese" 
ergerde ik me reeds vijftien jaar geleden over het denkbeeld 
menschen te fokken alsof het de veredeling van een veestapel 
gold. Ik schrijf enkele zinnen over, maar ik zou een 
heele bladzijde met dit moois kunnen vullen. 

„Die Leistungen der Frau mussen stets hauptsâchlich 
generativer Art sein. Folglich kinnen die Frauen nicht wie 
die Minner nach ihren sozialen Leistungen richtig bewertet 
werden. Je höher die soziale Bewertung des Mannes, desto 
mehr Kinder wünscht das Gemeinwesen von ihm. Die Zahl 
der ehelichen Kinder eines Mannes, für wei che die Gemeinwirtschaf 
t die Kosten übernimmt, würde für jede soziale 
Leistungsklasse besonders f estgesetzt. Die Festsetzung der 
auf Staatskosten gehenden Kinderzahl für jede Tiichtigkeitskategorie 
der Minner wurde jeweils davon abhángen, 
ob die Staatsleitung ein Wachsen oder ein Verringerung 
der Gesambtgeburtenzahl des Gemeinwesens begunstigen 
will. Für (niedrig bewerteten) wird die Staatliche Ehebewilligung 
nur unter die Bedingungen gegeben, dasz sie 
sich zuvor sterilisieren lassen. Fiir den Fall unehelicher 
Fortpflanzung wird mit. Zwangersterilisierung bedroht". 

Dat bij dit geval menschen- en kinderzielen betrokken 
zijn, wier ontwikkeling van andere factoren dan rasbiologische 
afhankelijk is en dat met dit ruwe ingrijpen de heele 
ontwikkeling der mensc:hheid op gevaarlijk spoor zou wor~ 
den gebracht, het gaat den Schablonenmakers niet aan. Ik 
las ergens ( maar ik kon het niet terugvinden) van een an~ 
der slachtoffer van rasverdwazing, die Frauenheime wou 
stichten, waar de vrouwen met haar kinderen zullen verblijven 
en waar alleen eerste klasse mannelijk fokmateriaal 
toegang zou hebben. Dat is inderdaad de consequentie, al 
voert die naar den duivel, zooals prof. van Calcar in zijn 
jongste geschrift „Natuurkennis en Levensbeschouwing, 
Rassenhygiëne of Rassendegeneratie" zoo overtuigend in 
het licht stelt. Ik kan niet nalaten er een klein stukje uit 
over te schrijven: 

„Wie echter het kwaadaardig karakter heeft begrepen 
van die andere crisis, waarvan de economische slechts een 
symptoom is, die zal niet gauw een offer betreuren, dat 
( den menschelijken) geest weer helder maakt. 

En dan zal het hem duidelijk worden, dat hij eens zijn 
stoffelijk. maar ook zijn geestelijk bezit moet overgeven aan 
de progenituur. En als hij dan ter verantwoording wordt 


663 HET K I ND — 1 9 3 3 

geroepen, dan zal hem niet in de eerste plaats worden ge


vraagd, wat hebt ge overgegeven, maar wel aan wie." 

Geestelijk bezit in het moderne Duitschland! Ik hoop 

aanstonds nog een andere kant van dezen Schablonen~ 

geist te behandelen. Maar laat ons nu reeds vaststellen, dat 

deze geest ten opzichte van het geestelijk bezit voor niets 

staat. Hebben wij ook al niet onze „Duitsche Christenen", 

die bezeten door hun rassendelirium de hand hebben uit~ 

gestoken naar den Christus zelf? Die Hem in den Germaanr 

schen adelstand hebben verheven op geen anderen grond 

dan dat zooveel zielenadel niet uit Joden kan stammen en 

die hem hiermee een kroon hebben opgezet, die geen ge


ringere hoon is dan de doornenkroon, die Hem eens werd 

opgedrukt en die ten minste nog een waarheidssymbool 

mocht heeten. 

De Christus een Ariër en het Oude Testament geschrapt! 

Dat is inderdaad de bekroning van Schablonenhafte waan


zin! 

Had de eerste neiging, die in de Schablonengeist tot uit


drukking kwam als motief de zwakke werkelijkheidszin 

aan een vereenvoudigd, beter hanteerbaar levensplan te hel


pen. de tweede neiging, die daarin aan den dag treedt, is de 

aangeboren onzekerheid door „ein freudiges Tatgefi hl'' te 

inspireeren, zoodat het „zur Tat schreiten kann''. Dat 

„schreiten'', zooals bekend dan liefst in gesloten kolonnes, 

terwijl men goed doet, voorzoover de daad uit emoties ge


boren moet worden, het „zur Tat'' met een flinke portie zout 

te genieten. 

Ik heb daarover al eens een grapje gemaakt. Als in de 
Engelsche roman — zei ik — John een goed oogje op Ethel 
heeft en hij merkt (de'Engelschman is slim) , dat zijn papieren 
goed staan, dan kust hij ze op een goeden dag. Dat is slecht 
van hem. Hij had eerst wel eens mogen vragen en smeeken. 
Maar hij doet het eenvoudig op grond van zijn pragmatische 
levensovertuiging, dat de daad de eenige juiste toets op het 
leven is. 

De Duitscher doet dat niet. Die zou voor geen geld zijn 
aangebedene kussen. Hij heeft er trouwens geen notie van, 
wat effect het zou hebben. Dus begint hij te schwármen — 
hij roept zon, maan, sterren, bosschen, bloemen, bergen, 
wolken tot getuige, om uit te drukken, wat hem allemaal 
door de ziel gaat, maar honderd bladzijden verder heeft hij 
nog niet gekust en hij zou „rassisch" verplicht zijn van extatische 
weemoed te sterven, ware het niet, dat het edele 
Duitsche volk en de beschaving op die manier mee aan die 
weemoed zou komen te overlijden. En dat ware dan voor 
ons anderen een onoverkomelijke ramp. Uit deze humani~ 
taire overweging animeert Hitler dan ook zijn jonge Volksgenossen, 
om het er maar op te wagen en men mag er zich 
van verzekerd houden, dat we als in Italië wel spoed; g optochten 
van bruidsparen zullen zien, die Duitschland willen 
redden en elkaar op deze wijze moed inspreken. 

Een boutade zult u zeggen. Iets meer dan dat. Op deze 
wijze „verkeert" de Duitscher ook met zijn „ideaal". Afstand 
bewaren, veel praten, liefst zingen ... en ten slotte na ont~ 
zettend veel gekakel een windei of zelfs dat nog niet. 

Het Duitsche publieke leven zit stikvol schijnactiviteit, 
maar deze schijnactiviteit is slechts pendant van de innerlijke 
onzekerheid van den Duitscher. Al die drukte doet mij altijd 
denken aan mijn jeugd. Als het mij bang om het hart werd 
in het duister, dan begon ik maar altijd luid te zingen. Dan 
had ik tenminste nog het gevoel, dat „we" met zijn tweeën 

of drieën waren en dan ging de dreiging van het donker 

wijken. De Duitscher — men moet dit niet vergeten — draagt 

veel meer fataliteitsgevoel in zich, dat hij moet wegzingen, 

dan wij kustbewoners, die voor zingen geen tijd hadden en 

het gevaar steeds op de daad moesten betrappen, waardoor 

wij er veel beter mee vertrouwd raakten. Maar daarnaast is 

de Duitscher ongetwijfeld een vitaal type, zit hij vol „Akr 

tionslust". Het eenige, wat hij noodig heeft, is een stevige 

moreele stoot in zijn rug en een effening van den weg via de 

Schablone ... dan marcheert hij graag. 

Over die moreele stoot in den rug wou ik het nu heb


ben. De Duitscher moet opgestooten worden en daarom is 

hij voortdurend bezig zijn ,,freudiges Kraf tgef uhl auf zu 

peitschen". 

Door de heele Duitsche filosofie gedurende de laatste hon


derd jaar loopt als een roode draad naast de neiging het leven 

in een vereenvoudigd schema te wringen, het motief het volk 

tot krachtsontwikkeling te prikkelen. 

De eerste neiging, waar de hemel zoo ver en zoo hoog is, 
is een mooie paraplu te maken, waar men met zijn coterie 
onder kan zitten met het heerlijke gevoel, dat men het wereldbestel 
„in zijn zak" heeft en vanwaar men minachtende blik ken 
kan werpen op groepen, die niet in compagnonschap 
leven met de voorzienigheid — de tweede neiging is te constateeren 
hoe allerverschrikkelijkst sterk men staat tegenover 
de anderen, die aan dit waarheidsreservaat geen deel hebben. 
Ik wil hier niet de indruk wekken, alsof ik de ongetwijr 
feld grootsche en respectabele filosofische systemen ook 
maar eenigszins beheersch. Maar ik heb in de dertig jaren, 
dat ik aan het Amsterdamsche cultuurleven deel heb mogen 
nemen, toch wel gelegenheid gehad de sfeer in de verschillende 
kringen aan te voelen en op zijn psychische werking 
te toetsen. 

En dan is het met het Hegelianisme al mis. Wie de schablone: 
these — antithese — synthese verwerken kan en daar 
is niet zooveel voor noodig en daarin vast loopt, die zit meteen 
onder de paraplu, heeft het heele leven „in a nutshell" 
samengeperst en voelt zich{ nu zoo veilig en tegelijk zóó hoogmoedig, 
dat hij slechts nog meelij en minachting kent voor 
de menschen, die dit niet begrijpen. En dan kan daaruit zoowel 
een hoogmoedig conservatisme voortkomen (zgn. Oud-
Hegelianen, Bolland, Wiegersma-fascisme) als radicalisme 
(Marxisme) 1 ). 

Het Marxisme o.a. is dan een voortzetting van deze geesteshouding. 
Hier ook wordt met de Hegeliaansche Schablone 
gewerkt. Alleen wordt Hegel naar een woord van Marx zelf 
„op zijn kop gezet". Maar weer worden de adepten slacht~ 
offer van de afgeslotenheid van een systeem, dat lang niet 
alle waarheid bergen kan en vitale waarheden verwaarloost. 
En ook hier die typisch honende allure, die alle Hegelianisme 
kenmerkt en die wij zoo goed van onzen ~- overigens grooten 
— Bolland kennen, die eens, naar me verteld werd, zijn 
wereldberoemden collega Heymans schreef, nadat deze zijn 
„Einf uhrung in die Metaphysik" had geschreven: „Amice, 
het zal mij benieuwen, wanneer je eens aan de studie van 
de grondbeginselen der wijsbegeerte zult beginnen.' Elke 
eerbied voor de geweldige experimen.teele arbeid van Hey-
mans was blijkbaar afwezig. Bolland had de zuivere rede 
en het onfeilbare systeem, waarnaast al het andere maar 
„kleine gedoe" was. 

1) Zie over de tweezijdige uitwerking van het Hegelianisme Quack 
„De Socialisten" IV, p. 291. 


665 HET KIND — 1 9 3 3 666 

De Marxisten zijn volkomen van dezelfde kracht. Zij hebben 
het inzicht in de maatschappelijke werkelijkheid, dat zij 
volledig in hun klassenschablone tot uitdrukking kunnen 
brengen. Dat de psychologie in deze klassenschablone doodloopt, 
dat ligt dan volgens hen niet aan de schablone, maar 
aan de psychologie. Dat de ,, Bauernklasse" b.v. als alle 
andere uit menschen bestaat van allerlei type, dat als van 
groepspsychologie gesproken kan worden de Friesche 
„bouwboer" een gansch ander type is dan de greidboer bij 
de meren en deze weer anders dan de boer van „de Friesche 
wouden" en alle drie groepen weer anders dan de 
Groninger kleihoer en de Drentsche boer, die hun onm d-. 
dellijke buren zijn „daar kan het Marxisme geen drukte 
mee hebben" (zeggen wij op zijn Friesch) . Maar wie in de 
psychologie „ergens geen drukte mee kan hebben" is op 
een slechte weg, zooals hij later merkt, als de verwaarloosde 
factoren komen spoken. Het Marxisme, dat o.a. de godsdienst


dienst als zelfstandige psychische waarde wegschabloneerde 
alsmede het nationale gevoel, mag zich nu met die spoken 
bezig houden, al is het wat beneden zijn Hegeliaansche 
stand. 

Achter deze neiging tot schabloniseering zit reeds (men 
voelt dat nu weer zoo sterk in het ook op Hegel geïnspireerde 
Fascisme) de behoefte aan een kunstmatig opgevoerd 
krachtsgevoel. 

Maar veel sterker komt dat tot uiting in het werk van dien 
anderen grooten profeet, die vele tientallen jaren de Duit~ 
sche geest heeft beheerscht en wiens werken in de ransels 
mee naar het slagveld werden gedragen in den wereldoorlog. 
Ik bedoel Nietzsche, wiens werk Klages nu voortzet, zooals 
ik reeds zei. 

Nietzsche gaf typisch de krachtsf ilosof ie, waaraan het onevenwichtige 
Duitsche gemoed behoefte had. De psychoanalyticus 
trouwens zal vermoedelijk N's lier wel heel nauw 
in verband brengen met de onevenwichtigheid, die dezen fi-losoof 
bij zijn leven kenmerkte en die in zinsverbijstering zijn 
einde vond. Zooals Chamberlain de biologische rechtvaardiging 
van Wagner's Germanenromantik gaf, zoo heeft Nietzsche 
de filosofische fundeering daarvoor gegeven. 

Als leeuwenbloed hebben de Duitschers het evangelie gedronken 
van den sterken mensch „von unsrem letzten Geisr 
tesheros'', zooals N. genoemd is; evangelie intusschen, dat 
maar een al te talrijk kroost van geestelijke carnivoren 
heeft voortgebracht. Is niet „de gepantserde vuist" aan de 
overigens wat te korte arm van Wilhelm II de politieke 
uitdrukking geweest van het politieke Nietzschianisme? 

Talloos is het aantal „Schlagwórter", dat Nietzsche in de 
wereld heeft geslingerd en die de Duitschers bij bosjes van 
buiten kennen: 

„Was in der Welt stiftet mehr Leid als die Torheit der 
Mitleidigen?" 

„Was mich nicht umbringt, macht mich stark." 

„Den Gleichen Gleiches, den Ungleichen Ungleiches, das 
ware die wahre Rede der Gerechtigkeit." 

Het door het Christendom als eisch gestelde „Zoek eerst 
het koninkrijk Gods en Zijn gerechtigheid" werd in Duitschr 
land als sentimentaliteit en huichelarij gehoond en vervangen 
door „Zoek eerst de macht en alle andere dingen zullen u 
worden toegeworpen". 

Aan dat evangelie heeft het socialisme zich in de Duitsche 
landen een ongeneeslijke ziekte gegeten, thans gaat het fasr 
cisme juichend de afgrond tegemoet. 

Hegel,-Marx—Nietzsche .. , het is alles psychologisch 
één pot nat, maar de Duitscher is nu eenmaal aan dit bier, 
waaraan nog de reuk is van de schedels der verslagen vijr 
anden, verslaafd. Daarvoor is hij dan ook nog een halve 
heiden. G. VAN VEEN. 

NOGMAALS „HUISWERK". 

O
O
\IZE geachte redacteur doet me de eer en het genoegen 
aan, me aan te vallen over mijn artikel „Huiswerk" en ik 
kan niet nalaten enkele zijner opmerkingen te beantwoorden. 


In de eerste plaats dan mijn aanval op het paedagogisch 
geliefhebber van vele moeders. Vermoedelijk was ik niet duidelijk 
genoeg in mijn eerste artikel, waar ik het woord „ver~ 
diepen" ironisch bedoelde. Want dat is het juist, gezinsmoeders, 
werkelijke moeders, die zich met hart en ziel wijden 
aan hun taak, hebben geen tijd zich werkelijk te verdiepen 
in paedagogische lectuur, die van degene, die niet gewend 
is regelmatig min of meer wetenschappelijke werken te le~ 
zen, de volle rustige aandacht vraagt. Voor alle paedagogische 
studie moet toch gaan de poging om onze kinderen 
te leeren kennen en begrrij pen, iets wat vooral bij die kinder 
ren, die in karakter veel van onszelf verschillen, een zeer 
groot deel van ons hart en onze aandacht opeischt. Voeg 
hierbij het nooit eindigende werk van de huismoeder en haar 
hoogste plicht: een steun en hulp voor allen, de geestelijke 
draagkracht van het gezin, te zijn, wat blijft er dan over aan 
tijd en kracht om zich te verdiepen in paedagogische studie? 
Daar moet de vrouwelijke intuïtie, daar moet het hart op 
volle kracht blijven, daar mag het zich niet in een hoekje 
laten duwen door een paedagogische redeneering, door een 
experiment, dat oppervlakkig beschouwd zoo precies leek te 
passen voor een moeilijkheid met ons kind. In dergelijke 
vluchtige studie, die, ik herhaal het, voor ons moeders niet 
anders dan vluchtig kant zijn, schuilt juist voor moeders, die 
in hun zorgvol moederschap dikwijls juist zoo door en door 
vrouw zijn, het gevaar van de spontane beïnvloeding, die in 
de vrouwelijke psyche past. Hier staan onze geachte redacteur 
en ik tegenover elkaar als man tegenover vrouw: hij, als 
man, kan :in zijn studie hart en verstand leggen, ik, als vrouw 
leg er alleen mijn verstand in en loop het gevaar mijn hart 
in spontanen nood, iets op te dringen, wat ik niet, diep in, 
meevoel. Ik weet niet, of de heer Daalder mij min of meer op 
één lijn wil stellen, mept zijn „zelfverzekerde debater"; zoo 
ja, dan heb ik maar één antwoord: zelfverzekerd? Ik wou, 
dat ik het was. 

De onrust, „die zich openbaart in wilde pro-even'', die 
angst om te falen tegenover het kind, schuilt bij ons Moeders 
niet in een gebrek aan kennis, maar in een gebrek aan 
vertrouwen op ons hart, op onze intuïtie, op de goddelijke 
stem in ons. 

Neen, waarde heer redacteur, ik ben en wil blijven: vrouw, 
ik wil die stem hooren met mijn hart, hem voelen en er niet 
mee redeneeren met mijn verstand. 

Ik ben het absoluut met U eens, dat aan ons onderwijs 
veel, zeer veel ontbreekt, maar geenszins competent tot beoordeeling 
van min of meer utopische ideaalscholen, stel ik 
voorloopig mijn praktische zin in werking en doe een poging 
„to make the best of it". In geen enkel huishouden mag een, 
in het groote geheel toch gering onderdeel als huiswerk, tot 
een misère, een dagelijksche ellende van scènes, uitgroeien. 


667 HET KIND .— 1 9 3 3 668 

Daar moet, ik houd het vol, in de eerste plaats de moeder 

voor zorgen, door de kinderen te steunen: ten eerste met 

haar geestkracht, die de sfeer beheerscht, ten tweede met de 

meer „technische" middelen, die ik in mijn tien geboden aan~ 

gaf. Als alle moeders zich zouden schamen te moeten erken


nen, dat het huiswerk bij hen een „misère" is, geloof ik, dat 

al veel van de „misère" zou zijn of worden overwonnen. 

Wat mijn derde gebod betreft, n.l. het dadelijk na schooltijd 
werken: Voor de kinderen, die er zelf lust in hebben, 
bestaat Woensdag~ en Zaterdagmiddag, Zondags en 's zomers 
na het huiswerk nog veel, m.i. ruim voldoende, gelegenheid 
tot buiten zijn. Gevoegd bij de paar uur gymnastiek, 
in vele scholen in de openlucht gegeven en bij de lange (ik 
bedoel volstrekt niet te lange) vacanties, geloof ik toch niet, 
dat de kinderen in dit opzicht zoo veel te kort komen. Met 
mijn viertal, die „Jantje, Pietje, Keesje, Jansje" en nog anr 
deren in zich vereenigen, deed ik de ervaring op, dat ze mij 
allen zonder uitzondering meer dan eens uit eigen beweging 
toegaven, dat „ik toch wel gelijk had met dat dadelijk werr 
ken". 

Uw opmerking, als zou de moeder juist in dien tijd allerlei 
bezigheden hebben, moet ik, als ervaren huismoeder bestrij~ 
den. Dit is zuiver een kwestie van organisatie. Hier acht ik 
mijzelf alleszins tot oordeelen bevoegd, hier durf ik zelfs 
„zelfverzekerd!!" te zijn, met mijn gezin van vier, langen tijd 
zelfs vijf kinderen, een oude moeder, een groot huis en als 
eenige hulp twee dagen per week een werkster, waarbij ik 
bovendien mijn huishouden voor elke ernstige inspectie zou 
durven openstellen. Van vier tot half zes zit ik bij de kinderen, 
die dan, zoo niet klaar, toch voldoende op streek zijn 
om zelf door te gaan. Waarom zou niet iedere moeder hier 
kunnen, wat ik als gewone doorsneê-vrouw kan? 

Wat nu nog het helpen, desgewenscht helpen betreft. Ik 
had dat desgewenscht ook bedoeld, uit het oogpunt der 
ouders bekeken. Ik laat me ook allerminst gebruiken, als 
„wandelende dictionnaire of atlas'', waarvoor gemakzuchtigen 
ons zoo graag aanzien. 

Ten slotte moet ik opkomen tegen de vraag van den heer 
Daalder: op welke „enquête" mijn „bewering" omtrent het 
verband tusschen huiswerkmisère en paedagogische lectuur 
berust. Er is hier geen sprake van „bewering" nog minder 
van „enquête''. Hier was overigens geen misverstand mogelijk, 
gezien het slot van mijn artikel, waarin ik er den nadruk 
op leg, dat het slechts „het resultaat is van de ervaring, 
observatie en jeugdherinneringen eener gewone huismoeder, 
zelf ex-H.B.S.-ster en moeder van gewone kinderen". Een 
huismoeder, die begint met haar eerste plichten zoo goed 
mogelijk te vervullen, heeft waarlijk geen tijd over voor 
enquêtes!! G. A. SCHOUTEN-v. STEENBERGEN. 

Onderschrift: 

1. Kinderen leeren kennen en begrijpen is m.i. alleen dan 
werkelijk mogelijk, wanneer de waarnemer, i.c. de moeder, 
wèèt, waar zij op letten moet. Harte~paedagogiek is onmisbaar, 
maar onvoldoende. M.a.w.: de moeder, beter misschien 
al de a.s. moeder moet studeeren. Zij doet dat immers &k, 
waar het de voeding en verzorging van de zuigeling betreft, 
zij leest haar „vakbladen", die huishoudelijke vraagstukken 
bespreken, sluit zich zelfs aan bij huisvrouwenvereenigingen 
— waarom zou zij niet trachten op de hoogte te komen van 
wat competente onderzoekers over het denken en voelen en 
streven van kinderen hebben geschreven? Dit alles is toch 
niet minder belangrijk dan al het andere? Mijn opponente zal 
mij toevoegen: er bestaat te weinig eenvoudige lectuur op dat 
gebied en wij kunnen toch niet alles! Ik antwoord daarop: de 
schrijfster vergist zich ---- er is vrij wat gepubliceerd, dat de 
meeste moeders kunnen lezen zonder in verwarring te raken, 
zèker, als zij zich bepalen tot de psychologische lectuur. En 
als het er nièt is, behoort het er te komen. Dat niemand 'alles 
kan geef ik graag toe. Maar wie ernstig wil kan veel. In 
onze kleine gezinnen met veel mechanische arbeid en allerlei 
handleidingen over efficiency in de huishouding, heeft menig 
moeder een zee van vrije tijd. Als ik een enkele keer midden 
op de dag door stad of dorp rijd treft het me, hoeveel buurvrouwen 
genoeglijk keuvelen, hoeveel vrouwen ik achter de 
cactusverzamelingen bezig zie met een kunstbreiwerkje en 
hoe gezapig er door vele dames wordt gewinkeld. Dààr is 
tijd in overvloed, maar de lust ontbreekt of het besef van 
de noodzakelijkheid. Men vertrouwt daarbij misschien te zeer 
op de veel geroemde en veel gesmade intuïtie, die toch maar 
àl te vaak feilbaar blijkt en de steun van 'andere intuïtieven 
niet kan ontberen. In deze kolommen heb ik eenmaal de stel~ 
ling verdedigd, dat iedere moeder van jonge kinderen vrijgemaakt 
behoort te worden van veel huishoudelijk werk om 
over en tusschen haar kinderen te kunnen studeeren. Als dat 
in dèze wereld onmogelijk is, moeten wij er naar streven, te 
komen tot een organisatie, die deze gelegenheid voor iedere 
vrouw schept. Ik blijf van meening, dat veelheid van kennis 
geen wijsheid is, maar evenzeer, dat de blik van iedere waarnemer 
dient te worden gescherpt door critische bestudeering 
van wat door anderen is ontdekt 1 ) . Alleen dan is systemar 
tisch en doelbewust handelen mogelijk met een geringer kans 
op vergissingen. 

2. De schrijfster vergeet, dat ik nièt in de eerste plaats 
de school in gebreke stelde, maar ons, die onze kinderen naar 
scholen zenden, waar ze niet behooren. Waaruit noodwen~ 
dig de huiswerkmisère voortvloeit. Dat deze inderdaad be 
staat, ook dààr, waar zeer trouwe en toegewijde moeders en 
vaders waken en werken, weet iedere leeraar en zèker iedere 
directeur van een middelbare school maar àl te goed. Een 
van drieën is dus noodig: óf de schooltypen menigvuldiger 
of onze kinderen nièt naar de m.s. óf blijven voortmodderen. 
Practisch doen we het laatste. En dan komen de tien geboden 
van Mevr. Schouten, die als palliatieven kunnen werken, 
maar het probleem, dus de misère in vele gezinnen, nièt kun~ 
nen oplossen. 
3. Waarschijnlijk ben ik meer dan de schrijfster een openluchtmaniak. 
Mij schijnt de hoeveelheid zuurstof, die zij haar 
kinderen gunt, àl te sober toegemeten. Ik neem daar voor 
mijn spruiten gèèn genoegen mee, — verzot als ik ben op 
wandelen, zwerven, botaniseeren, zwemmen, schaatsenrij r 
den ... een halve wilde eigenlijk. 
En dat werken onmiddellijk na schooltijd ... och, ik heb 
al verklaard, dat ik hier graag wat vrijheid wil laten, maar 
ik zal zèker blijven aandringen op beweging in de buitenlucht 
tusschen schooltijd en avondmaal. — Vergeet mijn 
opponente ook niet, dat duizenden kinderen heen en weer 
moeten reizen en dus vrij laat thuis komen, dat in een gezin 
met nog kleine kinderen de rust niet kan heerschen, die huiswerk 
noodig heeft, dat in tal van gezinnen 's middags wordt 
gekookt, vaak door de moeder, dat 't voor 't eten vaak 
zoo'n fijn half uur is om met vader te stoeien of verhaaltjes 

1 ) Ook dáárbij kan de (vrouwelijke) intuïtie in werking treden! 


669 H E T' K I N D — 1 9 3 3 670 


te vertellen of te praten? Die man moet &k ingeschakeld 
worden in het verband! 

4. En dan nog die enquête.-kwestie. Opnieuw blijkt ironie 
een gevaarlijk speelgoed. Ik kwam alleen maar op tegen het 
gevaar, dat wat uit een enkele ervaring is gewonnen als algen 
meen-geldige waarheid zou worden geponeerd. Als adept 
van Hijmans ben ik voor gèèn ding banger dan voor „ruwe 
inductie". RED. 
IN DE MONTESSORISCHOOL. 

K ben geen bezoekster van één dag in de Montessori-

school. leidster en kinderen kennen mij, zij zien mij komen 
en gaan; en ik volg hen, soms van nabij, dan weer op een 
afstand en ik ben mij bewust welk een bevoorrechte plaats 
dit is voor mij, een plaats, welke ik hoop te gebruiken om 
er leidster en kinderen door te dienen. 

Wij zijn net een nieuw schooljaar ingegaan met een groot 
aantal nieuwelingen, zoodat er vijf en veertig kleintjes bij 
elkaar zijn. De eerste schoolmorgen heb ik stil in mijzelve 
gezegd, dit zal ik nooit vergeten. 

Zij komen aan als kleine reizigers, die in een nieuw landschap 
gearriveerd zijn; wij zien hun vraagoogen rondgaan, 
wij zien verwachting in die jonge gezichten; en daarbij is er 
een aandoenlijke schroom in hun doen, al wagen zij nog niet 
de vleugels waarlijk uit te slaan. Toch gaan zij op onderzoek, 
de een stoutmoediger dan de ander, enkelen alleen 
met de oogen, want zij blijven liever nog stil en veilig aan 
het tafeltje. En dan komt het heerlijke, wij zien, dat het 
onderzoek bevredigt; er komt een trekje van optimisme in de 
gezichten, mondjes plooien zich in een gelukkige stemming. 
Ik vraag mij af, waarom. Van verschillenden weet ik, dat 
zij er verschrikkelijk tegen opgezien hebben naar school te 
gaan. En nu lost zich dat zoo eenvoudig op? -- Het is de 
heerlijke vrijheid, die hen toestaat zich zelf te blijven, hun 
eigen natuur te volgen, die zoo geruststellend werkt. Niemand 
en niets, dat hen overschaduwt. Zij hadden zich voorbereid 
op, misschien schrap gezet tegen een schok, maar de 
schok blijft uit, en wat zij om zich heen zien is vol van beloften. 
In het besef van die verwachting, die in de kinders 
haar omringt, beijvert de leidster zich om de schoolmorgen 
tot een gave eenheid te krijgen. Wij voelen, dat zeker niet 
de minste hulp hiertoe uitgaat van de scholiertjes van het 
vorig jaar, die door het prompt weer opnemen van hun werk 
en door hun constant en vriendelijk gedrag een zekeren toon 
aangeven, die al gauw zal blijken een milieu~vormende 
kracht te zijn. 

De kinders willen met velerlei kennis maken en de leidsters 
hebben het druk, want al de nieuwe werkjes moeten 
met een lesje ingeleid worden bij de kinderen; ondertusschen 
weten wij uit ervaring, dat deze eerste, schijnbaar zoo 
geanimeerde activiteit toch niet de basis heeft van een diepe 
belangstelling en dus bestemd is gauw te vervloeien. En toch 
namen wij reeds in deze eerste oppervlakkige, ras wisselende 
bezigheidsdrift verschillende onderstroomingen waar van 
activiteiten, die verscheidene dagen tot een week aanhielden. 
Zoo waren het de eerste week de rekken met sluitingen, 
waarop de aandacht zich fixeerde, en verscheidene van de 
ouderen leerden het strikkenrek, wat altijd een glorie is. 
Maar ook zag men de driejarige vingertjes intens werken 
op de groote witte knoopen, die dan zoo verrassend door 
de dunne knoopsgaten komen blinken. Het is mij opgevallen 

dat veel menschen meenen, dat warmte, gevoelswarmte in 

het kinderleven alleen ontstaat door toedoen van menschen, 

en in contact met menschen; en als zij een kindje warmte 

toewenschen, dan trekken zij het tot zich. Maar de gloed, die 

ontstaat door het contact met „het ding", die kent men niet. 

De geestdrift, die een kind vervult en verwarmt, door een 

knoopenrek, of een sommenpapiertje, die ziet men niet, zelfs 

als men er vlak op zit, die: schijnt buiten de waarneming van 

vele menschen te liggen. En toch moet het kind het daar 

van hebben.. 

De tweede werd de week van het koper poetsen, daarna 
plantte zich de aandacht voor de omvoelfiguren door de 
heele klasse: voort, en ten slotte kwamen spons en zeem aan 
de beurt. 

Maar nu begon zich de belangstelling reeds meer te splitsen 
naar globale leeftijdsgroepen, en naar de individuen,. Het 
komt er in die eerste oriëntatie-tijd op aan, de werkjes in 
den preciesen vorm aan te bieden, want dit is de tijd der 
gewoontevorming; begint dit met haast en slordigheid en 
onnauwkeurigheid, dan moet men later van de kinders gedaan 
zien te krijgen, dat Zij zich daarin weer corrigeeren en 
dat geeft verwarring en zeer veel krachtsverspilling. Bovendien 
vestigt zich in die eerste tijd de verhouding kind---leidster 
in het lesje. Het kind leert te ontvangen de keurige 
lesjes, zoodat hij weet: dit is hulp om zelf te leeren doen. 
Ook leert hij de (zij het gansch niet sentimenteele) intimiteit 
kennen van de gezamenlijke aandacht voor het lesje. En 
zoo hangt voor de harmonie van 't geheel veel af van den 
goeden inzet van mooi geslaagde lesjes, individueel en gezamenlijk. 


Men zal zich misschien moeilijk kunnen voorstellen, wat 
het beteekent om vijf en veertig kinders in een paar dagen 
te wijzen, hoe hun handjes te wasschen aan de waschtafelr 
tjes — niet met een kraan, maar met een kommetje, een 
kannetje en emmertje, dat geheel door hen bediend wordt! 

En toch lukt het, en wij hebben er plezier in, hoeveel genot 
dit handenwasschen den kinders geeft, nu het zoo vlot en 
zeker gaat. De ukjes van drie jaar vinden het een werkje 
op zich zelf. Soms zag ik Nelly vol lust bezig aan een kommetje; 
alles in orde, vingertje na vingertje afgedroogd en tot 
slot kommetje schoongeveegd, kannetje weer gevuld en even 
later was zij zoo waar opnieuw begonnen aan het volgend 
waschstel en zoo ging zij de vier kommetjes langs. De kleine 
waschstelletjes zijn zoo iets heerlijks, dat geen volwassen 
mensch er nuchter bij kan blijven voelen, als hij ziet, hoe 
het daar toegaat. En de kinders leeren er veel goeds mee. 
Daartoe behoort ook dit, dat zij er grondig kennis maken 
met hun eigen handjes; want weet men wel, dat heel wat 
kleintjes alle besef missen van wat de handen wel voor hen 
doen kunnen; dat dit soms in plaats van werkzame instru~ 
menten in hun dienst, meer toevallige aanhangsels van hun 
lichaam zijn! Dat is natuurlijk niet goed, het is een soort 
verstopping van het bewustzijn, het is of de geest de handen 
niet meer bereikt; het wezen van een kind is bezigheid en in 
bezigheid hebben de handen een eerste aandeel. Het is in 
de Montessorischool interessant na te gaan, hoe men het 
leven wekt door de handen op te voeden. En ten slotte is het 
dit volkomen uitgebalanceerd samengaan in de Montessorir 
methode van het werk van de geest en werk van de hand, 
wat de kinders zoozeer bevalt, omdat het in overeenstem~ 
ming is met wat hun groei bevordert. Maar voor dit even~ 
wicht van doen en denken, is het noodig, dat de voorwer 


671 HET KIND — 1 9 3 3 672 


pen, die het kind daarbij te hanteeren gegeven worden, met 

groote zorg, precies geschikt gemaakt worden. En men ziet 

het de kinderen aan, hoe zij met smaak de voorwerpen ter 

hand nemen. Hoewel ik reeds zooveel jaren werk in de Mon


tessorischool, zie ik nu weer met verbazing hoe gelukkig 

wij de kinderen maken en met welke eenvoudige middelen! 

Eenvoudig maar volmaakt in hun soort. 

Men miskent algemeen de geweldige drang naar kennis 

en kunnen, die het kind heeft. De laatste dagen heb ik aan 

allerlei groepjes kinderen lesjes gegeven in de geometrische 

figuren (vormen) ; het interesseert hen hevig, zoowel het 

voelen als het passen en vergelijken der figuren, waarbij alle 

namen genoemd worden. Een groepje is vooral getroffen 

door de vergelijking van ellips~ en eivorm. Als het onder


scheid hun getoond is, gaan zij nog eens breedvoerig uitleg


gen, hoe het ermee zit. De oudsten (5% jaar) gaan zoover, 

dat zij gelijkbeenige en rechthoekige en scherphoekige drie


hoeken onderscheiden; hun enthousiasme was enorm; het 

meisje onder hen neemt aan het slot met een zucht van vol


doening en een „hè heerlijk", afscheid van het lesje. 

De leidsters hebben het wel eens verschrikkelijk druk, 
om in een groote klasse aan de behoefte aan lesjes te 
voldoen, en ook na schooltijd om hun heele klasse in de 
puntjes te verzorgen; doch zien wij daarnaast hoe gemakkelijk 
de kinderen hier tot geluk en tot ontwikkeling geleid 
kunnen worden, dan geven wij Montessori gelijk als zij zegt: 
„Wel gemakkelijk is de taak der leidster, die met deze mid~ 
delen tot haar beschikking een klasse kan leiden." 

En wij beseffen dit niet alleen bij de kinderen, die in de 

M. school van hun vierde jaar af met een gestadige belangstelling 
trede op trede zich verder ontwikkelen. Wij beseffen 
het ook als er moeilijkheden te overwinnen zijn; want wie in 
een klasse werkt, weet al gauw, dat wij niet te doen hebben 
met een neutraal „meisje, dat een veterrek rijgt, maar zeer 
langzaam" en een neutrale „jongen, die op de bellen een 
toonladder bijeen zoekt en dan weer wegloopt'', maar wij 
hebben te doen met evenveel individueele gevallen als er 
kinderen zijn. Om de kinderen te helpen in het vinden van 
het juiste spoor, daartoe biedt ook weer de Montessori~ 
omgeving in de prakttijk zoovele mogelijkheden en variaties, 
dat de leidster, die de methode goed kent, er altijd een richtsnoer 
in kan vinden. 
Een nogal lange jongen van 53 jaar heeft de neiging 
zichzelf onder de kleintjes te rangschikken. Hij heeft iets 
dofs en lijdzaams. 

De kleintjes dragen ijverig de sluitingrekken heen en 
weer. De leidster treft de goede keuze, hem het strikkenrek, 
dat zoo hoog in aanzien is en moeilijk, te leeren. De neutrale 
waarnemer zou constateeren, „een jongen, die nogal stumperig 
strikken tracht te maken'', maar hij is tevreden. En 
elke volgende dag is hij meer tevreden. Ik zie nu zijn be 
drukte mond veel half open in een glimlach, en hij schept 
moed om cijfers te schrijven en alles te doen, wat hem op het 
niveau brengt van een jongen van 534 jaar. Zoo vinden zij 
een stimulans in het zelf-leerend materiaal, dat hen doet ervaren, 
dat zij wat kunnen, en zich dus mogen laten gelden; 
óf zij vinden het in het huishoudelijk werk, dat die heerlijke 
bewegingsvrijheid geeft en dat de oogen, die nog nooit een 
vast doel zochten, fixeert op het werk, dat door hun toedoen 
netjes, schoon, af, kant en klaar komt. 

Ik denk aan Wout, die eerst aan zijn tafel en stoeltje 
geklonken scheen en misschien alweer een buitenstaander 

verontrust zou hebben als „een kind, dat zoo goed als niets 

uitvoert". Maar wij hebben niets aan het uitvoeren van dinr 

gen, die hen geen blijdschap en tevredenheid geven. Onder 

de lesjes, die hem gegeven werden, was het wrijven van dat 

eigen tafeltje het eerste, wat zoo'n straaltje van blijdschap 

gaf. Het tweede was, nog niet een eigen oefening, maar het 

heen en weer dragen naar de kast van de voorwerpen. Zoo 

heeft hij als „opruimer" zijn bewegingsvrijheid veroverd. Op 

het oogenblik schijnt hij zich het doel gesteld te hebben even 

vaardig te worden in het jasje, schort en laarzen uit en aan 

doen als zooveel andere kindertjes; hij oefent zich met veel 

overleg op knoopen en veterrek, en ieder kan nu zien, dat 

Wout een leuk jongetje is. 

Ook zoeken zij steun in de vrije omgang met de kame


raadjes, die de aandacht afvoert van het eigen ikje en ze 

brengt in een wijder sfeer, in een wij-sfeer, waar echte, diepe 

belangstelling zich wortelen kan. Of zij vinden hun richting 

door de leidster, die nooit tegenover hen staat, maar altijd 

aan hun kant, die zacht is en rustig en bemoedigend, en 

positief in haar handelen. 

Het spreekt van zelf, dat goed aanvoelen en ervaring 

noodig zijn voor een leidster, om kinderen te helpen hun 

moeilijkheden te overwinnen; maar de Montessorimethode 

maakt het hen bijzonder makkelijk hier richtlijnen voor te 

vinden. Men kan dan ook dikwijls met voldoening gade


slaan, hoe juist onze jonge leidsters haar middelen kiezen. 

Wanneer ik in gedachten terug kijk op een enkele school


morgen, bijv. vandaag, zie ik in de eerste plaats dan ook dit: 

Waar elk kind zich bevindt in de curve van zijn ontwikke


lingrin~activiteit; en de gebeurtenissen kan ik niet zien los 

van dit verband, en het lijkt mij ook moeilijk anderen van de 

waarde ervan te overtuigen zonder dit persoonlijk verband. 

Zekere gebeurtenissen van belang springen dadelijk naar 

voren. Zoo hebben de drie kleinsten van 3 jaar, die tot nog 

toe het meest elementaire materiaal hebben gedaan, vandaag 

een groot werk volbracht, en op kleedjes op de grond in 

lange rijen de mooie figuren uitgelegd. 

Tegen het eind werd een van hen wat overrompeld door 
de veelheid en plotseling had zij een deel ervan door elkaar 
gehaald. Toen het stilweg weer in orde gelegd was door de 
leidster, ruimden zij uit zich zelf het groote werk weer geheel 
op, in laatjes en stapeltjes en doozen. Eén had duidelijk 
de leiding, dat gaf het tweede meisje de gelegenheid zich 
naar haar aard wat langzamer en wat meer beschouwend te 
verdiepen. Alleraardigst was het rondpassen van de driehoekige 
vormen om de overeenkomstige hoeken op elkaar 
te krijgen. Daarnaast een langzaam groeiend jongetje, die 
zeer lang aan de kleurenreeksen bezig is, maar het wel met 
veel smaak doet; waarop volgt een lesje in het door hem 
zelf gekozen werk van het leggen van even en oneven getallen, 
waarbij blijkt hoe traag hij denkt en hoe noodig hij de 
vaste leiding van het materiaal heeft, het materiaal, dat 
mogelijk maakt dat altijd daar waar zijn eigen oordeel te 
kort schiet, de voorwerpen hem als het ware bij de hand 
nemen om de onvoltooide gedachtengang op te nemen en 
te voleindigen. Hoelang? Totdat hij even vlug of vlugger 
denkt dan de voorwerpen gelegd worden en hij er zich van 
losmaken kan. 

De grooten zijn allen opgenomen in een golf van belangstelling 
voor woorden leggen en schrijven; ook de vijfjarige 
nieuwelingen hebben zich laten meeslepen, want aan deze 
levendige en intelligente activiteit onttrekt zich geen kind als 


673 H E 'I KIND — 1 9 3 3 674 

zijn tijd gekomen is. Een paar leggen op kleedjes woorden 

met dubbelklanken of zinnetjes, een ander heeft het bord vol 

geschreven met namen van dieren. Ook de kleine schrijfbor


den zijn druk in gebruik, en twee meisjes komen mij hun 

bordje voorhouden, waarop hun eerste woorden nat-nat enz. 

Vier zijn er die reeds pen en inkt hanteeren, één daarvan, 

zoo'n kleine nog, heeft er een boekje mee volgeschreven en 

loopt opgetogen rond, want het zal een Sinterklaascadeau 

worden. Daartusschen door is een jongere editie, die steeds 

nieuwe letters komen vragen, enkele letters, om te voelen, 

zonder dat zij deze nog in het verband van een woord be


grijpen. Een groepje van vier heeft vandaag zich vooral met 

geluidsdoosjes en kleurendoos bezig gehouden, deze zijn 

dan ook juist in een vast vaarwater van geregelde bezigheid 

gekomen en vol verwachting zien we toe, hoe zij nu hun 

positie in hun wereldje kiezen. Er zijn nog enkele losse ele


menten, die nog zoekende zijn, maar hun tijd van echte aan


dacht zal ook komen. Een jongen en een meisje hebben 

samen de drie tafels voor het versnaperingetje om half elf 

gedekt en ook hebben zij de trommeltjes met hun inhoud 

bestierd. 

Zoo was het vandaag, een deel zal morgen in dezelfde 
lijn doorgaan, een ander deel zal morgen een heel ander 
beeld te zien geven. 

Tot slot was er een mooie, door de leidster geleide oefening 
in het loopen op de streep, getrokken in ellipsvorm aan 
het eind van de zaal. Het begon met een paar kinderen, meer 
en meer sloten er zich bij aan. Stilte viel in de klasse, zachtjes 
werkten de anderen door. Het was een evenwichtsoefening; 
de kinderen droegen kleine mandjes met boontjes gevuld; 
en ook takken met bladeren, of een vlaggetje; ze zetten zorgvuldig 
en langzaam een voet voor de andere; de meeste de-
den het rustig, soms waardig, anderen hadden veel moeite 
zich overeind te houden. Maar een heelen tijd trok de aandachtige 
stoet de kring rond. Totdat de voorwerpjes wer 
den weggezet, en de opdracht gegeven werd, dat allen hun 
schort zouden afdoen en schoenen wisselen. Dit moment 
doet altijd denken aan de Muizenwereld, waar Willy en 
Jozientje verbaasd toezien, hoe alle muizen precies hun doel 
schijnen te weten, al is dat op een ander plan dan waarop zij 
zich bewegen. In deze drukke bezigheid weten de meesten 
zich te redden. Een merk ik op, die ongevraagd hulp krijgt 
van haar buurmannetje; en een meisje dat, hoewel zelf nog 
op haar rhythmiekschoentjes, rondgaat om veters vast te 
maken en zij schijnt haar klantjes te weten. Een paar vragen 
de leidster hulp, enkelen worden daarop naar een kame-raadje 
verwezen. Nu gaat de leidster bij de deur staan en 
op dit teeken stelt zich de stoet zonder drukte bij de deur 
op en worden de jassen gehaald. Vanwege de ouderwetsch 
koude gang worden deze in de klasse aangetrokken; lang 
duurt het niet, behalve bij enkelen die zoo'n lange broek met 
elastiek aantrekken; maar zij doen het zelf en de leidster 
zien wij zoo goed als niet helpen, wel een paar maal voordoen, 
hoe je aan de kraag je jas nog eens nejtes tegen je 
hals hijscht. Een gedoe van louter kleinigheden, maar die 
nuttig zijn, want het maakt een groot verschil of zoo'n kleine 
kudde zich langzaam en bedelend om hulp in de kleeren laat 
steken of wel, dat zij dapper zichzelf en elkaar helpen. 

Bij het schrijven van deze indrukken van schoolbezoek 
moest een keuze gedaan worden en veel kon niet genoemd 
worden bijv. de twee gebieden, waarop zooveel gedaan 
wordt, dat van de natuur en de muziek. Maar ook ander 

werk werd niet of terloops genoemd. Daarvoor zijn het echter 
ook indrukken, waarin ik voorop stelde, wat mij zelve in 
deze eerste schoolweken het meest getroffen had; en in de 
allereerste plaats hoopte ik een indruk te geven, hoe, meer 
dan eenige theorie of beschouwing de praktijk, die ons toont 
hoe de kinderen reageeren op het Montessorimilieu, de 
overtuiging kan geven, dat de ontwikkeling van het kind 
hier een uitgezochte leiding krijgt. J. j. PRINS--WERKER. 

M 
M 
DE MONTESSORI-KLEUTERSCHOOL. 
IJN eerste gedachte toen ik nog slechts een gedeelte 
van het artikel „Bezoek aan een Montessori-kleuterschool" 
gelezen had, was: „wat is die man kwààd!", en --het 
is allerminst mijn bedoeling om den schrijver van dit 
artikel, die ik bovendien niet eens ken, onaangenaam te 
zijn — hoe verder ik kwam, hoe meer de wrevelige toon 
ervan mij belangrijker toescheen dan de tekst zelf. 
Toen ik het artikel in zijn geheel gelezen had gevoelde ik 
me bepaald beleedigd. Bespottelijk, nietwaar? maar wel begrijpelijk, 
want ik heb zelf een kind op de Montessorirkleuterschool, 
dus ik ben zoo oliedom om mijn kind daar te 
laten verknoeien! Ik voelde: dat kan ik niet op me laten zit-
ten, en dit werd dan ook de verontschuldiging voor het 
schrijven van dit artikeltje. Ik ben namelijk geen literator, 
psycholoog of paedagoog, maar een heel gewone moeder, 
zelfs nog jong. wat vele ouderen een zeer slechte eigenschap 
vinden. Ik heb ook, evenals vele duizenden moeders (en 
vaders) met mij, gèen wetenschappelijke paedagogische opleiding 
genoten, dus moet het doen met het beetje kennis 
wat ik in weinige jaren kon vergaren door het lezen van 
goede brochures en boeken op dit gebied, van tijdschriften 
couranten-artikelen, en natuurlijk met het instinct van 
„het goede" te kiezen in de opvoeding, en met de praktijk 
van het opvoeden zelf. 
Het eerste wat ik mij afvroeg, toen ik het bedoelde artikel 
uit had, was: Waarom is die „Observator" zoo kwaad? 
Voor mij staat 't wel vast, dat hij het eigenlijk wel een 
beetje eens is met de methode van Dr. Montessori (misschien 
minder met de methode van de leidster uit zijn artikel, 
maar daar gaat het hier toch niet om) , maar hij wil eigenlijk 
Fröbel de voorrang geven in zijn waardeering, en daarom 
probeert hij zichzelf te overtuigen van de inferioriteit 
van Montessori's methode. 
Ik weet niet, of ik hier tegenover Observator sta als mijn 
paedagogische superieur, of dat hij een collega praktijk. 
opvoeder van mij is, maar ik weet wel heel zeker, dat ik 
mij tegenover Fröbel, Montessori, en zooveel andere „groote 
opvoeders'', heel klein voel. Ik weet, dat deze menschen 
hun leven gaven en geven uit liefde tot de menschen, tot 
de jeugd, en dat zij een systeem maakten, gedestilleerd uit 
vroegere systemen, die hun sympathiek waren, en aangevuld 
met eigen overtuigingen, en dat hun systeem ,,menschenwerk'' 
is, dus kleinere en grootere tekortkomingen 
heeft. Geen enkel opvoedings~systeem, hoe ideaal bedoeld 
ook, is ,,alleen-zaligmakend", maar het past mij (in mijn 
gevoel tenminste) nièt, om te zeggen „dit systeem deugt 
niet". Ieder opvoedings-systeem werd uitgedacht door een 
hoogstaand mensch met hoogstaande bedoelingen, en heeft 
zeer groote verdiensten, en ook, misschien vele, kleine f outen. 
Maar het systeem werd aan de menschen gegeven om 


675 HET KIND — 1 933 676 


hen te helpen opvoeden, ons moeders, vaders, onderwijzers, 
enz. behulpzaam te zijn bij dit moeilijkste aller werken, en 
daarom past het mij slechts dankbaar te zijn, dat mij die 
hulp is geboden door hen, die dit moeilijke werk bestudeerd 
hebben, en van die studie hun levenswerk maakten. 

Ik meen dan het Montessorisysteem als zoodanig (en 
waarschijnlijk ieder opvoedingssysteem) niet alleen bedoeld 
is als school~ dus onderwijssysteem, maar ook, als ik dat zoo 
noemen mag, voor „huis-gebruik". Onze kinderen moeten opgevoed 
worden, of beter „geleid", vanaf het moment dat zij 
geboren werden, en het is een treurig, maar vaststaand feit 
dat een schrikbarend groot percentage kinderen op het tijdstip, 
dat zij naar school gaan. dus 4- of 6-jarigen, al hopeloos 
door hun ouders verknoeid waren. Die ouders denken dan 
goed te maken wat niet meer goed te maken is, door hun 
kinderen op een Montessori--school te doen ( „want daar hoor 
je toch zulke wonderen van!" ) , en kunnen meestal niet vermoeden 
wat voor onmogelijk zware taak zij daarmee op de 
schouders der Montessori-leidsters leggen. Want was het 
kind nu intern op een Montessori-inrichting, dan zou zoo'n 
leidster (of beter het Montessori-systeem) het nog wel 
zachtjes aan in de goede richting kunnen krijgen; maar 
de kinders zijn maar zoo'n klein gedeelte van den dag ( met 
zooveel heele vrije dagen er tusschen) onder hun leiding, 
dat het voor hen bijna een onbegonnen werk wordt. Ook 
gebeurt het vaak, dat dergelijke kinderen op school toch 
zeer goed geslaagde leerlingetjes worden, maar dat zij daarentegen 
thuis onhandelbaarder worden dan ooit. Dit wordt 
dan natuurlijk aan het school-systeem geweten, hoewel het 
volgens mijn vaste overtuiging dan alleen een instinctieve 

reactie is op de verkeerde handelwijze thuis. Wanneer men 
het grond~principe van Montessori, dit is Vrijheid, zoo 
vroeg mogelijk toepast, dan zal men zien, dat iedere kleuter, 
zoodra hij begrip krijgt, „werken" wil, want zijn ernstig 
spelen is werken. Een mensch die niet ernstig, geconcenr 
treerd kan werken, heeft als kind niet leeren spelen, of beter, 
men heeft hem als kind verhinderd vrij te kunnen spelen. 
En een kleine peuter, die op een Montessori-school 
rondhangt en niets doet, heeft deze vrijheid tot daartoe niet 
gekend, en is nu overweldigd erdoor. Maar het is bewezen, 
dat hij ook vroeger of later deze vrijheid zal weten te benutten. 


Nu weet ik wel dat niets zoo aangevallen is als dit woord 
„vrijheid'. Het beteekent ook vanzelf--sprekend geen ,absolute 
vrijheid'', maar, zooals Dr. Montessori zegt: „de 
vrijheid wordt beperkt door het belang van het geheel." 
Dus ieder kind, ik kan ook zeggen ieder mènsch, is vrij in 
zijn handelingen en gedragingen zoolang hij daarbij niet 

zijn eigen of anderer veiligheid in gevaar brengt, geestelijk 
zoowel als lichamelijk. Een veel geliefd voorbeeld van anti~ 
Montessorianen is, dat men een kindje van een jaar toch 
ook niet bijv. met een schaar laat spelen, maar men behoort 
er ook voor te zorgen dat een schaar of ander gevaarlijk 
voorwerp niet binnen het bereik van een te klein kindje 
komt, en zoolang dat kindje het gevaar nog niet begrijpen 
kan, neemt men als zoo'n voorwerp toch in zijn handjes 
komt, het vriendelijk maar beslist weg. Maar zoodra het 
kindje groot genoeg is, ( ongeveer 23/ jaar, het eene kindje 
iets vroeger, het andere wat later) leert men het een schaar 
hanteeren. Men leert dus een kind zoo vroeg mogelijk zijn 
vrijheid, die hij net als ieder mensch behoort te hebben, 
gebruiken, en ik ben overtuigd dat we een heel ander men


schengeslacn!t zullen krijgen als iedere volwassen persoon 
weet, hoe hij zijn vrijheid kan gebruiken tot anderer heil, in 
plaats van, zooals nu zoo vaak gebeurt, er andere menschen 
het leven mee onmogelijk te maken. 

Ik ben me bewust eenigszins afgedwaald te zijn van de 
feiten die Observator in zijn Montessori-school ontmoet 
heeft. Ik bemerkte uit zijn artikel, dat de door Observator 
bedoelde school een particuliere Montessori~school is, en 
wel daaraan, dat hij spreekt over een 3-j arig kleutertje. 
Zooals bekend komen op de openbare scholen kinderen 
vanaf 4 jaar. Mijn jongetje gaat gelukkig op de openbare 
Montessori-school. Ik zeg gelukkig, want waarvoor toch 
kan het goed zijn de kinderen al zoo vroeg te leeren, dat 
er allemaal verschillende soorten menschen zijn? Welk nut 
kan een kindje ervan hebben dat hem al vanaf zijn vierde 
jaar wordt bijgebracht (bewust of onwillekeurig) dat zijn 
soort eigenlijk de „ware" menschensoort is, en ,,die ander 
ren, daar hooren wij eigenlijk niet bij"? 

Op de openbare school dan die ik ken, zijn inderdaad de 
feiten eenigszins anders dan die door O. opgesomd wer~ 
den, en ik meen goed te doen voor diegenen onder de lezers 
die niet of niet voldoende met de methode-Montessori op 
de hoogte zijn, die verschillen even aan te stippen. 

Als ik Observator's artikel op den voet volg, dan struikel 
ik ten eerste over: „geen planten of dieren die de kinderen 
konden verzorgen". Bij ons ( dit is dan de school waarop 
mijn jongetje gaat) heeft ieder kindje op zijn tafeltje een 
eigen plantje of klein bouquetje bloemen, wat hij zelf mag 
verzorgen en staat de klas verder ook vol met allerlei plan-
ten, waar maar een plekje is. Bovendien heeft de klas gezamenlijk 
een aquarium en hebben de grootere kinderen gezamenlijk 
een volière ter verzorging. In den tuin zijn veel heesters 
en bloemen. In dit verband is het zeer interessant het 
boekje te lezen van den Heer Portieltje en Mevr. Joosten-
Chotzen „De natuur in de Amsterdamsche Montessori-
school". Mag ik hierbij even opmerken dat ieder kindje vóor 
zijn schoolleeftijd al een bloemenliefhebber kan zijn, door 
van zijn ouders al heel jong die liefde, die toch in ieder 
menschenkind sluimert, als voorbeeld te zien? De mooiste 
dag van het jaar is voor mijn jongens de dag, dat wij, in 
het najaar, onze bollen planten. Ik heb geen tuin, maar wel 
een aantal glazen en potten die wij met allerlei soorten 
bolletjes vullen, ook een bak buiten op de veranda, en mijn 
jongen van 4 mocht dit jaar voor het eerst zèlf de bolletjes 
in de aarde drukken. Wat was hij trotsch hierop; hij 
slaat geen enkele dag over om even te kijken hoe ver zijn 
bollen al zijn. Hiermee wil ik alleen maar doen zien, dat 
de ouders de school in ieder onderdeel van de opvoeding 

kunnen en moeten steunen. 

De blinddoek wordt bij .,ons" zeer zeker veel gebruikt. 
Het is natuurlijk mogelijk, dat op die enkele ochtend dat 
Observator zijn school bezocht heeft, toevalligerwijze aan 
dit onderdeel van het onderwijs geen behoefte bestond. 
Men kan ook niet verwachten, dat in 1 % uur -alle leermiddelen 
van Dr. Montessori intensief gebruikt worden. 

Wat het zingen betreft, ben ik blij O. opheldering te 
kunnen geven, die hem vreugd zal schenken. Bij ons worden 
vrijwel iederen dag „klassikaal" allerlei liedjes gezongen. 
eveneens klassikaal maken de kinders op piano-muziek 
hun „streep-wandelingen en oefeningetjes" in harmonieuze 
beweging, wat zij allemaal heerlijk vinden, en ook thuis vaak 
nadoen. 


HET KIND — 1933 678

677 

Mijn kleine jongen doet mij dagelijks voor, boe mooi on~ 
hoorbaar hij al op z'n teentjes kan loopent op de meest on~ 
verwachte momenten komt hij 't demonstreeren, ik vraag 
hem nooit ernaar. 

Ook op ander gebied, bijv. het schoonmaken van de leermiddelen 
wordt klassikaal gewerkt, d.w.z. dat dan steeds 
een paar kinderen samen een of ander speelgoed schoonmaken 
en oppoetsen, en ook wel degelijk het „samen aan 
iets bezig zijn" als iets prettigs leeren zien. (In dit verband 
moet het mij ook even van het hart erop te wijzen hoe 
nuttig het voor de kleine jongens is, dat zij leeren, handig 
met hun dagelijksche gebruiksvoorwerpen om te gaan. Wij 
allen kennen ze wel, die huisvaders die schrikken als moeder 
eens de stad uit is, of ziek is, en zelfs geen kopje naar 
de keuken kunnen dragen zonder angst en beven. Mijn 
kleine jongen draagt dikwijls een groote kristallen kaasstolp 
van de eene kamer naar de andere, tot groote angst 
van toevallige oudere bezoeksters, die er een andere opvatting 
op na houden. Ik weet zeker dat ik het zelf niet voorzichtiger 
kan doen dan hij, en hij vindt 't heel gewoon.) 

Ook het stilte-spel gebeurt bij „ons" met de gordijnen 
dicht. Ik vermeld dit niet als belangrijke gebeurtenis, slechts 
omdat dit op de school van O. niet gebeurde. 

Ook het „naïve teekenen" door O. genoemd, heeft Dr. 
Montessori in haar systeem een plaats gegeven. 

Op één punt ben ik het met O. voor 100 % eens, en wel 
dààr waar hij zegt dat „1 34 uur wel erg kort is voor het 
vormen van een oordeel'', en dan nog wel een vernietigend 
oordeel. Ik weet ook eigenlijk wel zeker, dat, als O. gelegenheid 
zou hebben zijn onderzoek op dit gebied met meerdere 
ochtenden en middagen uit te breiden, hij veel dingen 
zou kunnen opmerken die bij een zoo kort bezoek niet op 
den voorgrond treden, en die hem misschien met het sys~ 
teem als zoodanig wat zouden kunnen verzoenen. Overi~ 
Bens is het natuurlijk onmogelijk om op een enkele Monr 
tessori-school, welke dan ook, een absoluut getrouw beeld 
te krijgen van Montessori's idealen, want het lijkt mij dat 
iedere leidster wel voor het een of andere onderdeel van de 
leermiddelen in haar hart een speciale voorliefde zal hebben, 
en dit zal in haar daden tot uiting moeten komen, al is zij zich 
dit waarschijnlijk lang niet altijd bewust; en aan den anderen 
kant zal zij misschien van sommige leermiddelen het voordeel 
niet zoo grif kunnen inzien, en die onwillekeurig eenigsr 
zins stiefmoederlijk met haar aandacht bedeelen. Maar la-
ten we ook vooral niet vergeten, dat het Montessori 
systeem aan de toegewijde leidster zeer hooge eischen stelt, 
en ook zij haar menschelijke tekortkomingen heeft, en net 
zoo goed als iedere goedwillende vader of moeder iederen 
nieuwen dag beginnen zal met de fouten die wij allen vol~ 
gens onze èigen opvattingen maakten, te probeeren te rectificeeren. 


Gaarne zou ik nog diè ouders die wat meer willen weten 

over Dr. Montessori en haar methode, en die geen tijd of 

lust hebben om het vrij lijvige boek van Dr. Montessori zelf 

door te werken, willen aanraden het boek van Mrs. Can


field^-Fisher te lezen, in de Hollandsche vertaling genaamd 

„Een Montessori-moeder'. Het is een vlot geschreven, por 

pulair gehouden uiteenzetting van Montessori's methode, 

speciaal voor „huisgebruik'', en geeft een zeer goed over


zicht in klein bestek van het vele goede dat wij onze kin


deren bij verstandige toepassing . van deze methode kunnen 

geven. 

Tot slot kan ik niet nalaten de aandacht erop te vestigen 
dat bij verkeerde toepassing, of verkeerd begrip van Monr 
tessori's denkbeelden, ontzettend veel aan onze kinderen 
bedorven kan worden. Ook hier moet de opvoeder doordrongen 
zijn van het feit dat met een goed opvoed-systeem 
en een slecht voorbeeld van den opvoeder zelf, absoluut 
niets goeds te bereiken is. S. SWAAB-LEMANS. 

KERSTVERHALEN. 

Kerstmis in zicht! Als straks de boom ontstoken is en de kring er 
omheen gevormd, dan willen we gaarne iets moois voorlezen of vertellen. 
Wij vaders, moeders of jeugdleiders. Wáár een passend verhaal 
te vinden? Onderstaande beredeneerde lijst van 25 Kerstverhalen kan U 
daarbij wellicht van dienst zijn. 

Onder het samenstellen dachten we allermeest aan een jeugdig ge~ 
hoor, al is iedere volwassene, die nog jong van hart is, evenzeer ontvankelijk 
voor een goed verhaal. 't Was vooral de leeftijd 10^--18 jaar, 
die ons voor oogen stond. 

In deze lijst is o.i. geen verhaal te jeugdig. Daarom geen speciale 
leeftijdsaanduiding. Alleen wanneer het verhaal een zekere rijpheid bij 
zijn hoorders vooronderstelt, gaven we de aanduiding „ (0) ", d.w.z. 
„voor ouderen", de leeftijd 15 en daarboven. 

Uiteraard hebben de meeste dezer verhalen een religieuzen inslag; 
sommigen (Nos. 13, 14 en 15) vragen zelfs een bescheiden mate van 
kennis, aangaande het leven van Jezus. Is die kennis er nog? Het is al 
weer jaren geleden dat Dr. Singels zijn opzienbarend boekje schreef 
over „Het ontstellend gebrek aan Bijbelkennis bij onze hedendaagsche 
beschaafden". Hij, niet-Christelijk man, moest met spijt constateeren, 
dat aan z.g. „beschaafde menschen" vaak de elementairste kennis van 
de Bijb. geschiedenis ontbreekt. Bijv. niet weten wat eigenlijk het Kerst 
feest is. Zou het sindsdien beter zijn geworden ? ... Wie die elementairste 
kennis mist, doet goed zich er van op de hoogte te stellen, ware 't 
alleen maar om zulke zeldzaam mooie verhalen als Nos. 13 en 14 ten 
volle te kunnen genieten. 

De voornaamste bundels met Kerstverhalen zijn: 

N. Basenau~Goemans: „Kerstsproken" I, II en III (I is uitverkocht. 
Een aantal nummers zijn in III herdrukt). 
Selma Lagerlof: „Christuslegenden". 

Op dezen bundel willen we speciaal wijzen. Behalve de vier in onderstaande 
lijst opgenomen, staan er nog verschillende andere zeer mooie 
verhalen in. 

C. M. v. Hille-Gaerthé: „Heilige Kerstnacht". 
C. Jacobs: „De Ster van Bethlehem". 
Van Orth. Chr. zijde is onlangs een goede bundel uitgekomen, n.l.: 

A. Norel-Straatsma: „Een Kindeke geboren". 
Wie in de nabijheid van een Openb. Leeszaal woont, heeft daar vermoedelijk 
gelegenheid verschillende dezer bundels eens rustig in te zien. 

1. Joh. H. Been: „Het Engelschmans-jong". 
In bitter verdriet en vol haat tegen de Engelschen, die haar man en 
zoon hebben gedood, gaat een arme visschersvrouw Kerstmis 1665 te~ 
gemoet. 't Wordt een droef feest als haar eenig overgebleven zoon 
zwaar gewond op Kerstdag thuis komt, met een kleinen Engelschen 
schipbreukeling, wiens redding hem bijna het leven kostte. Toch is dit 
kind, eerst met afkeer begroet, de oorzaak dat de verlichtende tranen 
komen en het „Vrede op aarde" ook in het beproefde gezin wordt 
verstaan. Joh. H. Been: „Winteravondvertellingen". 

2. Joh. H. Been: ,,Wolf". 
Wolf, het 15-jarig stokertje op een stoomtram, is een wees, die heel 

arm maar blij van hart door het leven gaat. Den dag voor Kerstmis 

voelt hij zijn eenzaamheid echter dubbel. Maar goede menschen, die 

hem om z'n vriendelijkheid en opgewektheid graag mogen, bereiden hem 

met elkaar een verrassing. Nu kan hij weer zingen en van de vonkende 

locomotief klinkt een dankbaar „Eere zij God" den stillen Kerstnacht in. 

Joh. H. Been: „Winteravondvertellingen". 

3. Charles Dickens: „Een Kerstlied in proza". (0.) 
Scrooge, de vrek, heeft in den Kerstnacht en wonderlijk visioen, met 

beelden uit zijn jeugd, heden en toekomst. Zijn oogen gaan er voor 

open, wat voor een mensch hij langzamerhand geworden is en wat, zoo 

voortgaande, het einde moet zijn. Dat stemt hem tot nadenken en het is 

een andere en betere Scrooge, die Kerstfeest gaat vieren. 

Ch. Dickens: „Een Kerstlied in Proza". 


679 H E T K I N D ^-1 9 3 3 680 

4. N. W.. v. Diemen de Jel: „Een Kerstnacht voor Parijs". 
Speelt in 1870. Een oude moeder, wier zoon zich in het Duitsche leger 
voor Parijs bevindt, wil hem een kerstpakket zenden, wat echter niet 
mogelijk is. Daarop besluit zij zèlf het geschenk te zullen bezorgen. 
Ondanks groote gevaren, weet zij haar doel te bereiken. 

N. W. v. Diemen de Jel: „Een Kerstnacht voor Parijs". 
5. H. van Dijke: „De vierde Wijze uit het Oosten". 
Een legende over Artaban, een vierde Wijze, die het kindje van 
Bethlehem zoekt. Doordat hij onderweg barmhartigheid bewijst, komt hij 
te laat en al zijn verder zoeken is tevergeefs. Schijnbaar mist hij zijn 
doel, maar in dieper zin bereikt hij het wel. 

H. v. Dijke: „De vierde Wijze uit het Oosten". 
Een sterk verkorte bewerking ook in: C. Jacobs: 
„De ster van Bethlehem". 
6. N. Fries: „Een eenvoudig Kerstverhaal". 
Broder Iwersen, een visscher van een der Oost-Friesche eilanden, 
gaat voor een zieken buurman een boodschap doen op het naburige 
eiland. Op den terugtocht over de Wadden raakt hij, door de mist, de 
goede richting kwijt en verkeert in groot gevaar daar de vloed begint 
op te komen. Zijn kinderen zingen aan het strand Kerstliederen om hem 
den juisten weg te wijzen en, zoo geleid, komt hij behouden thuis. 

S. Abramsz: „Zomerloover" IV. 
Onder den titel „Een Kerstvertelling" ook in: A. C. Kuiper: 
„Een boek vol verhalen` en in N. Basenau-Goemans: „Kerst~ 
sproken" II. 
Verder bestaat nog een afzonderlijke bewerking: M. v. Woenr 
sel Kooy: „De Waddewandeling van Vader Iwersen". 
7. H. Gordeau: „Een Kerstfeest onder de dekens". 
Na den dood van zijn Moeder is Frans wat onverschillig geworden. 
De mooie Kerstviering op z'n Jongensclub, waar hij in z'n hart erg naar 
verlangt, loopt hij door zijn eigen schuld mis. Hij heeft nu een eenzamen, 
verdrietigen Kerstavond, maar het gevolg is, dat zijn leven een betere 

wending neemt. 

Bijzonder goed geteekend is hier het type van den veertienjarigen 
jongen. Uiterlijk onverschillig, maar met groot verlangen naar wat genegenheid. 
Het verhaal leent zich beter om voor te lezen, dan te vertellen. 
P. de Zeeuw J.Gzn.: „Bonte Bloemen" XI. 

8. H. Gordeau: „De nieuwe fiets". 
Wat hoopt Jan op een fiets. En met Kerstmis zal hij er wel een 
krijgen. Maar daar overkomt Vader, door Jan's schuld, een ongeluk, 
zoodat hij naar het ziekenhuis moet. Gelukkig herstelt hij, maar de 
hooge kosten zijn een groote zorg. Jan voelt dat hij eigenlijk afstand 
van z'n wensch moet doen. 't Kost hem een zwaren strijd, maar doet-ie 
het, dan is Moeders blijdschap een groote belooning en Jan viert een 
bijzonder Kerstfeest. A. Norel-Straatsma: „Een Kindeke geboren". 

9. C. M. v. Hille-Gaerthe. „Het herdertje". 
Friedel, de jongste herder van het dorp, wil graag zijn taak zoo 
trouw mogelijk vervullen. Vooral nu hij het verhaal van den Goeden 
Herder heeft gehoord. 

Daar wordt een kalfje, waar hij veel van houdt, erg ziek. Gaan de 
anderen naar de Kerstviering, waarheen Friedel ook graag gewild had, 
dan blijft hij thuis, zoodat het diertje op tijd de medicijn krijgt. 't Kost 
den jongen wel veel zelfstrijd, maar toch voelt hij zich gelukkig een 
„goede herder" te mogen zijn. 

C. M. v. Hille~Gaerthé: „Heilige Kerstnacht". 
10. C. M. v. Hille-Gaerthé: „Joseph". 
„Kleine Joseph" en zijn grootvader, „Oude Joseph", moeten door de 
diepe sneeuw naar de verre bergweide om hooi te halen, waarvan in 
het dal te weinig is. Nu kunnen ze den Kerstavond niet thuis vieren, wat 
den jongen veel verdriet doet. Merkt de oude man dat, dan staat hij 
's nachts op en verricht al het zware werk alléén. Nu kunnen zij nog 
tijdig terug zijn. 

Kleine Joseph voelt ineens, dat hij erg veel van grootvader houdt en 
hij moet er aan denken hoeveel deze toch lijkt op dien Joseph uit de 
Kerstgeschiedenis: zoo vol zorg voor allen om zich heen en zelf altijd 
op den achtergrond blijvend ... 

C. M. v. Hille-Caerthé: „Heilige Kerstnacht". 
11. C. M. v. Hille-Gaerthé: „Rozeroode Rozen" (0.). 
Overal langs de muren van de machtige, sterke burcht, groeien roode 
rozen. De jonge gravin Elisabeth denkt dikwijls aan de oude voorspelling, 
dat die zachte rozen eenmaal in hun lieflijkheid sterker zullen 
blijken dan steen en ijzer, zooals Christus, geringer dan de geringsten, 
eenmaal de wereld overwinnen zal. Maar de teere bloemen ziende, valt 

't haar moeilijks 11at te gelooven, tot het wonder plotseling werkelijkheid 
wordt. C. M. v. Hille-Gaerthé: „Heilige Kerstnacht". 

12. Selma Lagerlöf: „De Kaarsvlam". (0.) 
Een woesteling, die door zijn ruwheid ieder van zich vervreemdt, 
beweert bij een drinkgelag, dat hij een brandende kaars hier van Jeru 
zalem, waar hij als Kruisvaarder heeft gestreden, naar Italië zal dragen. 
Geprikkeld door de spot van z'n genooten, bindt hij zich door een 
duren eed. Inderdaad onderneemt hij den zwaren tocht om het vuur, 
ontstoken op Christus' graf, naar Florence te brengen. 

Door de bijna ondraaglijke moeite en zorg om het teerste wat er is, 
een vlam, in het leven te houden, leert hij zachtmoedigheid en barmhartigheid. 
't Is in waarheid een drager van heilig vuur, die eindelijk 
Florence binnentrekt. Zijn vele vijanden hier willen hem niet gelooven. 
daar hij geen getuigen kan noemen, totdat een Godsspraak de tegensprekers 
tot zwijgen brengt. 

Heel dit diepe verhaal is één heenwijzen naar „het Licht, dat in 
donkere dagen van Jeruzalem is uitgegaan." 
Selma Lagerlöf: „Christuslegenden". 

13. Selma Lagerlöf: „De kinderen van Bethlehem". 
Een Romeinsche krijgsknecht ergert zich aan een kleinen jongen, die 
er zijn vreugde in vindt om al wat leeft, mensch of dier of plant, te 
helpen, ja, zelfs hem, den strammen soldaat. Weet de kleine met vader 
en moeder den kindermoord van Herodes te ontvluchten, dan wordt de 
krijgsknecht hun bittere achtervolger. Doch hij is er getuige van, hoe 
bijen en leliën het kind de bewezen weldaden vergelden. Kan een Ror 
meinsch krijgsknecht dan minder doen? Met een „Heer, gij zijt de overwinnaar" 
buigt hij de knie en legt zijn zwaard naast den kleine met 
de groote, verbaasde kinderoogen. 

Selma Lagerlof: „Christuslegenden". 

14. Selma Lagerlöf: ,,In den Tempel". 
Komen Maria en Jozef met hun twaalfjarigen jongen in den tempel te 
Jeruzalem, dan moeten zij maar steeds denken aan de wondere voorspellingen 
en teekenen, bij zijn geboorte gegeven. Bezorgd slaan zij hem gade, 
maar ontdekken tot hun vreugde niets bijzonders. Doch komt hij een 
keer alléén terug, dan geschiedt door hem de vervulling van drie oude 
legenden. En de ouders, die hem met angst zoeken, begrijpen thans, dat 
hij wel moet zijn „in de dingen des Vaders". 

Een diepe, zinrijke legende, vol boeiende gegevens. 
Selma Lagerlöf: „Christuslegenden". 

15. Selma Lagerlöf: „De bron der Wijzen". 
Drie mannen, onaanzienlijk naar de wereld, maar groot in wijsheid, 
volgen een stralende ster, die hen uit Medië naar Bethlehem brengt. Zij 
begrijpen, dat dit het geboorteteeken moet zijn van een machtig koning 
en hopen op groot loon. Maar is het eindpunt slechts een stal, dan 
voelen ze zich zóó teleurgesteld, dat ze hun gelukwenschen niet willen 
uitspreken en heengaan. Doch dan is de ster verdwenen. Ze begrijpen 
nu dat zij zwaar gezondigd hebben en vol droefheid trekken ze rond, 
tot zij plotseling de ster in een bron weerkaatst zien. Vol deemoed vervullen 
zij nu hun zending. 

Dreigt jaren later de bron uit te drogen, dan komen zij uit dankbaarheid 
terug, om hem met water te vullen. 
Selma Lagerlöf: „Christuslegenden". 

16. Selma Lagerlöf: „De Kerstvrede". 
In den Kersttijd heerscht er vrede tusschen mensch en dier. Dat is al 
van ouds zoo. Dit boeiende en mooie verhaal vertelt hoe een oude boer, 
in het bosch verdwaald, dan ook een toevlucht vindt in het hol van 
een beer, die den man ongemoeid laat. 

Is hij weer eenmaal thuis, dan ontziet hij zich niet gewapend naar het 
hol terug te keeren om den beer te dooden. Maar dit doende breekt hij 
den Kerstvrede, wat hij zelf met den dood moet bekoopen. 

Selma Lagerlöf: „Oud en Nieuw". 

Id.: „De Koninginnen van Kungahâlla". 

N. Basenau-Goemans: „Kerstsproken" I en III: 
17. Selma Lagerlöf: „De Kerstroos". 
In den Kerstnacht bloeit het Göingebosch als een heerlijke lusthof, om 
het geboorteuur van den Verlosser te vieren. De oude abt Hans is er 
getuige van en sterft dan. Maar door zijn toedoen krijgt het roovers-gezin, 
dat zich in het woeste bosch schuil houdt, vrijheid om onder de 
menschen te gaan wonen. Bijzonder mooi verhaal. 

Selma Lagerlöf: „Oud en Nieuw". 

N. Basenau-Goemans: „Kerstsproken" I en III. 
18. Selma Lagerlöf: „De muizenval". (0.) 
en koopman in muizenvallen, eigenlijk een landlooper, berooft een 

681 HET KIND -- 1 9 3 3 682 

armen daglooner van zijn geld. 't Is juist Kerstmis. Ee .,meisje is goed 
voor hem en bereidt hem een mooien dag. Den volgenden morgen is hij 
verdwenen, maar heeft voor het meisje een pakje achtergelaten om bij 
den daglooner te bezorgen: een muizenval met het gestolen geld. 

N. Basenau-Goemans: „Kerstsproken" II. 
19. G. Lenotre: ,,Mathiote". 
Speelt tijdens het schrikbewind der Fransche Revolutie. In het huis 
van een edelman is men op Kerstmis altijd goed geweest voor Mathiote, 
een kleinen schoorsteenveger. Komt hij op Kerstavond 1793 weer, dan 
hoort hij dat zijn weldoener gevangen is genomen en de dood hem 
wacht. Mathiote belooft te zullen helpen. Als schoorsteenveger weet hij 
in de gevangenis te komen, door list den Graaf te bevrijden, met hem 
te vluchten en dank zij zijn moed en vindingrijkheid, hem over de grens 
van Savoye te brengen. C. Jacobs: „De Ster van Bethlehem". 

20. N. S. Leskov: „Hoe O. L. Heer een boer bezocht". 
Een stukje uit het leven der bannelingen in Siberië. De hoofdpersoon, 
hoewel overigens een goed mensch, blijft altijd met bitterheid vervuld 
jegens den man, die hem eens een haast ondraaglijk onrecht aandeed. 't Is 
Kerstmis. De liefde tot Christus dringt hem, om zijn vijand eindelijk te 
vergeven en zelfs in zijn huis op te nemen. Verhaal met diepen zin. 

N. Basenau-Goemans: „Kerstsproken I". 
21. Nellie: „Vrede op aarde". 
Dit verhaal uit het Wilde Westen vertelt, hoe Wabun Anning 

d.w.z. „Ster van het Oosten" — op Kerstmis geboren wordt en van een 
rondtrekkend zendeling dezen schoonen naam ontvangt. 
Nooit wordt de jongen 't moede om te luisteren naar de geschiedenis 
van Hem, den „Zoon van den Grooten Geest", die ook op dezen dag 
ter wereld kwam. Wabun Anning wil Hèm graag volgen. 

Komt in zekeren winter zijn stam bijna van honger om, dan trekt de 
jongen dagreizen ver naar de buren, hun doodsvijanden. Hier vertelt hij 
het verhaal van Hem, die kwam om vrede te stichten en hij weet de 
ruwe harten te bewegen. Vrede daalt neer en den hongerenden vijand 
wordt hulp geboden. 

Nellie: „Kerstrozen", III. 

G. A. ter Braak.-Huizinga: „Ster van het Oosten". 
22. Peter Rosegger: „In menschen een welbehagen". 
Een vriendelijke boerin is goed voor Heggehannes, een jongen die 
verwaarloosd rondzwerft. Hij loont haar goedheid door haar zoontje, 
verdwaald na den kerkgang in den Kerstnacht, met veel moeite weer 
veilig thuis te brengen. Voortaan heeft Heggehannes ook een tehuis. 

N. Basenau-Goemans: „Kerstsproken" I en III. 
Onder den titel van „Heggehannes" ook in: C. Jacobs: „De 
Ster van Bethlehem". 
23. R. Saillens: „Vader Martin". 
„ ... Voor zooveel gij dit een van deze mijne minste broeders gedaan 
hebt, zoo hebt ge dat mij gedaan." Een oude schoenmaker, die vast gelooft, 
dat Christus hem zal bezoeken, bewijst barmhartigheid aan arme 
stumpers en begrijpt dan, dat de Heiland in die gedaanten tot hem is 
gekomen. 

R. Saillens: „Vader Martin". 
N. Basenau-Goemans: „Kerstsproken" II. 
Van dit verhaal maakte Tolstoï een Russische bewerking, die 
onder den titel „Waar liefde is, daar is . God", voorkomt in: 
Leo Tolstoï: „Iwan de dwaas". 
24. Adolf Schmidthenner: „Vrede op aarde". 
Kerstmis 1648 in een Duitsch dorp, zwaar geteisterd door den Dertig.. 
jarigenOorlog. Een oude vrouw, die sterven moet, kan maar geen rust 
vinden, voor zij de zekerheid heeft, dat aan den vreeselijken oorlog een 
eind is gekomen. Haar kleinzoon maakt een verre tocht om haar die 
zekerheid te geven, maar wordt op den terugweg in een gevecht met 
een wolf doodelijk gewond. Doch de oude vrouw kan in vrede heengaan. 
Krachtig, sober verhaal. Nellie: „Tooverl.. der Eeuwen" II. 

25. Z. Topelius: „Steroogje". 
Een Finsche boer vindt op Kerstavond een kind in de sneeuw. De 

heldere sterren schijnen haar iets van hun licht te hebben meegegeven. 

Zegen rust op het gezin, zoolang het kind bij de pleegouders blijft. 

Maar verstoot men het, uit dom bijgeloof, dan volgt de tegenspoed. 

Nellie: „Kerstrozen" I. 

N. Basenau-Goemans: „Kerstsproken" I. 
C. Jacobs: „De Ster van Bethlehem". 
K. HOEVE. 
KERSTMIS. 
Als gewoonlijk gaven de uitgevers Van Gorcum & Co. te Assen en 
Editio te Hillegom lectuur voor Kerstmis uit. 
Bij de eerste firma verschenen: 

1. Gonda de Haan: De kleine Spar, 2e druk, al vroeger besproken. 
2. G. Bos: Hoe Hans gestraft werd — de historie van een jongetje, 
dat op Oberons last in het land der kabouters wordt gehaald en als 
straf voor dierenplagerij de opdracht krijgt, voortaan de dieren te 
helpen. 
3. Mien Labberton: Een jongen uit de bergen, waarin wordt verteld, 
hoe een wat zwakke Zitsersche knaap zoekt naar zelfstandig werk en 
een geitje redt. De illustraties in dit deeltje (van Willy Smit) verdienen 
een extra-vermelding. 
4. Aafje Fokker: Grootvader's Kerstboomen, een uiterst eenvoudige 
vertelling over een meisje, dat meer nog dan de traditioneele kerstboom 
de besneeuwde dennen in het bosch bewondert. 
5. C. Jacobs: Het blijde geheimenis, ingeleid door Dr. G. Horreüs de 
Haas. Dit is een zelfstandig vervolg op het vroeger verschenen „De 
ster van Bethlehem". Men vindt er vertellingen van Sabbe, Timmermans, 
Antoon Coolen, H. v. Dijke, Selma Lagerlof, M. v. Kempen, 
Mien Labberton en J. Fabricius ^- de bundel is geschikt voor oudere 
kinderen en volwassenen en ze bevat menig treffend verhaal. M.i. kunnen 
die van H. v. Dijke en M. v. Kempen beter door andere en betere 
worden vervangen. 
6. T. Westra: Kerstklokken luiden, eenstemmige kindercantate met 
piano.- of harmoniumbegeleiding van W. Westra-Dijkstra. --- f 1.25, 
tekstboekje met cijferzetting f 0.25, bij aantallen reductie. Tekst en liederen 
zijn zeer simpel gehouden met het oog op de wisselende bevolking 
der Zondagsscholen. In de verschillende liederen is de Kerstgeschiedenis 
behandeld. Aanschaffen, moeders! Zingen, vaders! 
7. A. A. Sepp: Lofliederen uit kindermond. Wie niet bang is voor 
gedichten, die wat „zwaar op de hand" zijn en niet altijd even kinderlijk, 
vindt hier een verzameling van melodieuze liederen. 
De tweede firma gaf in het licht: 

1. Dr. 1. Miedema: Kerstboek voor Jong-Holland, lagen. f 0.60; 
Willem van Dam zorgde voor illustraties, Rein Valkhoff, Anke Servaes 
en Mien Labberton voor verhalen, Eveline Sypkens voor muziek. Er 
ontstond door deze samenwerking een boek, dat voor het doel ongetwijfeld 
geschikt is. 
2. Kinderen van één Vader, Kerstkalender 1934, f 0.30. Een oude 
bekende, die blijkbaar burgerrecht heeft gekregen — de 6 bladen bevatten 
in hoofdzaak dierphoto's. 
3. Christine Doorman: Loeki en Bep, f 0.30. Onder invloed van een 
vertelling offert Loeki een deel van haar vrije tijd op om een vriendinnetje 
gezelschap te houden, dat niet mag schaatsenrijden. Noch de vertelling 
noch de illustraties kan ik bewonderen. 
Bij J. Ploegsma te Zeist verscheen een bundel verhalen van Mien 
Labberton: Kerstmis , die ik in het volgende nummer nader hoop te 
bespreken. Dat de verzorging voortreffelijk is, spreekt vanzelf. 

*** 

Graag noem ik als „Kerstuitgaven" ook: 

1. Dr. G.. J. Heering: De Zondeval van het Christendom (f 2.75, 
f 3.50) , Van Loghum Slaterus, Arnhem, 3e druk, waarin als nieuw 
hoofdstuk voorkomt een beschouwing over fascisme en nationaalsocialisme. 
2. B. de Ligt: Verde als daad, beginselen, geschiedenis en strijdmethoden 
van de directe aktie tegen oorlog, dl. II, f 4.90, f 6.—, 
zelfde uitgever. 
Twee standaardwerken over christendom en krijgsmanschap, die voor 
zoover ik weet, tot heden geen even principieele, diepgaande en goed 
gedocumenteerde weerlegging hebben gevonden. Wie waagt zijn oudere 
zonen aan deze lectuur, die even „gevaarlijk" is als het christendom 
zelf? RED. 

INHOUD VAN DIT NUMMER 


, Is ' het wenschelijk, dat kinderen beneden de zes jaar voorbereidend 
onderwijs ontvangen?, door J. H. Gunning Wz. --r, De voorbereidende 
school noodig?, door J. E. Schaap, met naschrift. r „Deutsches Wesen", 
VI, door G. van Veen. — Nogmaals „Huiswerk", door G. A. 
Schouten-van Steenbergen, met naschrift van Red. ~ In de Montessorischool, 
door J. J. Prins-Werker. r De Montessori-Kleuterschool, 
door S. Swaab-Lemans. ^~ Kerstverhalen, door K. Hoeve. ~ Kerstmis, 
door Red. 


687 HET KIND .— 1 9 3 3 688 


wereld schijnen te hooren dan jezelf, dan is het niets geen 

wonder, dat je het hoofd laat hangen en alles anders vindt 

dan het wezen moest. 

En zoo zat Martijn Neuzelaar op een stoel in de huis


kamer op en neer te wippen en neuriede een treurmarsch. 

Of neuriën was het eigenlijk niet r--het was dat eigenaar


dige geluid, dat hij maken kon door zijn neus en dat hem 

op school zijn bijnaam gegeven had. Zijn echte naam was 

Dorenwoudt. 

„jongen, ga wat uitvoeren", zei zijn moeder. „Je lijkt wel 

een gebarsten trombone." 

Martijn neuzelde een extra lugubere toon. Toen zweeg 

hij en keek zijn vader aan, die aan de tafel zat, de hand 

onder het hoofd. 

„Waarom werk je niet, Vader? Het is toch nog licht ge


noeg om muziek te schrijven?" 

Vader trok op de bekende manier de wenkbrauwen om


hoog. „Welzoo, sinjeur, de pot verwijt de ketel... Hoe 

kan ik muziek schrijven zonder liniaal?" 

Martijn gromde wat. „Waarom sla je die dan ook ka


pot?" 

,,Uit vaderliefde, mijn zoon. En omdat de tafel te hard 
was. Overigens, als jij je broers een beter voorbeeld gaf. 
zouden het niet zulke stroppen zijn en kon ik mijn liniaal 
voor de muziek bewaren." 

Martijn's beenen schommelden heen en weer. „Een houten 
liniaal is niets gedaan", zei hij, als een man van oordeel. 
„Trekt altijd wat krom. Je moest een stalen hebben. 
Kun je ook niet mee meppen. Die zwiept!" 

Zijn gezicht begon weer de oude oolijkheid te krijgen. 
Z66 koddig was het geweest: Vader, die driftig werd op 
Jan~jochem en hem met de liniaal te lijf wou, maar op 
het laatste oogenblik, echt iets voor Vader, te goedig was 
om te slaan en kwasi bij ongeluk op de tafel terecht kwam. 
Pats! De lat in tweeën! Dat gezicht van Vader! Maar on~ 
derdehand was dat lamme ding nou kapot, en zonder het 
geld van het muziekschrijven voor de harmonie~vereeniging 
kwamen ze d'r heelemáál niet. Zeker zelfs geen oliebollen 
met Kerstmis. Taaie boel. Die branie van een Jan~jochem 
ook; wat hoefde die hèm alles na te willen doen en een ruit 
te breken; als je een slinger niet goèd hanteeren kon, moest 
je 't laten. Een fijn gezicht, die lap op de ruit. Eerst moes 
ten er overmorgen oliebollen wezen, dan schoenen, dan een 
nieuwe ruit .. . 

„je moet een stalen nemen, heusch Vader. Werk je 
vlugger mee en makkelijker." 
Tot eenig antwoord trok Vader zijn beurs uit zijn zak en 
keerde die om. Er viel niets uit. 

„Nou jij, Neuzelaar", zei hij laconiek. „Het orkestgeld 
krijg ik niet voor den eersten. Koop jij nou maar stalen 
linialen, dan zal ik wel muziek schrijven. Ik moet juist voor 
f 25.— partijen uitschrijven." 

Martijn liet zijn stoel stilstaan en stond op. Door de 
kamer klonken de vroolijke tonen van de Athalia-marsch, 
terwijl hij de deur uitging. De twee menschen keken elkaar 
aan. „Je zou denken dat zoo'n jongen d'r wat van snapte", 
zei de Vader. 

„Dat doet-ie ook", zei de Moeder. „Maar wij snappen 
het ook. En wat helpt je dat? Het maakt je liniaal niet heel. 
En ik hoor toch liever Athalia dan die sikkeneurige marche 
f unèbre." 

In dien tusschentijd was de Neuzelaar de straat op ge


slenterd. Ergens in de buurt zou hij zijn illustere schare van 
broeders en zusters wel vinden. Met Boffie d'r bij. Er kwam 
een echte zonnige lach op zijn hoekig jongensgezicht. Mop~ 
pig was dat gisteren aan tafel geweest! „We doen Boffie 
weg'', had Vader opeens gezegd. „We moeten erg zuinig 
zijn en hij kost toch altijd wat." Allemaal tegelijk waren ze 
uitgevallen: Boffie weg? die ze uit een sloot hadden thuisgebracht 
en waar ze zoo blij mee waren geweest, daarom 
heette-die toch ,,Boffie"? — „je ben niet goèd, Váder!" en 
Pieternel met vollen mond: ,,Boffie is de aardigste van ons 
allemaal!" „Dat is waar!" had Vader toegegeven, „nou, 
dan moet-ie maar weer blijven," en op datzelfde oogenblik 
had Boffie zelf zich met de zaak bemoeid, sprong midden 
op de tafel en begon daar op z'n achterpootjes rond te 
draaien, z'n belachelijk dikke snoetje keek ieder beurtelings 
aan, alsof-ie zeggen wou: „Daar, m'n reuzekunst. Kan ik 
nog wat anders voor jullie doen? Je hebt het maar te zeggen. 
Ik doe het heelemaal niet om wat te krijgen, z&3 maar, 
voor jullie plezier." Toen was het laatste stuk aardappel 
van Moeder's bord naar zijn maag verhuisd. ,,Boffie blijft 
natuurlijk", had ze gezegd. „Jullie loopt er ook altijd in als 
Vader grappen maakt." 

Martijn liep er nog over te denken, of het nou ècht een 
grap van Vader was geweest, toen hij geschreeuw hoorde 
en getier. Daar waren ze. Allemaal op een kluit natuurlijk 
in het zand bij de bouwerij, met rooie neuzen van de kou. 

„Lui, kom bij me. Ik moet je wat vertellen. Ik heb een 
plan." 

„Kom jij maar bij ons", riep Jan,-jochem terug. Martijn 
deed zijn best de wijste te wezen. Als je wat wou, moest je 
niet beginnen met heibel. Hij liep naar den troep toe, viel 
tusschen hen neer in het zand en trok Apejapie op z'n knie. 

„Luister nou allemaal", zei hij. „We hebben thuis te 
weinig geld." 
„En nooit koekjes", viel Pieternel de opstandige hem 
dadelijk bij. 

„juist. En Vader heeft geen liniaal meer, en zijn beurs is 
heelemaal leeg, en op Kerstmis moeten d'r toch oliebollen 
zijn. Maar als we d'r niet zelf voor zorgen, krijgen we ze 
vast niet." 

„Wat wou je dan, Martijn?" Dat was Berendientje, de 
bedachtzame. 

„We zijn met z'n zevenen ..." 

„Zevenen?! Met z'n tienen!" 

„Nee, Apejapie is te klein, en het wiegekind natuurlijk 
heelemaal, en Boffie telt nou ook niet mee. Want we gaan 
een orkest zijn met z'n zevenen, en we gaan spelen bij al 
de bouwerijen hier in al de nieuwe straten en dan halen 
we centen op bij het werkvolk, en dan kan Vader z'n liniaal 
koopen en Moeder oliebollen." 

Zie zoo, dat was gezegd. Martijn haalde diep adem. Het 
was een prachtig plan. Hij zou zelf zien Vaders ouwe viool 
te kapen. De heele troep werd er stil van. 

„Verduiveld", zei Jan~jochem het eerst. „Da's reuze~ 
lollig. Ik de trompet, Martijn?" 

De dirigent keek zijn leden eens rond. 

„Nee, je fluit; Pieternel de occarina, Berendien doet dat 
kunstje van blazen in een papiertje over haar kam, Kante 
klaar z'n mondharmonica, Zwiep z'n tingeltangeltje, ik de 
viool en Grietepiet ..." 

„Die zal wel grienen", grinnikte Zwiep. 

„Wees niet zoo flauw. Grietepiet zingt er bij en haalt 


691 HET KIND - 1 9 3 3 692 

stig woord over de kwesties, die ons dit jaar bezighielden, 
niet ontbreken. Er is ook in deze jaargang „ouderwetsch'v 
gedebatteerd --- gelukkig op de wijze, zooals we het nu al 
vele jaren gewoon zijn: pittig en zonder camouflage, maar 
met volle waardeering voor het standpunt van den tegenstander. 
Dat is — ik herhaal het telkens weer -- ook de 
eenige, maar absolute voorwaarde, die aan een discussieblad 
met een zoo uiteenloopende lezerskring als de onze 
moet worden gesteld. En dit principe wordt &k in de volgende 
jaren onverzwakt gehandhaafd. 

Mag ik nog even herinneren aan de vraagstukken, die 
ons boeiden? 

Daar was allereerst de huisdieren~puzzle. Hoeveel pennen 
kwamen daardoor in beweging tot op het moment, 
waarop ons aller vriend Dr. Dolittle zijn zwaard in de weeg~ 
schaal wierp! Hij heeft het ons eens voor al gezegd en 
wij handelen in overeenstemming daarmee: wèl huisdieren, 
vooral ook terwille van de kinderen, maar behandel de viervoetige 
kameraden alsof het medemenschen zijn — dán is 
het gevàár gering en de vreugde groot. Daar is geen woord 
Fransch bij en geen enkel argument meer tegen in te brenr 
gen. Er hangt een nieuwe „hygiënische" puzzle in de lucht, 
lezers — ik zet een daalder tegen uw cent, dat die opnieuw 
den dokter uit zijn tent lokt ... hij kan niet zwijgen, als de 
rechte snaar wordt aangeroerd ... 

Behalve de huisdieren vroegen de achterlijke, misdadige 
en „bedreigde" kinderen opnieuw onze aandacht. Niemand 
minder dan Mr. H. de Bie, vele jaren kinderrechter te Rotterdam, 
lichtte ons over hun nooden voor en besprak de 
pogingen, die worden aangewend, om ook deze „kinderen 
Gods" te redden en te behouden. Over een andere „bedreiging" 
spraken de artikelen over de strijd tegen de prikkellectuur, 
waarbij in het bijzonder de ervaring van den heer 
Nolthenius de Man, secretaris van het Rijksbureau te Am 
sterdam, ons in staat stelde, achter de schermen te kijken, 
die wij graag voor altijd gesloten zouden houden. Is er nog 
één onder ons, die na de ontstellende feiten, in zijn opstellen 
geopenbaard, de strijd tegen de pornographie dwaas of 
overbodig durft noemen? 

Vervolgens kreeg Mevr. Couvée~Bogaerts het woord 
over de hygiëne in de arbeid der huisvrouw — een kwestie, 
die geen moeder onverschillig kan zijn. -- In dezelfde tijd 
begon J. E. K. haar onovertroffen Dagboek uit een Arbeir 
derswijk; was er wel één brief, die ik dit jaar ontving, 
waarin mij niet werd medegedeeld, dat men dit werk het 
allerbeste vond, wat ooit in „Het Kind" werd gepubliceerd? 
Men roemde terecht de scherpe waarneming, de groote 
warmte en de onopgesmukte uitbeelding van deze snapshots. 
Tè vaak moest terwille van discussies of actueele 
artikelen deze reeks worden afgebroken -- ik kan nu al 
mededeelen, dat een bundeltje schetsen op plaatsing in den 
nieuwen jaargang wacht. Te weinig aandacht trokken m.i. 
de prachtige artikelen van Mevr. A. Nanninga-Boon over 
de karaktervorming van het gebrekkige kind. Zag men niet, 
dat hier baanbrekend werk werd verricht? Of is het aantal 
gebrekkige kinderen uit de gezichtskring onzer lezers te 
klein om hen bijzonder te interesseeren voor een vraagstuk. 
dat toch ook voor de moeders van normale kinderen van 
het allergrootste belang is? 

Wanneer een paedagoog van beteekenis jubileerde — 
levend of dood — was de heer A. Hallema, die alle jaartallen 
en data in zijn hoofd of zijn agenda schijnt te hebben, 

onmiddellijk bereid, over de invloed en de ideeënwereld van 
dezen denker te vertellen. Hij heeft daarmee ieder weten.schappelijk 
lezer aan zich verplicht. 

Moet ik verder herinneren aan het merkwaardige opstel 
van Mej. Van Ebbenhorst Tengbergen over het vinden van 
melodieën door kinderen bij gedichtjes? Aan schetsen van 
Mevrouw Vollewens, H. v. Raalte-Simons, Mien Labberton, 
. Elisabeth Zernike en anderen? Aan de vraag, of en 
hoe Willem van Oranje door ons mèt onze kinderen kon 
worden herdacht? Aan G .van Veen's jeugdherinnering 
kinderangst? Of aan de felle strijd, die het woord gezag 
opriep na de beruchte Zeven Provinciën-opstand? 

Zonder

Zonder elkaar volledig te overtuigen twistten Ida Heyermans 
en de redacteur over het avontuurlijke jongensboek, 
terwijl de tijdsignalen over de strijdende groepen als felle 
lichten flitsten. Een belangrijke beschouwing over de public 
caties van het Nutsseminarium, tè weinig gewaardeerd, leverde 
onze ijverige medewerker P. G., om zijn tijdschriftoverzichten 
aan ons allen bekend. Daardoor kwam opnieuw 
het toelatings~ en aansluitingsprobleem aan de orde. Over 
neuropathische kinderen schreef Dr. Tilma — mijn verwachting, 
dat in de ruime lezerskring van het kind zijn be~ 
schouwing veel reactie zou oproepen, werd beschaamd. Dat 
was niet het geval met het geruchtmakende artikel over De 
drab onzer beschaving; niet alleen bezorgde het ons een 
prachtige critiek van Mr. De Bie en een eerste artikel van 
arts A. Hijmans — het vond in allerlei tijdschriften en 
kranten weerklank of bestrijding. In een fijne beschouwing 
over Kinderen en Dieren greep de heer 'H. Buys terug op 
de discussie uit de eerste nummers. Hij versterkte ons inzicht, 
dat in het leven onzer kinderen dèze stille vrienden 
een rol van beteekenis dienen te spelen. 

En dan brachten de laatste nummers behalve de scherpe 
analyse van dèn Duitscher door onzen vriend Van Veen 1 ) 
de interessante discussie over de Montessorischool, de strijd 
over de schoolcijfers, de Sinterklaaspuzzle van den heer 
Van Rede en de bijna wanhopige poging, om in deze tijd 
van vernietiging de kleuterscholen te redden van de ondergang. 
Met het oude élan nam Prof. Gunning zijn beproefde 
wapen op om de zaak, waarvoor hij zooveel jaren heftig 
streed, te verdedigen tegen haar belagers, die &ók niet met 
vreugde hun sombere arbeid verrichten! juist dat is de tra, ~ 
giek van wat gebeurt. 

Uit dit overzicht, waarin veel ontbreekt --- ik denk aan 
de vele kolommen boekbesprekingen, de berichten en verslagen, 
de korte en lange mededeelingen van allerlei aard 

blijkt opnieuw, hoe levend en actueel ook deze jaargang 
kon worden door de medewerking, de belangstelling en 
sympathie van allerlei menschen.. Al ben ik dankbaar en 
tevreden, voldaan ben ik geenszins. Niemand beter dan de 
redacteur, die ongeveer alle tijd buiten z'n school, z'n correc~ 
tie en z'n vakstudie aan dit tijdschrif' moet geven en die met 
vreugde geeft, weet, welke tekorten er zijn en blijven. Menig 
toch wel heel geduldig lezer wacht vergeefs op plaatsing van 
zijn werk: de copiestapel groeit en groeit ... Somber kijkt de 
actieve bedrijfsleider van onze onvolprezen drukkerij naar 

1) Is dit nog wel paedagogiek? vraagt een verwonderd lezer. En ik 
antwoord onmiddellijk „ja" — want ik weet maar al te goed, hoe diep 
de invloed van de Duitsche Kultur in ons volksleven — èn in onze paer 
dagogische geschriften , is doorgedrongen, en ik weet evenzeer, hoe 
moeilijk het is, de wortels daarvan uit te roeien en onszelf te worden. 
Waarmee ik niet beweer, dat ik iedere uitspraak van den heer Van 
Veen voor mijn rekening zou willen nemen! — RED. 


695 HET KIND -- 1933 696 


PROF. EWALD BANSE'S WEHRWISSENSCHAFT 
EN DE OPVOEDING VAN HET DUITSCHE KIND 
TOT DEN OORLOG. 1 ) 


„O duizelend verstand, verbijsterd brein, uw trachten 
Naar reedlijk Godsbegrip is drinkende versmachten, 
Is duiken in den poel en stikken in 't moeras, 
Is waanzin oogsten, waar een zin naar waarheid was." 


D
D
JAN LIGTHART. 
E moderne Wehrwissenschaftsidee is een der bedenkelijkste 
consequenties van de Sozialpadagogik in het 
jongste hoofdstuk onzer opvoedingsgeschiedenis. Dat moge 
eerst even toegelicht worden ter inleiding van ons eigenlijk 
onderwerp. 
De Duitschers hebben lang den neus opgehaald voor wat 
zij minachtend noemden de ,,Toekomstrpaedagogen", ofschoon 
die elders, in Engeland en Amerika, begroet, ja be 
j ubeld werden als Ref orm~paedagogen. Die „reform" is 
in de practijk der opvoeding en van het onderwijs dikwijls 
ook geducht tegengevallen, maar een Ellen Key heeft ons 
dan toch weer een anderen weg gewezen om Nietzsche's 
ideaal te verwezenlijken: de verheffing der menschelijke 
cultuur in samenhang met de bevordering van het menscher 
lijk geluk. Ook zij wenschte in de maatschappij menschen 
van overtuiging, krachtmenschen van positief optreden, met 
eigen wil en streven, die weten te handelen en paraat zijn, 
gevormd worden voor hun toekomstige taak door of langs 
den weg eener individueele en gespecialiseerde opvoeding. 
Hun geestelijke verwantschap met de Philantropijnen van 
den ouden en de Sociaalpaedagogen van den nieuwen tijd 
is dan ook grooter dan ze oogenschijnlijk lijkt. 
Dat ideaal is namelijk ook terug te vinden in de geschriften 
der eerste Sociaalpaedagogen van deze en de vorige eeuw. 
die in de Duitsche landen een beter toebereiden bodem voor 
hun wenschen en gedachten vonden. Bergemann en Natorp, 
beiden schrijvers eener „Sozialpádagogik'', beantwoordden 
nu op hun wijze de vraag: hoe voed ik het best het volkskind 
op voor de maatschappij? In het kind ligt de mensch 
verborgen, de jonge mensch, die later met zijn soortgenooten 
de maatschappij zal vormen, die als lid der gemeenschap 
iets moet praesteeren, die mede tot taak zal krijgen het 
cultuurleven der menschheid hooger op te voeren. Het intellectualistische 
humanisme, de verstandelijke vorming, ook 
de utiliteitsgedachte der Philantropijnen moeten in dat complex 
van opvoedingsdaden elk voor zich zelf onder oogen 
worden gezien om van het kind te maken een mensch met 
een helder oordeel, die voor de maatschappij meer zal be 
teekenen dan iemand met een rijk ontwikkeld gemoedsleven, 
een mensch, die op velerlei gebied nuttig zal kunnen zijn 
voor zijn medemenschen, een mensch met een sterken wil, 
die weet wat hij wil en daardoor veel zal kunnen. Zoo redeneerden 
de pioniers der sociaalpaedagogische gedachte en 
schakelden voor de verwerkelijking hunner wenschen de 
maatschappij als werkzame factor bij hun stelsel in. Schoolvoeding 
en rkleeding, schoolhygiëne en -recreatie, buitengewoon 
en speciaal onderwijs aan geestelijke en lichamen 
lijke onvolwaardigen vanwege de maatschappij, dat waren 
enkele middelen om de staatsopvoeding in de Sozialpada~ 
gogik aan haar bestemming te doen beantwoorden. 
De gedachte, dat de school het uitsluitend doel heeft om 
het sociale leven te dienen, heeft men sinds 1900 dikwijls 
zeer eenzijdig uitgewerkt en op verschillende wijzen voor 

1 ) Ook dit is een „kerstvertelling"l — Red. 

toepassing vatbaar verklaard. Dewey in Amerika zoowel 

als Kerschensteiner in Duitschland hebben ieder voor zich 

vastgehouden aan de productieve werking van de school 

als eerste element van de sociale opvoeding. De laatste 

heeft vooral den nadruk gelegd op de sociale offervaardig~ 

heid, het degelijk, practisch gebruik der menschelijke ken


nis als taak der school. Activiteit, veel meer dan contem^


platie en receptiviteit, moest bij het kind ontwikkeld wor


den en aan den drang er naar moest voldaan worden. 

Tegen dit streven verzette zich vooral een man als Foerster 

en het is misschien wel zijn hoofdverdienste, dat hij langs 

den weg van zijn sterk ethisch geaccentueerde opvoeding 

zich kantte tegen het Duitsche militarisme, al verviel hij 

daarbij te veel in den preektoon en redeneerde hij op Her~ 

bartiaansche wijze over de hoofden der kinderen heen. 

Preeken in zijn stijl en geest zijn niet voor kinderen. 

Thans beleven we echter het feit, dat de uiterste consequenties 
van de sociaalpaedagogiek getrokken worden in de 
arbeids~ of productieschool der communisten, gelijk die in 
Rusland ingesteld is, (vgl. Ceton, De arbeidsschool als 
maatschappelijk probleem, 1923; Paul Oestreich, Die Pro~ 
duktionsschule, 1925, enz.) of zooals Prof. Ewald Banse 
die kort geleden in zijn veelbesproken en thans verboden 
boek, „Wehrwissenschaf t, Einführung in eine nationale 
Wissenschaft'' voor de militaire opvoeding in de scholen 
wenscht. Daarom mogen we thans aan dit ontzettende opvoedingsprobleem 
de volgende regelen wijden. 

Prof. Ewald Banse, die hoogleeraar is aan de Technische 
Hoogeschool te Brunswijk, heeft o.m. twee opzienbarende 
werken, „Wehrwissenschaf t'' en „Raum und Volk im Welt~ 
krieg'' geschreven, waarover alle beoordeelaars en lezers het 
wel eens zullen zijn, dat ze niets minder dan den oorlog 
verheerlijken, een oorlogzuchtige stemming bevorderen en 
daardoor de ziel van het Duitsche volk en speciaal die van 
het Duitsche volkskind bederven, ja vergiftigen. Toch werd 
er zooveel aandacht aan het eerstvermelde werk geschonken, 
dat de eerste uitgave van dit „Lehrbuch der gesammr 
ten deutschen Wehrerziehung in Heer, Sport und Wehrr 
verbanden" binnen enkele maanden was uitverkocht, zoo 
dat een tweede druk ter perse is gelegd, welke onlangs in 
beslag genomen is ,omdat volgens een bericht in de N.R.C. 
(21 October '33, Ochtendblad) „het niet de opvattingen 
der Duitsche regeering vertolkt, doch slechts te beschour 
wen is, als een persoonlijke meeningsuiting'. Doch de aanleiding 
tot de inbeslagname was toch wel wat zonderling: 
„Een gedeelte der buitenlandscha pers heeft met tendentieuze 
bedoelingen eenige zinsneden en hoofdstukken uit 
het boek van Prof. Banse's „Wehrwissenschaf t'' geciteerd 

om daarmede de vredelievende gezindheid van het nieuwe 
Duitschland verdacht te maken". 

Waar de hooggeleerde schrijver intusschen met zijn pae-dagogiek 
naar toe wil, blijkt ook reeds duidelijk uit „Rauw 
und Volk im Weltkrieg": de „Wehrwissenschaft" moet, 
te beginnen met het 12de levensjaar, voor het volkskind een 
speciaal leervak der scholen worden, en wel minstens gedu . 
rende een paar wekelijksche lesuren gedoceerd worden. 
Buiten die theorie staan dan nog practische lessen in exerr 
ceeren, schieten, schijngevechten, velddienst, om het verlangen 
der jeugd naar avonturen, haar neiging tot roo 
vertj e, soldaatje- en dergelijke spelen, den zin voor heldendaden 
en bravourstukjes in dienst en in 't belang van het 
vaderland aan te kweeken en daaraan dienstbaar te maken. 


HET KIND — 1933 698

697 

De jeugd moet dus weer een slap aftreksel van militaire 
wetenschap verwerken, zij moet weer doortrokken worden 
van den ouderwetschen „helden' geest en dien van oorlog en 
geweld, zij moet weer behagen zoeken in het plukken der 
lauweren op het veld van eer, holle phrases en zinlooze 
tiraden, waarmede wij waanden in de practische opvoeding 
en onderwijsleer afgedaan te hebben. Gebannen uit onze 
geschiedenisboekjes, hadden wij ze sedert jaren dood verklaard 
en ziet, welk een taai leven zij hebben, want die 
dood was slechts een schijndood! Ook in ons land herleefden 
sinds eenigen tijd die gedachten. En in Duitschland 
zijn er buiten Prof. Banse nog veel meer woordvoerders, 
die als het militaire tijdschrift der Nazi's „Deutsche Wehr" 
propageerden, hoe hard noodig het is, dat ook aan de hoor 
gescholen een faculteit voor Wehrwissenschaft wordt ingesteld. 
De Berlijnsche universiteit heeft reeds zulk een 
leerstoel voor de militaire wetenschappen, doch een leerstoel 
is niet voldoende; faculteiten in de krij gswetenschapr 
pen, met de andere faculteiten gelijkgesteld en aan alle 
Duitsche hoogescholen opgericht ,moeten er komen, een 
wensch, die onder het regime der keizers nimmer in dezen 
geest werd uitgesproken of bepleit! Het is erger, dan de 
bekendste oorlogsmaniakken ooit hebben durven hopen! 

Dit alles is een duivelsche openbaring van „oorlogs~ 
teelt", militaire machtswellust, oorlogzuchtige stemming, die 
eenerzijds diep bedroeft en teleurstelt, anderzijds ten hemel 
schreit! Quo vadimus? Wij vragen het in bange verzuchting, 
als we bij Banse lezen, dat tusschen den nood van 
het heden en het geluk der toekomst de oorlog zich noodwendig 
posteert en dat de stervende combattant op het 
slagveld zalig sterft, als hij zich bewust blijft, dat zijn bloed 
heeft gevloeid voor een „nationalen'' God. De gewraakte 
„Duitsche" God uit den tijd van den Wereldoorlog heeft 
zich aldus weer in Banse's geest gemanifesteerd. Gelijk men 
vroeger bij monde of geschrifte van Von Moltke heeft geleerd, 
dat in den krijg de schoonste menschelijke deugden 
tot uiting kwamen, o.a. persoonlijke moed en zelfverloocher 
ning, trouw en offervaardigheid, zoo herhaalt Banse thans 
hetzelfde thema in andere bewoordingen ,alsof in den oorlog 
de openbaring van 's menschen ziel het schoonst en 
treffendst naar voren komt, beter dan door uitingen van 
wetenschap en kunst. In en door den oorlog zou men dus 
den waren mensch moeten leeren kennen! Daarom ook heeft 
volgens hem de oorlog zulk een groote ethische waarde, 
doordat hij offervaardigheid bij het individu en de gemeenschap 
aankweekt en nog zooveel andere schoone deugden 
ontwikkelt. Geen eeuwigevrede dus, die toch niet zal kunnen 
bestaan en slechts een droom in de verbeelding van onpractische 
phantasten is, en, zooals Moltke eenmaal zei, nog 
niet eens een schoone droom blijkt te zijn, doch de krijg, 
waar en wanneer die noodig blijkt. Consequent en eerlijk, 
als Banse is, acht hij daarvoor geen middel te laag en te 
slecht, neemt hij zelfs de gruwelijkste middelen voor zijn 
rekening, waaronder de bacteriologische oorlog. 't Is haast 
te verschrikkelijk, doch ten bewijze, dat de schrijver voor 
niets terugdeinst, volge hier even een letterlijke aanhaling 
uit zijn boek: 

„In Betracht kommt die Verseuchung des Trinkr und 
Gebrauchswasser durch Typhusbazillen, ferner die Einf 
uhrung des Typhus durch Flohe sowie der Pest durch 
künstlich angesteckte Ratten. Namentlich die Flugzeuge 
durf ten durch Landung im feindlichen Hinterlande und 

Aussetzen der Keimtrager besonders günstige Ergebnisse 
erzielen kinnen, w'eif eilos ist eins: der biologische Krieg 
ist die gegebene Waff für entwaffnete, wehrlosgemachte 
Valken." (In aanmerking komt de besmetting met typhusbacillen 
van het water, gebruikt om het te drinken en er 
mee te reinigen; verder de typhusbesmetting met behulp 
van vlooien, zoomede van die met pest middels besmette 
ratten. Inzonderheid zouden de vliegtuigen bij landing in 
het gebied des vijands en het afzetten van kiemdragers 
succesvolle gevolgen kunnen verkrijgen. Ontegenzeglijk is 
zeker wel, dat de zg. bacteriologische oorlog het aangewezen 
wapen zal blijken in de hand der ontwapende en weerloos 
gemaakte volkeren) . 

Als men dergelijke taal leest, gevloeid uit de pen van 
een hooggeleerden schrijver, vraagt men zich met ontzetting 
af: Heeft de wereld, heeft inzonderheid Duitschland 
niet meer geleerd uit de gevolgen van den ontzettenden 
Wereldoorlog, dat er reeds thans, vijftien jaren na den 
wapenstilstand, tijd van wederopbouw, herstel, pacifisme, 
opnieuw denkende menschen gevonden worden, die hun 
groote gaven van hoofd en hart in dienst stellen van de 
menschonteerende massa-vernietiging op een geraffineerde 
manier, dat alleen bij het lezen er van je het bloed in de 
aderen dreigt te stollen! En dat nog wel, langs den weg 
van de opvoeding der jeugd, door de jeugdvorming in dienst 
te stellen van zulk een beestachtig moordwerk! Want natuurlijk, 
ook hier geldt: wie de jeugd heeft, heeft de toekomst, 
zij het dan een toekomst uit waanzin geboren en in 
bloed gedrenkt. 

Bovendien zullen als gevolg van den eisch der Sozialpádar 
gogik ook in dit opzicht aan het meest bruikbare menschenmateriaal 
de beste en gunstigste levensomstandigheden verzekerd 
moeten worden, gelijk de sociaalpaedagogiek van 
alle tijden heeft geleerd: wie het meest lijkt tot stand te 
kunnen brengen voor de gemeenschap, behoort ook onder 
de gunstigste omstandigheden zijn krachten te ontwikke~ 
len. Vooral dezulken moeten zich kunnen voortplanten, 
geprivilegiëerd en op allerlei wijzen vooruitgebracht en geholpen 
worden. Precies hetzelfde beoogt ook Banse, maar 
dan in den zin van den aankweek van voldoende bruikr 
baar oorlogsmateriaal, krijgsvee, oorlogsteelt: „Fine kluge 
Staats~ und Heeresleitung musz den kriegerischen Elemen~ 
ten besonders günstige Bedingungen zum Leben und zur 
Fortpflanzung schaffen", ( een voor haar taak berekende 
regeering en legerleiding moeten de voor den oorlog geschikte 
elementen bijzonder gunstige voorwaarden voor 
levensgenot en voortplanting scheppen) . 

Het bovenstaande is nog maar een onvolledige samenvatting 
van de consequenties der W ehr~gedachte, gelijk die 
door Banse werd ontvouwd. Doch letten we nu op de pae~ 
dagogische taak, welke in het kader dezer denksfeer past, 
dan krijgen we verschillende middelen, waarvan nog slechts 
een enkele is genoemd. Waar in dit periodiek vooral de 
opvoeding tot den oorlog in Banse's systeem nog eenige 
overdenking verdient, wenschen we dat punt dan ook niet 
geheel onbesproken te 'laten. 

Want de lesrooster zoowel als de wetenschap, de ethiek 
zoowel als de psychologie, de zielzorg zoowel als de tech~ 
niek en de biologie, zij alle zullen rekening hebben te houden 
met het monster der oorlogsellende, door den prof essor 
gecreëerd. De lesrooster of het leerprogramma noemden 
wij reeds, waarop 2 uur theorie en 2 uur practijk zouden 


699 H E T K I N D — 1 9 3 3 700 


moeten worden uitgetrokken voor deze „nationale" weten'


schap, die als krijgswetenschap voor kinderen in de j eug•


dige harten en geesten moet worden overgeplant. Oorlog, 

landsverdediging, bescherming, afweer enz., dit alles bezien 

in concentratie~verband door er de zaakvakken als aard


rijkskunde, geschiedenis, natuurkennis en -kunde bij te 

halen, zal der jeugd moeten worden voorgezet ter voorbe


reiding van een oorlog, die alle vorige in omvang en ver


schrikkingen zal overtreffen, ten dienste van een nationale 

veiligheid, die de onzinnigste offers zal vragen. 

Natuurlijk zal dit niet anders kunnen geschieden dan dat 
door middel van goede handleidingen, schoolboeken en andere 
leermiddelen het daartoe te verwerken materiaal wordt 
ontleend aan de of f icieele krijgswetenschappen, gedoceerd 
aan speciale onderwijsinstellingen en hoogescholen. Het 
volk moet echter ook weten, hoe het zich beschermen en 
van de wapenen gebruik maken kan, niet meer alleen het 
leger en het legerbestuur, schrijft Banse. En hij voegt daaraan 
toe deze voorspelling, die toch nimmer moge bewaar~ 
heid worden: Al vreezen wij allen den oorlog, al verlangen 
wij hem geen van allen, toch komt hij, want slechts door 
hem komen wij op den weg naar de vrijheid! Alleen op uti-' 
liteitsgronden is het daarom al wenschelijk, dat man, vrouw 
en kind weet, wat oorlog is en hoe die ten bate van de natie 
gevoerd zal moeten worden. Deze noodzaak rechtvaardigt 
als groot volksbelang de invoering van het nieuwe leervak: 
Wehrwissenschaft. 

In de eerste schooljaren leveren vakken als aardrijkskunde 
en geschiedenis volgens Banse tal van appercipiëer 
rende begrippen en in de hoogere klassen dienen daartoe 
vooral natuur~ en scheikunde, biologie en de sport. Afzonderlijk 
onderwezen wordt de Wehrwissenschaft eerst vanaf 
het 12de levensjaar des kinds, dient dan den voorrang te 
bekleeden en mag in geen geval wegens redenen van bezui-. 
niging worden geschrapt, omdat het den leerling het belangrijkste 
meegeeft voor zijn verder leven en wijl het behoort 
tot de middelen ter bevordering van de meest vitale volksbelangen! 


Daarom is ook de algemeene of door de traditie gewet~ 
tigde zedeleer vervangen door een meer „nationale" zedeleer, 
gebaseerd op deze oorlogswetenschap, in verband 
waarmee het begrip goed afhangt van iemands waarde en 
daden in 't belang van de bescherming zijner natie, evenals 
de psychologie den dadendrang, activiteit toetst aan de 
wet der gemeenschappelijke beschermnig. De actieve, strijdbare 
„held" is dan ook in de volksgemeenschap het gunstigste 
type; de pacifist, niet krijgshaftig aangelegd, eigenlijk 
een onwezenlijke droomer, die geen rekening houdt met 
de werkelijkheid, kan geen nationale idealist zijn en houdt 
te veel rekening met het biologisch gebeuren en de econor 
mische beteekenis van het leven. 

Het Godsvertrouwen, het geloof en de goede daden als 
uitvloeisels van geloof en godsdienst krijgen in dit verband 
ook een geheel ander aspect; de schrijver blijkt trouwens 
zelfs scepticus, die slechts kan getuigen van God als „stark~ 
erf uhlte Volkheit", de kerk als materieele en ideëele mani-f 
estatie van den geopenbaarden godsdienst slechts dan 
waarde toekent, als ze in strijd met haar roeping het bloedvergieten 
en oorlogvoeren in dienst van het „nationale" 
belang gelieft goed te keuren en achter regeering en legerleiding 
wil staan. Dat zou dan tevens beteekenen de religieuze 
sanctie van „de ethische waarde en diepen zin van 

den oorlog". God beware elk kerkelijk orgaan, om ooit zóó 

diep te zinken! 

De beste Christen zou dan dus de beste Duitsche soldaat 

zijn, die reeds op de schoolbanken tot die bestemming opge


leid dient te worden en de God aller Christenen, de God 

van liefde en wijsheid, wordt daardoor verlaagd tot een 

monster, gelijk er in de mythologie der zg. heidensche vol


ken zelfs geen pendant van te vinden zou zijn. 

Wat de techniek en biologie in het stelsel van Prof. 

Banse tot dit vernietigingsproces nog zou kunnen bijdragen, 

werd reeds met een enkel woord gememoreerd en dit be 

hoort verder niet tot het terrein van de opvoeding. Banse's 

levens~ en wereldbeschouwing, het moge er dan een zijn 

van een fanaticus, voor wiens ideeën het Duitsche nationaal


socialisme niet aansprakelijk gesteld kan worden, is een 

bedroevend symptoom van dezen God blameerenden en de 

menschheid vernietigenden tijd, arm aan verheffende idea


len en rijk aan nationale contrasten, waarin de geestelijke 

krachten lijken terug te keeren tot den oertijd der primitie~ 

ven, terwijl daarentegen de oorlogsmanie of het ideaal der 

vernietiging, den opbouw der cultuur, de verbroedering der 

menschheid, het samengaan in de liefde tegenhoudt op een 

wijze, die om bezinning schreeuwt. Mogen kerk noch school, 

godsdienst noch opvoeding nalaten om tot die bezinning 

vanaf heden meewerken, eendrachtig samenwerken met het 

parool: terug van het hellend vlak! 

Wiens schuld, dat zulke menschonteerende wenschen en 
idealen geboren konden worden? Niet die van den enke~ 
ling, of van een gansch volk, maar die van de gansche 
menschheid in het heden. Wij zijn allen nog niet sterk genoeg 
in het geloof, eensgezind genoeg door de hoop, broederlijk 
genoeg door de liefde, wij individueel noch de volkeren 
in massa. Daarvan levert niet alleen de Duitsche 
schoolpolitiek de doorslaande bewijzen, ook in ons land en 
elders vindt men daarvan ondubbelzinnige blijken en naast 
Banse's verschrikkelijke boeken staan tal van in deze en 
vorige jaren in Duitschland verspreide militair-technische 
werken voor het volk, die niet verboden zijn! 

A. HALLEMA. 
„DEUTSCHES WESEN". 

VII. 
Zelf verheerlijking. 

A
A
LS in het Duitsche volkswezen de drang tot zelfverheerlijking 
zoo sterk aan den dag treedt, ligt ook aan 
deze neiging weer geen enkelvoudige oorzaak ten grondslag. 
Ijdelheid hoort tot de signatuur van dezen tijd. Ze is 
product van onze technische cultuur in 't algemeen, van 
het concurrentiesysteem in 't bijzonder, en van alle levensbeschouwingen, 
die in verband daarmee een speciaal waarheidsaccent 
ten koste van andere verheffen. Daarnaast 
brengt de Duitscher nog bijzondere predisposities mee, die 
onder zijn omstandigheden tot zelfoverschatting moeten 
voeren. 

Ijdelheid dus allereerst een trek van onze technische 
cultuur. Deze geeft den mensch een valsch souvereiniteits.gevoel. 
Alle oudere techniek — legt Sombart ons uit ---r, 
hoeveel groote dingen ze mag hebben tot stand gebracht, 
had op persoonlijke ervaring gesteund en was van meester 
op meester, van geslacht op geslacht door middel van per-



701 HET KIND .--1 9 3 3 702 

soonlijke leering overgedragen. De godheid zelf, zoo geloofde 
men, had haar gunstelingen onder de menschen met 
deze kunst als een wonderbaar geheimenis begiftigd en zij 
hadden hun bezit als een kostbare gave aan hun zonen 
doorgegeven. Met dankbaarheid in het hart aanvaardde 
men wat de natuur in haar onnavorschbare arbeid ter be~ 
schikking van de menschen stelde en het lag alle vroegere 
culturen ver in haar mysteriën door te dringen. 

En nu? De natuur is .,entgöttert', haar mystieke papieren 
zijn haar afgenomen, ze is ingekerkerd in het physisch be~ 
grip, waarin men haar tot het laatste van haar geheimen 
zal trachten te ontfutselen, om haar in menschendienst te 
stellen. „Das bescheidenrstolze: ich kann'' — zegt S. ~-heeft 
nu plaats gemaakt bij den mensch voor het uitdagende 
„ich weisi". 

Had deze hiermee zijn eerbiedshouding niet laten varen, 
dan zou hij ook nu nog kunnen weten, dat niet de mensch 
de zon laat schijnen en het eten laat groeien. Dan zou de 
mensch, als hij de grootste van zijn eigen scheppingen be~ 
treedt, b.v. een groote fabriek, niet verleerd hebben van 
dankbare eerbied te huiveren bij de gedachte, hoeveel duin 
zenden lichtjes in menschenhersenen moesten worden ontstoken, 
om het rationeele wonder tot stand te brengen, dat 
een fabriek is, lichtjes, die niet van uit de gemeentelijke 
electrische centrale worden gevoed ... 

Op den bodem van dit technische productieproces is een 
menschelijk ploertendom gegroeid, dat alleen nog in zichzelf 
gelooft en zijn physische successen met psychische 
blindheid heeft betaald. Foerster heeft ons reeds jaren geleden 
de gogen geopend voor het feit dat de geforceerde 
belangstelling voor de natuur buiten ons, uit egoïstische 
motieven geboren, ons arm gemaakt heeft aan zelfkennis. 
Misschien, dat we een klein pietsie ijstijd noodig hebben, 
om weer op normale psychische temperatuur te komen. 
Künkel ziet ook in lijden het middel om tot „Klárung" te 
komen en verleden jaar verklaarde hij nog in de catastrofe 
de eenige weg te zien om de ichhaf te mensch, die als zoor 
danig onvatbaar is geworden voor gemeenschapsgevoel, 
tot „ein reifendes Wir" op te voeden. 

Het valsche autoriteitsgevoel, dat de onderwerping van 
de natuur aan de menschelijke wil ons heeft bezorgd 
(probeeren wij reeds niet onze eigen instincten in de exploitatie 
te betrekken?) wordt nog in sterke mate geprikkeld, 
doordat de maatschappelijke „orde" ons dwingt tegen 
elkaar op te bieden, om onze plaats te bewaren en te verbe~ 
teren. Hoe zullen wij onze waren aan den man brengen, 
als wij niet durven verklaren, dat ze andere in kwaliteit 
overtreffen? Hoe komen wij zelf op de begeerde plaatsen, 
als wij niet met een schijn van oprechtheid gelooven, dat 
wij daarop recht hebben boven anderen? Natuurlijk blijven 
er filosofen onder ons, die het gevoel vasthouden, dat deze 
dwaze zelfverheffing een onsmakelijke comedie is, maar de 
groote massa beleeft haar rol, is van zichzelf overtuigd 
en ... laat zichzelf overtuigen, gezien de millioenen, die aan 
de meest vooze reclame worden verspild. En voorzoover het 
den enkeling niet gelukt, het geloof aan zichzelf uit eigen 
kracht te winnen, associeert hij zich met vele anderen en 
men proclameert zich gezamenlijk tot de bloem van de 
samenleving of de redders van de maatschappij. En al is 
deze opschroeverij dan een beetje in contrast met de feiten, 
gezien de armelijkheid van de geestelijke bagage, wie stoot 
zich aan deze bluf, waarvan dagelijks de kranten vol staan. 

Het is niet wel in te zien, waarom wij onze scheermesjes wel 
en ons zelf niet op ietwat overdreven wijze zouden mogen 
ophemelen. 

Deze zelfophemelarij vindt dan wederom steun in onze 
diverse levensbeschouwingen. Er was een tijd, dat de 
mensch wist, dat de antennedraden van zijn ziel hem slechts 
in staat stelden een klein deel van de rapporten van de 
werkelijkheid buiten hem op te vangen en te verwerken. 
Dat hij wist, dat zijn lage hartstochten, de bescheiden kwaliteit 
van deze rapporten nog heel erg konden bederven. Hij 
kwam toen tot de ontdekking, dat, waar vele menschen 
samen waren, die ieder weer waren afgestemd op een hijzonder 
deel der levensrealiteit, er een mogelijkheid bestond 
gezamenlijk een verbinding met de volle levenswerkelijkheid 
te krijgen, als menschen elkaar als orgaan van waarheid 
gingen gebruiken. Maar dat kon slechts, als ze in liefde en 
sympathie verbonden waren en gemeenschappelijk hun best 
deden hun snaren zuiver af te stemmen op wat allen als 
hoogste waarheid lief en vertrouwd was. 

In die dagen werd het Christendom geboren, dat thans 
de menschheid als geheel wel heel ver en vreemd is geworden. 
De eerste eisch, waarmee dat Christendom tot de menschen 
kwam, was die van deemoed. Was de Christus zelf 
niet bereid geweest den ergsten zondaar de voeten te was~ 
schen? Dubbel symbool van de waarheid, dat in ieder 
mensch een goddelijke vonk leeft, waarvoor men eerbied 
moet hebben en dat men zich slechts in dienende liefde met 
hem kan verbinden. De huidige maatschappij stelt tot be~ 
houdsevangelie: „Jij bent anders dan ik, dus jij bent minder 
dan ik, want Ik ben de maat van alle 'dingen" r--dit oude 
Christendom leeraarde: „Jij bent anders dan ik. Wat gelukkig, 
dat jij anders bent dan ik, want ik kan zoo weinig, 
maar als we ons in liefde en geloof verbinden, kunnen wij 
samen zoo heel veel en zeker meer dan ik alleen." 

Indien het socialisme naast het christendom in plaats van 
scheermesjesreclame te drijven, deze doodsimpele christen 
lijke ethiek tot de zijne kon maken, hoe verlossend zou dat 
kunnen werken op de geesten, hoe veel makkelijker zou 
alles gaan in een maatschappij, die nu tot geen enkele oplossing, 
zelfs tot geen enkele rationeele oplossing met ratio~ 
neele middelen in staat is. Alleen in dit teeken is socialisme, 
dat den naam waard is, mogelijk. „In dit teeken zult ge 
overwinnen" ... maar hiervoor is noodig, dat de mensch 
zichzelf overwint en tot dit doel kunnen technische hulpmiddelen 
niet dienen. 

Maar ik dwaal af naar meer algemeene beschouwingen, 
die hier niet aan de orde zijn. 

Een van de meest fatale gevolgen dus van onze ijdelheidscultuur, 
die met den deemoed heeft afgerekend, is, 
dat we geen waarheidstotaliteit meer kennen en erkennen. 
Ieder van ons heeft „een" waarheid, waarbij hij zweert, 
bewust of onbewust, maar een deemoedige aanvaarding van 
een waarheid, die ons allen overhuift als de hemel dat doet 
met zijn sterren als symbolen van eeuwige leiding en eeuwige 
trouw, deze houding ligt ons wel zeer ver. En laat ik 
er ter voorkoming van misverstand dadelijk bijvoegen ook 
talloozen Christenen, die in hoogmoed niet achterblijven. 
Want ook onder ons is het aantal „Duitsche Christenen" 
zeer groot. 

Aan dit kapotbreken van de waarheidstotaliteit, om gedreven 
door geestelijke „Streberei" uit te blinken boven 
anderen, hebben intusschen de Duitschers wel het meest 


703 HET KIND --1 9 3 3 704 

van alle volken meegedaan. En geen volk, dat van dit streven 
dan ook zoo zeer dupe is geworden, zoo treurig zijn 
geestelijke persoonlijkheid daarbij heeft geschonden als het 
Duitsche. 

Het is Dilthey geweest, die ons inzicht heeft gegeven in 
de betrekkelijkheid van de waarheid der moderne wijsgeer 
rige systemen. Ieder systeem vertegenwoordigt een speciale 
„Wertrichtung", en of ik dit systeem tot het mijne maak 
of een ander, hangt af van de vraag, welk type mensch ik 
ben. M.aw. uit het groote stalenboek der schepping, waaruit 
de mensch geestelijk gekleed wordt en dat als zoodanig 
de volle waarheid omvat, scheuren onze filosofen hun staalkaarten, 
kleeden met de gekozen tinten hun aanhangers, 
verklaren hoogmoediglijk, dat zij voor het waarheidsbrevet 
daarvan kunnen instaan — maar zij vergeten, dat het waarheidsbrevet 
niet afgedrukt staat op de bladen van dit stalenboek, 
maar slechts éénmaal op de band, die ze alle omvat 
houdt. En nu is er tweeërlei schuld — de schuld van de 
hoogmoed bij hen, die, om nog eens mijn beeldspraak van 
de vorige keer te gebruiken, de zelfgemaakte paraplu tot he~ 
melgewelf opblazen voor hun adepten, anders gezegd, hun 
uitcïescheurde blad meer achten dan het stalenboek ^--- de 
schuld daartegenover van de lief delooze starheid, die wel de 
band trouw bewaakt en het zegel, maar er niet tegen opziet 
heele bladzijden weg te scheuren, die niet in het kader harer 
aardsche bedoelingen passen. Ik heb hier het oog op een 
zeker soort orthodoxie, dat van niet welgevallige accenten 
niet leeren wil, in haar koude hooghartigheid en zelfver


zekerdheid. 

Wat de gevolgen voor Duitschland zijn, heeft Dilthey's 
leerling Spranger ons verleden jaar in Amsterdam helder 
voor oogen gesteld. Het was nog voor de nationaal-socia 
listische doorbraak. Wij hebben geen gemeenschappelijke 
waarheid meer in Duitschland, zei hij. De geestelijke bor 
dem, waarop wij staan, is in alle richtingen door zulke diepe 
kloven uiteengereten, dat wij elkaar niet meer kunnen naderen. 
zelfs niet in de wetenschap. Duitschland is een toren 
van Babel geworden. De een verkondigt met luider stemme, 
dat de economische positie van het individu beslist over 
de vraac7, wat voor hem waarheid is. Een ander vindt in 
de samenstelling van het bloed het fundament der waarheid 
en tusschen deze uitersten galoppeeren tallooze anderen 
op hun stokpaarden, die ze het etiket der echte waarheid 
hebben opgeplakt, maar alle zijn het er over eens, dat 
het geen zin heeft met anderen te praten ,omdat er natuur


lijk maar één waarheid is en dat is de eigene. Wij leven. 
aldus Spranger, onder een „Anarchie der Werte" en gaan 
daaraan te gronde. Hij meende — en ik ben dat met hem 
eens -- dat de cultuurcrisis veel ernstiger is dan de econo~ 
mische. 

Deze Gordiaansche knoop der anarchie is thans ruw met 
het Hitlerzwaa.rd doorgehakt en misschien was dit nog be~ 
ter dan een burgeroorlog, die achter elke „Anarchie der 
Werte" vroeger of later komt opduiken. Maar met deze 
Gordiaansche methode is geen oplossing verkregen, omdat 
daarmee het kwaad niet in zijn wortel is aangetast. De 
ijdelheidscultuur n.l. werd opnieuw tot een koortshitte opge 
dreven, die het ergste doet vreezen. En dat deze koortshitte 
juist in het Duitsche volkslichaam zoo bijzondere kansen 
moest hebben, ik hoef dat niet meer toe te lichten. De 
lezer kan zelf het verband tusschen dit verschijnsel en mijn 
vorige beschouwingen wel leggen. Want de hoofdfactoren, 

die ik voorop liet gaan: technische cultuur en concurrentie


geest hebben natuurlijk ook andere volken geteisterd. Maar 

in de Angelsaksische en Fransche cultuur schuilt tengevolge 

van een dieper gewortelde werkelijkheidszin veel meer zelf


kennis en vermogen tot zelfkritiek. Wij kennen allen het 

oordeel van Duhamel over Amerika, neergelegd in zijn boek 

„Le Futur". De meesten van ons zullen zich geërgerd en 

verontrust hebben over het kinderachtige en goedkoope 

reclamepathos, dat de Nieuwe Wereld blijkbaar beheerscht. 

Toch vergisse men zich niet! De Amerikaan is ten volle 

bereid er aan mee te doen, de middelen ter begeestering te 

gebruiken en zich te laten begeesteren. Maar op den bo 

dem van deze Amerikaansche herrie ligt een groote hoe


veelheid scepticisme. Men kent het groote doel, waarvoor 

men al dat lawaai maakt. Dit lawaai is noodig, om te ver


dienen en „de rommel" loopende te houden. Reeds de Amer 

rikaansche „flapper" in al haar uiterlijke naieviteit is een 

ongelooflijk sceptisch ding en wie achter haar gladde phra


ses slechts onbenulligheid zou lezen, heeft misschien veel 

verstand van philosofie maar niet van business. 

Het Duitsche lawaai is ontzaglijk veel naiever. De Duit


scher gelooft er in met heel zijn hart. 

Ik zou, om dit te bewijzen, veel materiaal kunnen bijbren


ben. Laat ik nog eens Rathenau mogen citeeren, die wel een 

uitzonderlijk goed menschenkenner was en juist daarom in 

Duitschland wel een eenzame moest worden. Te midden 

van een naieve omgeving wordt een menschenkenner, die 

zijn kennis niet voor zich houdt, immer met wantrouwen en 

antipathie bejegend. Het zou Rathenau als politicus beter 

gegaan zijn, als hij wat minder openlijk had getoond de 

Duitsche natuur in de kaart te hebben gekeken. Het is een 

eigenschap van alle onbewuste leven, dat het op opendek


king van zijn roerselen met onwil reageert. De politicus 

moet eenerzijds een groote menschenkennis hebben, maar 

hij mag die niet étaleeren, want dan voelt zijn aanhang zich 

niet lekker, omdat deze, en vooral in Duitschland, alleen 

psychisch in de sfeer der spontanëiteit aarden kan. 

Hier ligt de breuk in de persoonlijkheid van Rathenau. 
Maar voor ons is hij daarom niet minder belangrijk en zijn 
kiik op den Duitscher verraadt een ongewone scherpte van 
blik. 

Hij ziet in Wilhelm II de personificatie van zijn regee~ 
ringstijdperk. Deze sensitieve man met zijn kinderlijke gebreken, 
,maar ook met zijn deugden, waaronder die eener 
trouwhartige naïeviteit wel het meeste treft, weerspiegelt 
in zijn levenshouding en in zijn daden het heele tijdperk, 
dat hij vertegenwoordigde. 

„Nie hat eine Epoche mit gröszeren Recht den Namen 
ihres Monarchen qef uhrt. Die Wilhelminische Epoche hat 
am Monarchen mehr verschuldet als der Monarch an ihr; 
sie waren verstrickt in Leben und Tod, und wie beim Holzscheit 
Meleagers war der Brand des einen das Ende des 
Andern." 

Rathenau geeft geen onsympathiek beeld van den Keizer, 
dien hij zeer goed gekend heeft. Raak drukt hij intus~ 
schen uit, wat ik als voornaamste waarheid in dit stuk naar 
voren heb willen brengen: 

„Die Bescháftiqung mit dem Ich wurde nie uberwunden; 
auch in den Momenten der Einfühlung erwuchs keine unmittelbare 
Menschenkenntnis, Menschen und Dinge gewannen 
kein eigenes Leben, sie blieben Requisiten. Das 
Denken náhrte sich von Argumenten, nicht von Erlebnis 


705 HET KIND --1 9 3 3 706 

und Gefühl; und wenn die Schluszfolgerung unangreifbar 
schien, so war sie schief ." 

Deze scheeve conclusies, al zijn ze nog zoo logisch, zijn 
de vloek van iedere instelling, die zich op het eigen hoogmoedige 
ik betrekt inplaats van in gehoorzaamheid zijn opdrachten 
te aanvaarden uit de handen van de levenstotalir 
teit. 

Heerlijk is het beeld, dat Rathenau teekent van zijn eerste 
ontmoeting met den Keizer: 

„Da sasz ein jugendlicher Mann in bunten Uniform, mit 
seltsamen Würdenzeichen, die weisten Hande voll farbiger 
Ringe, Armbánder an den Handgelenken, zarte Haut, wei~ 
ches Haar, kleine weisze Zahne. Ein rechter Prinz; auf den 
Eindruck bedacht, dauerend mit sich selbst kámpf end, seine 
Natur bezwingend, um ihr Haltung, Kraft, Beherrschung 
abzugewinnen. Kaum ein unbewuszter Moment; unbewuszt 
nur — und hier begint das menschlich Rührende — der 
Kampi mit sich selbst; eine ahnungslos gegen sich selbst 
gerichtete Natur." 

Deze met veel vertoon optredende, maar innerlijk gedesr 
intregeerde mensch is dan natuurlijk verzot op uiterlijke 
dikdoenerij. 

.,Bei jedem Schritt knalli, kiutet, trommelt, tutet, blást 
und flaggt es. Nicht zum vergnilgen, sondern, wie das Hoi~ 
gesinde sagt, des Volkes und der überlieferung wegen. Das 
bestátigt sich, denn ungezâhlte Revolutionâre machen diese 
Dinge beseligt mit. 

Alle alten Bráuche und Zeromonien beleben sich. Früher, 
als sie symbolischen Sinn hatten, waren es zwei oder drei 
im Jahr; jezt sind es zwei oder drei in der Woche. Alle 
Tage ist irgendwo ein Fest, alle stunden ist irgendwo ein 
feierlichen Anblick. Er wird, wie man sagt, Testgehalten: 
photographisch, kinematopraphisch, telegraphisch, journa~ 
listisch, protokollarisch. Weltgeschichte wickelt sich von 
der Walze. In stetig wechselnden Verkleidung musz gefahren, 
qeritten, gegangen, gegessen und immer geredet wer-den.'


, 

In dezelfde stijl, zij het met geringer middelen, heeft het 
Duitsche socialisme probeeren te concurreeren. Ook daar 
schreed men gelaarsd en gespoord over het wereldtooneel, 
de mond vol brallende woorden, de ziel even leeg aan constructieve 
gezindheid. En in ditzelfde teeken zou dan een 
Hitler, die een nog beter en krijgshaftiger regie kon voeren, 
overwinnen, omdat hij nu eenmaal de Duitsche volksmassa 
heeft, die het meeste krachtsvertoon kan maken ... 

Selbstherrlichkeit, uw naam is Duitschland. Eenmaal --Von 
Bulow deelt het mee --- keerde de groote Wilhelm 
terug van een bezoek aan Londen, waar hij als gewoonlijk 
weer het gevoel had een buitengewonen indruk te hebben 
cgemaakt. De Engelschen hadden daar hun eigen meening 
over. Aan de kade te Vlissingen stonden twee Hollandsche 
vrouwen met koninklijken titel op de boot te wachten, om 
den keizerlijken heerscher beleefd op Nederlandschen bor 
dem te verwelkomen. Bulow vertelt dan, hoe hij nog in de 
roes levende van zijn Engelsche triomf, deze twee vrouwen 
nauwelijks eenige aandacht waard keurt, ze op het onber 
leefde af negeert. Inderdaad, wat doen die vrouwen daar, 
als ze geen trommels, trompetten en vaandels in hun gevolg 
meebrengen? Deze man gelooft nog maar alleen in vertoon 
ning. Een eenvoudige daad van sympathie kan hem niet 
meer treilen. 

Laten wij dankbaar zijn, dat een dezer eenvoudige vrou


wen de uitdrukking is van ons volkswezen en laten wij de 
Es--istrerreicht-stijl aan onze buren gunnen. G. VAN VEEN. 

DEMONSTRATIE VOLKSMUZIEKSCHOOL. 

H
H
EB je Hubermann gehoord? Ik heb Hubermann gehoord!" 
Dit was wat ik op een volksconcert vlak voor 
het begin zeer hard langs mij heen hoorde fluisteren en er 
klonk een trots in dat gezegde, alsof 't een prestatie was 
van degene die den beroemden man aanhoorde. 

Ik heb deze trots dikwijls opgemerkt bij menschen die op 
muziekgebied niets anders presteeren dan het aanzetten van 
een gramofoonplaat of het afstemmen van de radio en daarbij 
heb ik kunnen constateeren hoe de zelfgenoegzaamheid 
die hierin ligt ten slotte leidde tot volkomen passiviteit, tot 
waardeering van tweedehandsche muziekbeoefening en voor 
bijzien van het contact met de levende muziek, d.w.z. die 
muziek, die doet meetrillen, doordat ze in onze nabijheid 
wordt voortgebracht. 

Dat contact is dikwijls veel grooter dan wij denken: wie 
ervaring heeft van rhythmische oefeningen op scholen heeft 
misschien opgemerkt dat ook stokdoove kinderen op de 
maat van de muziek kunnen loopen. Ze voelen n.l. de tril~ 
lingen mee, ondervinden ze aan den lijve. Prof. Revész 
heeft hierover eens een interessante proef medegedeeld. 

Dit element: het meevoelen, meebeleven en nog meer het 
zelf meedoen — dat is iets wat in den laatsten tijd schromelijk 
wordt verwaarloosd en onderschat. 

En daarom gaat er iets in ons open, wanneer wij muziek 
hoor. en, uit ons volk voortkomend, eenvoudige, maar echte 
muziek, zooals wij die hoorden bij de demonstratie van de 
Amsterdamsche Volksmuziekschool op 15 November. 

Laat ik het woord „eenvoudig" niet al te lichtvaardig uitspreken, 
want er werden hier o.a, trefoefeningen uitgen 
voerd, die voor een vakleerling nog wel eens moeielijk kon.. 
den blijken en die alleen het resultaat kunnen zijn van toegewijde 
beoefening en intens luisteren. 

En dit kunnen onze volkskinderen, Nederlandsche kinderen, 
die immers behooren tot het volk dat „niet zingt", dat 
„van huis uit niet muzikaal is". 

Deze kinderen zongen: ze zongen twee~ en driestemmige 
canons, ze zongen de intervallen die hun genoemd werden 
zonder fouten, ze noemden ze op als ze hun werden voorgespeeld 
— en dit alles met een groote trefzekerheid. 

Maar om nu tot een geregeld verhaal te komen: twee 
jaar geleden werd deze volksmuziekschool opgericht. Zij 
staat onder leiding van den heer Willem Gehrels en uitstekende 
leerkrachten zijn aan deze school verbonden. 

Om u een denkbeeld te doen vormen van de lessen, geef 
ik hier een kort overzicht van deze demonstratie, die eigenlijk 
een gecomprimeerde les was: 

De Heer Gehrels vertelde eerst, dat de kinderen 1 3 4 jaar 
bezig waren, dat het doel was actieve beoefening van de 
muziek, dat de kinderen hier konden leeren omgaan met 
tonen en noten als een timmerman met zijn gereedschap. 

De bindende kracht van de muziek illustreerde hij door 
leerlingen en bezoekers en bezoeksters samen een canon te 
laten zingen, een proef, die hij, tot aller genoegen, eenige 
keeren herhaalde. 

Daarna begon het treffen volgens de methode Tonica 

Do. Op den leek maakt dit den indruk alsof een soort van 


707 HET KIND — 1 9 3 3 708 

doofstommentaal wordt gebezigd, een geheime handentaal, 

waarin de kinderen zijn ingewijd. De kinderen zongen één-. 

en tweestemmig de toontrappen die op deze wijze werden 

aangeduid en moduleerden daar zelfs bij als dit werk aan


gegeven, een oefening, die lang niet gemakkelijk zou blijken 

te zijn voor veel muziekbeoefenaars. 

Toonladders werden gezongen eerst van do tot do, dan 

op dezelfde hoogte van re tot re, van mi tot mi enz. 

Daarop volgde het uitvoeren en noemen van intervallen 

en dat was, met de canons, het eerste actieve gedeelte. 

Maar ook het luisteren moet worden geoefend en wat de 

kinderen hierbij te doen hadden was het uitdrukken van 

hun gewaarwordingen en het opmerken van een compositie


techniek, hier de canon voor piano. De uiterst muzikale en 

duidelijke voordracht van den Heer Pijnenburg maakte het 

luisteren zeker voor de ouderen ook interessant. Er wordt 

voor deze school gecomponeerd r--van de leeraren gaat 

een scheppende kracht uit, die hier een vruchtbaren bodem 

vindt. 

Activiteit bij de leerlingen ontwikkelde zich weer toen 

de rhythmische klap~ en loopoefeningen kwamen, die later 

werden uitgebreid tot een dans en tot het loopen van een 

canon. Het gebruik van slaginstrumenten bleek ook hier 

weer een uitstekend leermiddel, niet het minst omdat de 

kinderen er zoo van houden zich op deze primitieve manier 

te uiten. 

Eenige geschiedkundige zangen werden op eenvoudige, 
kinderlijke manier ten gehoore gebracht en nu volgde 
Benig schriftelijk werk: muzikaal dictée, een muzikale vraag 
schriftelijk beantwoorden in muziek, een dichtregel trachten 
op toon te zetten. Dit laatste gaat niet zoo onder de be~ 
drijven door en dit zal ook nog een aparte beoefening noor 
dig hebben; maar er is nog een toekomst. 

Ja, dit hopen we, maar — en dit is de reden waarom dit 
alles naar buiten wordt gebracht: met al haar prachtig ontv,
rikkelend beschavingswerk zal de volksmuziekschool niet 
meer kunnen bestaan als niet het gewicht hiervan begrepen 
wordt door ons Nederlandsche volk. Het schijnt dat de 
ouders niet kunnen opbrengen wat noodig is voor een verder 
verloop, voor het laten geven van instrumentaal onderricht 
aan de kinderen die nu al zoo ver zijn dat zij dit zouden 
mogen genieten. 

Prof. Leo Kestenberg, de gewezen Pruisische Ministerialr 
rat voor muziek (let wel dat in andere landen iets dergelijks 
bestaat) , die na afloop een rede uitsprak, pleitte zoowel 
voor deze volksmuziekschool als voor het algemeen muziekonderwijs 
op de scholen. Zullen ook de Nederlanders hiervoor 
vechten? Het is van groot belang dat ons volk op peil 
blijft, niet bandeloos wordt, niet dom en redeloos, maar dat 
het een superieur volk wordt, ontvankelijk voor cultuur, voor 
den invloed van goede muziek. Hoezeer wij anders blootstaan 
aan slechte invloeden van minderwaardige muziek, 
die is als een woekering, heeft Prof. Kestenberg in zijn 
interessante lezing geschetst. 

De innerlijke ontwikkeling van een volk is een weerstand 
en deze positieve kracht is van groot belang! Zouden in 
het volksdeel, waar deze dingen beoefend worden, nog 
door deze zelfde kinderen de ruiten van een school met 
steenen gebombardeerd worden? (iets wat in de volkswijken 
van Amsterdam inderdaad nog voorkomt) . 

De Grieken kenden den beschavenden invloed van de 
actieve muziekbeoefening. Wie deze demonstratie bijwoon


de, zal er iets van gevoeld en begrepen hebben — het was 

te zien dat èn kinderen èn menschen zich door de muziek 

opgeheven en vereend voelden. Wat een groote kracht kan 

van deze volksmuziekschool uitgaan, wanneer zij blijft be-


staan! 

Laat ieder die dit begrijpt of aanvoelt hieraan meewerken! 

M. E. VAN EBBENHORST TENGBERGEN. 
DE PROTESTEN DER MONTESSORIANEN. 1 ) 

M 
M 
EVROUW T e 11 e g e n~S to o p is verontwaar


digd, dat iemand het durft te wagen, op zoo'n manier 

een aanval te doen en critiek uit te oefenen op Montessori, 

die toch zooveel goeds en moois aan onze kinderen gaf. 

Maar, geachte mevrouw, niet ieder is, ja slechts weinigen 
zijn overtuigd, dat de kinderen werkelijk wat goeds en 
moois van deze paedagoge hebben gekregen. Heeft niet de 
knapste kinderkundige, n.l. Prof. S t e r n, als zijn meening 
te kennen gegeven, dat de M.-methode in de diepste grond 
foutief is? En was het niet zijn collega D e w e y, die be~ 
weerde, dat de M.-beginselen berusten op een geheel verouderde 
psychologie? En om uit de groote rij van geleerden, 
die ernstige bedenkingen hebben, nog een derde te kiezen, 
sprak niet Prof. D e c r o 1 y het uit, dat M. geheel ten on-rechte 
de normale kinderen wil oefenen met de zintuig~ 
leermiddelen ,die ze uit de zwakzinnigen-gestichten overnam? 
Heeft niet de onderwijzerscommissie, die verschillende 
M.-scholen bezocht, droevige ervaringen opgedaan, en 
kwam ze niet tot de conclusie, dat onderwijs en tucht des 
te slechter waren, naarmate de leerkrachten zich meer aan 
de M.-beginselen hielden? Zijn er niet verschillende M. 
scholen opgeheven vanwege de totale mislukking? En zijn 
niet enkele oprichters en leidsters door de praktijk tot tegenstanders 
geworden? Hebben niet meerdere ouders hun kinderen 
weer van de M.~school moeten nemen, omdat ze er 
verwilderden? En hebben niet kort geleden de hoogste onderwijsautoriteiten 
aan den Minister gemeld, dat de resul-taten 
van het M.-onderwijs niet, bemoedigend zijn? 

En zou ik, die veel meer les aan kinderen heb gegeven 
dan Montessori, en die verder op haar voor heeft, eigen 
kinderen te hebben, dan niet critiek mogen uitbrengen? 
Heeft M. zelf niet een zéér onbarmhartige critiek op de 
onderwijzers van het „gewone'' onderwijs uitgeoefend? 
Heeft ze hen niet beschuldigd, de kinderen liever tot blindheid 
te willen doemen, dan ze als bijzienden een paar pasjes 
dichter bij 't bord te laten komen? Heeft ze niet gezegd, 
dat de gewone onderwijzers opzettelijk de wanden van hun 
lokalen op die van een sterfkamer doen gelijken? En moet 
zij, die zóó'n critiek uitoefent, zelf van critiek verschoond 
blijven? Is het niet juist de plicht van ieder ernstig opvoeder, 
zijn indruk van de toepassing van zoo'n nieuw systeem eerlijk 
te publiceeren terwille van het kind? En weet u niet, 
dat een deskundige in 1 >' zeer veel kan zien? Was het 
mijn plicht geweest, een „goede" M.-school te bezoeken en 
dan veel langer? Maar als ik u dan vertel, dat ik herhaal 
delijk dit probeerde, doch een weigering ontving, terwijl 
ik toch niets tegen M. had gezegd of geschreven, vindt u 
dat dan geen veeg teeken? Weet u wel, dat ik niet de eenige 
ben, die zoo'n weigering kreeg, terwijl toch M. beweert, 
dat de kinderen van bezoek niet de minste last hebben? 

1) Met dit antwoord van Observator moet ik de discussie voorloopig 
sluiten. ~ Red. 


709 HET KIND ^--1 9 3 3 710 

H hebt het volste recht, de school van uw kind te verdedigen, 
maar u moet ook anderen het recht laten, hun 
bevindingen eerlijk te publiceeren. En we moeten wederzijds 
van elkaar veronderstellen, dat we geen enkel ander 
motief hebben dan het heil van de kinderen? 

Als het M.-systeem werkelijk voortreffelijk was, zou het 
dan hebben kunnen gebeuren, dat na zoovele jaren van 
toepassing en propaganda nog niet één percent der kinde 
ren op deze scholen gaan? 

De heer G o d s c h a 1 k veronderstelt, dat ik een aller-akeligste 
leiding van de bewuste kleuterklasse heb getroffen, 
en dat er een tekort aan M.-leermiddelen geweest zal 
zijn. Maar hij heeft het mis: de leidster was een gerouti~ 
neerde kracht, vriendelijk in haar optreden en ook rustig. 
En er was een ruime voorraad leermiddelen aanwezig. Maar 
dit materiaal had heelemaal niet die uitwerking op de jeugd, 
welke ons door de propagandisten voor deze onderwijs~ en 
opvoedingsmethode als normaal wordt voorgesteld. 

Ik wil gaarne gelooven, dat de heer G. zeer tevreden is 
over de resultaten bij zijn dochtertje, dat hij een moeilijk 
kind noemt. Een talent~ en tactvolle leidster kan ook bij de 
slechtste methode door haar persoonlijkheid nog veel bereiken. 
En in een M.-school kan men evenals in elke andere 
school stellig wel eens wat moois zien op 't gebied van een 
enkel vak zooals plant~ en dierkunde. Ook aan een „gen 
wone" school had het dochtertje van den heer G. een onderwijzeres 
kunnen treffen, met wie de kinderen dwepen. En 
&k aan een M.-school kan een nare geest heerschen, zoodat 
ouders, geheel ontnuchterd, hun kinderen er weer af 
moeten nemen. Ik sprak kort geleden een oud--schoolopzie~ 
ner, die beweerde, bij zijn bezoeken nimmer de voortref~ 
f elfij kheid van de M.-scholen te hebben kunnen constateer 
ren. Een moeder had hem eens dringend verzocht, haar man 
er toe te brengen, de kinderen weer van de M.-school te 
nemen, omdat ze door de opvoeding aan die school zoo in 
hun gedrag achteruit gingen. Aan dit verzoek kon de 
schoolopziener niet voldoen; een jaar daarna kwam de moeder 
terug, om hem het heuglijke nieuws te brengen, dat 
haar man eindelijk had ingezien, dat langer verblijf op die 
school funest zou zijn. Deze oud~schoolopziener had het 
tevens meegemaakt, dat het zoontje van een psychologisch 
steunpilaar der M.-beweging zoo nu en dan op een „gewone" 
school weer wat moest worden bijgewerkt. Ik weet 
van een doktersweduwe, die haar bittere nood klaagde over 
de resultaten van de door haar man gewilde M-school bij 
haar twee jongens. 

Mevr. P r i n s-W e r k e r houdt een rustig pleidooi voor 
de M.-opvoeding; als de protesteerenden óók aldus hadden 
gedaan, dan zouden ze de zaak, die ze voorstaan, een dienst 
hebben bewezen. Het komt niet in mijn hoofd op, te gaan 
protesteeren tegen de mededeelingen van Mevr. P. W. 
Alleen wil ik er op wijzen, dat verschillende andere leidsters 
geheel andere ervaringen hadden. 

Mevr. S w a a b~L e m a n s zegt, dat ze nog jong is; dat 
moge een verontschuldiging zijn voor haar gedachte: „Wat 
is die man kwaad!" Als zij had kunnen waarnemen, hoe 
gezellig en vriendelijk die kleuters met mij praatten en omgingen 
bij mijn bezoek, dan zou dat kwaad zijn haar wel 
heel absurd voorkomen. Kwaad worden is immers zoo dom! 
Wat heeft men er aan, wat bereikt men er mee? Verkeerd 
is ook de conclusie, dat op grond van mijn ééne bezoek een 
ouder „oliedom" zou moeten zijn, als die zijn kind zou laten 

„verknoeien" op de M.-school! En evenzeer de veronder


stelling, dat ik in mijn hart vóór de M..-methode zou zijn, 

doch nu eenmaal aan Fröbel de voorrang wil geven. 

OBSERVATOR. 

EEN LATE MIJIVIERING OVER ST. NICOLAASGESCHENKEN. 


D
D
ANKBAAR, maar niet voldaan nam ik kennis van 
Mevrouw Honig's antwoord op mijn puzzle. Ik geloof, 
dat zij dat, waar het om gaat, over het hoofd zag. Zeker 
weet ik, dat er nuttig en leerzaam speelgoed is en dat niet 
alleen de ouders daar pleizier in hebben, maar ook zelfs de 
kinderen zelf. 

Baksteenen bezitten mijn kinderen, blokkendoozen eveneens. 
Ja, zelfs in de stad bestaan nog gemoedelijke lieden 
en zoo een — een timmerman , heeft van de overschotten 
van eiken vloerbalken een keurige blokkendoos samengen 
steld, goed op maat en stevig. Hiermee hebben mijn kinderen 
tot nu toe allen gespeeld. Dat zijn er drie en als nr. 4 
en 5 in de leeftijd komen, zullen ook zij er mee spelen. 

Nochtans blijft de vraag om speelgoed. En nu moet men 
niet denken, dat kinderen niet willen weten van mecha~ 
niekjes, die àf zijn. Integendeel, die willen zij gaarne hebben, 
al spelen zij er niet lang mee. 

Toen mijn jongste zoon het vorige jaar een paar van die 
dingetjes kreeg, was er even een huillip, van zijn iets oudere 
zusje. Zij wilde er ook een hebben. Gelukkig was de zoon 
nog zoo klein, dat wij iets konden omruilen uit het zijne, 
zonder dat hij het bemerkte en daarmee was de zaak in 
orde, maar de puzzle niet opgelost. Integendeel, daardoor 
is zij juist ontstaan. 

Want nu kwam dus bij mij de vraag : moeten wij ze dan 
toch van die dingen geven, waar ze niets aan hebben? 

Een speelgoedwinkel is zoo verleidelijk en als ze er voor 
staan, dan hoort men maar één woord in vele toonaarden 
herhaald: hebben, hebben, hebben. 

Zij spelen met het ruwe speelgoed, dat hun fantasie opwekt 
en hen tot zelf construeeren brengt, maar zij wenschen 
onderwijl het klaargemaakte speelgoed, waar ze niet mee 
spelen 1 ) En nu komt dus de vraag, of wij de verstandigheid 
zoover moeten drijven, dat wij het niet geven. 

Ik ben het met schrijfster volkomen eens, dat planken, 
steenen, honden en katten het beste speelgoed zijn, vooral 
als de kinderen wat ouder zijn, dan de mijne, maar de 
kinderen zelf denken er anders over. Daarom is het juist 
een puzzle: waren de kinderen en wij — de ouders — het 
eens, dan zou het er géén zijn. 

Mijn vraag was dus eer psychologisch dan practisch bedoeld, 
al is de uitvoering van het vraagstuk er een practische 
kant van. 

ja, kinderspychologie. Wij hebben de betoovering gebroken, 
ook al omdat men tegenwoordig zoo enorm veel 
Sinterklaazen ziet. Terwijl hij voor de radio spreekt, trekt 
hij op straat voorbij 2 ) . 

1) Mijn spruiten spelen er wèl en zéér intensief mee *) • De ellende is 
alleen, dat alles zoo gauw kapot gaat. Alleen een stevige veerlocomotief 
houdt het lang uit! .-- RED. 

*) De mijne juist deze keer ook, maar ja. na korten tijd is de zaak 
stuk. En dan die kleine krachten en een stevige veer! Dat gaat nog 
niet. Het is al zoo'n groote stap, dat ze nu weten, dat een sleutel 
rechtsgom gedraaid moet worden. , v. R. 

2) Terwijl hij elders als politiek propagandist wordt ingerekend! r-

RED. 


711 HET KIND ^--1 9 3 3 712 

„Hoe kan dat nou?" Is het geen logische vraag van een 
zesjarige? Wij hebben ze verteld, dat St. Nicolaas een heel 
goede man is geweest, die veel van kinderen hield en ze op 
zijn verjaardag --- alweer een leugen, want 5 December 
schijnt de sterfdag te zijn .–• altijd wat gaf. Vooral aan de 
arme kinderen. En nu hij dood is — heel lang al — verkleeden 
zich de menschen, die ook van kinderen houden en 
doen ze net of ze St. Nicolaas zijn. 

Ze nemen het grif aan en mijn oudste van 6 jaar zegt: 

„Ais ik groot ben, wil ik St. Nicolaas worden en zwarte 

Piet en schooljuffrouw." 

Maar als ze in het dorp den Sint gezien hebben, komen 
ze opgetogen thuis: „We hebben St. Nicolaas gezien." 
Dan is hij weer de echte St. Nicolaas voor hen, de eenige 
onvervalschte. Zes-jaar vindt St. Nicolaas een aardige man 
en wil hem een handje gaan geven, vijf-jaar laat zich niet 
erg uit, maar vier-jaar hoopt, dat hij niet komt. Vooral 
zwarte Piet niet. Hij wil wel een trein hebben en een auto 
en weet ik wat nog meer (ja, ik weet het toch wel) maar 
Piet moet er liever niet bijkomen. 

Dus komt er bij ons geen levende Sint. Entoch hebben 
wij Piet nooit zwarter gemaakt, dan hij is (in woorden) . 
Boeman en booze man zijn woorden, die bij ons niet voorkomen, 
maar 4-jaar is bang voor een booze man en 5~jaar 
droomt telkens van een springenden rooden man. Wie heeft 
het ze geleerd? Alweer een puzzle. 5~jaar was als baby al 
bang in het donker: 6~ en 4-jaar hebben er nooit aan gedacht 
om bang te zijn. 

Op zekeren dag had een ouder neefje verteld, dat hij een 
spook gezien had. Waar was dat spook? Op het bouwland 
achter ons huis. Gelukkig, het was een zeer tastbaar spook, 

n.l. een vogelverschrikker. Daar waren ze niet bang voor 
en dus nu ook niet voor spoken. 
Waar blijft men nu met zijn opvoeding? Wat wij zelf 
vermijden, zullen anderen voor ons wel aanbrengen. 
Maar niet alleen bij vriendjes ligt het gevaar. Een kennis 
van mij, die zelf fotografeert en dus respect heeft voor 
een donkere kamer, met al die fleschjes, zag die van mij. 
6-jaar, toen nog vier, 'liep er in. 

Hij: „pas op, daar zit een booze man in." Zij heeft er 
gelukkig niet op gelet en ik was er zelf bij, om het kwaad 
te keeren, maar het had ook anders kunnen zijn. 6-jaar 
lacht om donker en booze mannen. Ze vindt het leuk, als 
ik haar in de donkere kamer opsluit, niet voor straf natuurlijk, 
en als ik dan maar weer gauw openmaak, wil ze er 
langer in. Neen, het kan haar gelukkig niet schelen. 

En nu gaan wij morgen feest vieren. En ze krijgen toch 
elk een mechaniekje, al weet ik als verstandige vader, dat 
het overmorgen vermoedelijk stuk is. En misschien is dat 
ook wel de oplossing van de puzzle: een onnoozel dingetje 
erbij en verder verstandige dingen. Is voor 4--jaar een proppeschieter 
niet verrukkelijk? En een springtouw voor 6 en 
een naaimachientje, waar je echt mee naaien kunt? Te 
jong? Het zal wel gaan. En dat is toch opvoedend, als ze 
er wat mee kunnen maken. 

En dan is er nog een heel bijzondere wensch van alle 
drie: gramofoonplaten. Daar zijn ze gek op. Weer de vraag: 
welke? Er bestaan enkele goede kinderplaatjes, maar de 
meeste zijn na tien maal spelen op. En ze moeten iederen 
avond draaien. Dit is een vaste gewoonte: plaatjes spelen, 
een koekje en dan naar bed. Dit gaat zonder gehuil, het is 
om zoo te zeggen de taptoe. 5-jaar vindt — schrik niet — 

Bach het mooist. Ook kerstliedjes. Maar we bepalen ons nu 

nog maar tot marschen. Sousa is heerlijk voor kinderen. 

Kan het luchtiger en optimistischer en ook leeger? Later 

zullen wij geleidelijk-aan verzwaren, 

Terwijl ik dit schrijf is het feest alweer voorbij getrok


ken aan ons gezin. Omdat de kinderen allen ziek geweest 

waren, konden zij St. Nicolaas zelf niet zien op straat, hoe


wel hij meerdere malen voorbij getrokken is. Nu is hij dan 

toch 's avonds heel even bij ons gekomen. 

Het was prachtig. De Sint had zijn knecht niet meege


bracht. Die zette in een andere kamer vast wat cadeautjes 

neer. Sint wist alles. Hoe wist hij 1-et toch? Hij was heel 

vriendelijk. De kinderen waren niet bang voor hem. Hij had 

ook geen zak bij zich gelukkig. 

Maar 's avonds zei 6-jaar: „St. Nicolaas zag er heel an


ders uit dan het vorige jaar." Ja, dan was hij zeker ge


groeid, want het vorige jaar was hij zoo klein en nu was 

het een boom van een kerel. 

„O, neen, hij had een heel ander gezicht ook." 

En toch twijfelden zij geen oogenblik, of het was de 

èchte Sint Nicolaas ') . En toch weten de drie oudsten heel 

goed, dat de èchte Sint heel, heel lang geleden leefde. 

Kinder-fantasie, zonnige tijd. 

En nu gaan wij ons weer voorbereiden om het zooveel 
grootere sprookje van het Kerstfeest te -beleven. Mogen wij 
dan toch ook kinderen zijn! Wij gelooven zoo graag in 
sprookjes. Wij gelooven het, als het rendier van de IJsko~ 
ningin spreekt, wij gelooven het, als Kai en Gerda elkan 
der vinden in een eeuwigheid van liefde. Wij gelooven het 
alles zoo gaarne, als het wààr is en toch misschien niet 
letterlijk zoo gebeurd. Mogen wij dan ook met een kinderlijk 
hart dat mooiste van alle sprookjes aannemen en blij 
zijn! G. A. VAN REDE. 

NAAR DE KLEUTERSCHOOL? 

Geachte Heer Daalder, 

D
D
E vraag: „wèl of niet voorbereidend onderwijs voor onze 
kinderen" wordt door mij, na de ervaring met mijn vier 
kinderen opgedaan, met een hartgrondig „wèl" beantwoord. 


Mijn oudste ging pas naar de voorbereidende school toen 
ze bijna 6 jaar was. Ik had me n.l. in m'n onnoozelheid 
verbeeld, dat, als een moeder zich geheel aan haar kind 
wil wijden, ze dan geen voorbereidende school noodig heeft. 

Inderdaad kwam bij haar de behoefte later dan bij de 
volgende kinderen, voor wie ik, door 't drukker worden van 
't gezin, niet meer zooveel tijd beschikbaar had. Maar toen 
ik haar op raad van den kinderdokter nog een half jaar voor 
ze naar de „groote'' school ging naar de voorbereidende 
school liet gaan, toen gingen mijn oogen open en moest ik 
ervaren, dat wij met den besten wil (en tijd) 't kind thuis 
niet d-at kunnen geven, wat ze daar vinden. Dat was een 
dagelijks wederkeerende vreugde, veel intenser dan ik haar 
had kunnen verschaffen. 

Al die gezamenlijke spelletjes en werkjes, wat een bron 
van vreugde en gelegenheid tot uitleven! 
Bij de volgenden heb ik dan ook geen oogenblik meer 
getwijfeld wat ik doen moest. Wel wachtte ik altijd rustig 

1) Die vermenging van droom en werkelijkheid is wel heel merkwaardig. 
't Gaat bij onze kinderen net zoo. En — als ik eerlijk ben, 
ook bij mijzelf, al betreft het andere objecten. r--RED. 


713 HET KIND ---1 9 3 3 714 

't oogenblik af, dat ik merkte, dat 't kind aan wat anders 
behoefte had, dan 't thuis krijgen kon, zoodat ik ze nooit 
zoo heel jong stuurde; maar in een gezin, waar moeder 
zich zelf weinig of niet aan de kinderen geven kan, daar is 
't zeker niet misplaatst, ze al zoo vroeg mogelijk te sturen. 

Als ik mijn kleine jongen, die nu de voorbereidende 
school bezoekt, breng of haal en ik zie dan al die gelukkige 
gezichtjes, dan denk ik dikwijls: „kinderen, wat zouden 
jullie missen als je dak niet had, want wat je hier vindt, 
kunnen wij je toch onmogelijk geven.' Dus laten we hopen, 
dat de voorbereidende school voor onze kinderen blijft be~ 
staan. J. L.-S. 

H
H
WEL OF NIET NAAR DE „BEWAARSCHOOL". 
ET moest toch eigenlijk als vanzelfsprekend zijn, dat 
onze kleine kinderen bij moeder thuis bleven, totdat de 
wet de ouders verplicht hen naar school te zenden. 
Maar ... hoeveel maren komen er niet vaak bij te pas, 
die dit onmogelijk maken. Men denke in de allereerste plaats 
aan de kinderen in de groote steden, aan de huizen waarin 
de noodige ruimte -ontbreekt en waar de straat met al 
zijn gevaren alléén als speelplaats is aangewezen. Dan is de 
school voor de kleuters een uitkomst, daar is het kind tenminste 
veilig, kan zich vrij bewegen en zich uitspelen. 
Voor ouders die een stukje tuin of zolder rijk zijn en 
de moeder het niet al te druk heeft om een oog in het zeil 
te houden, lijkt mij het natuurlijkst het kind zoolang mogelijk 
in zijn eigen nestje te laten. 
We moeten het spelend-leeren op een school voor de 
kleintjes niet al te hoog schatten. Thuis ontwikkelt het kind 
zich ook wel in goede banen. Het loopt moeder na, wil ook 
stof afnemen, gaat met een doek den grond bewerken, in 
het kort, doet vanzelf alles mee, even ongedwongen als op 
een Montessorischool. 
Wat nu de ethische kant betreft van: vroeg al leeren 
omgaan met andere mannetjes en vrouwtjes in den dop, het 
kind zal dit later ook nog wel leeren. Bovendien zijn er 
veelal thuis nog kleinere broertjes of zusjes, die ook al wat 
kunnen bijdragen tot de goede samenleving in de kinderwereld. 
Of er zijn ook wel buurvrindjes of vriendinnetjes 
die in en uit loopent kibbel~ en verzoeningsscènetjes spelen 
zich dan telkens zeer opvoedkundig af, waar de volwassene 
zich liefst moet buiten houden. 
We zouden dus durven zeggen, dat om het ouderwetsche 
woord te gebruiken, „bewaarscholen" onnoodig zijn. 
Maar ... er zijn vaak moeders die hun eigen kleine kinderen 
niet meer aan kunnen. Het kind hangt, verveelt zich 
den ganschen langen dag, wordt lastig en dan is een 
schooltje een uitkomst. Er zijn kinderen die het spelen ook 
moeten leeren, en men vindt ze niet alleen onder de arbeiderskinderen, 
zooals wel gezegd wordt. Een jonge onderwijzeres 
weet het kind vaak beter te pakken, dan de gekwelde 
moeder. De kleuterscholen hebben dus zeker wel 
recht van bestaan. 
`Een onderwijzeres, die ik pas geleden sprak over het kinderen 
voor de groote school, eerst naar een schooltje voor 
de kleintjes te zenden, begon liever met de zesjarigen, die 
nooit nog hun neusjes in een schoolgebouw hadden gestoken. 
Hoe zit dat? E. TIERIE~HOGERZEIL. 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER ADVERTENTIES 
REFLECTEERT. 

DE VOORBEREIDENDE SCHOOL IS BITTER 

NOODZAKELIJK! 

O 
O 
P een grimmig kouden dag in het einde van November 
bezocht ik één der achterbuurten van een groote stad. 
De woningen, die er in de zomerzon zoo gezellig kunnen 
uitzien, met hun groene hekjes om de bloemrijke tuintjes, 
zagen nu even grauw en onvriendelijk als het weer. 

Bijna alle hier wonende menschen zijn steuntrekkers; deze 
omstandigheid maakt in het algemeen de stemming in dit 
complex woningen er niet beter op. 

Terwijl ik langs één der huisjes liep, kwam een man in 
nachtgewaad en op bloote voeten naar buiten en richtte met 
een krijschende, heersche dronkenmansstem allerlei vloeken 
en scheldwoorden naar een vrouw, die daar blijkbaar ook 
woonde. Onmiddellijk verschenen meerdere vrouwen ten 
tooneele en ontstond er een formeele achterbuurts-scheld-partij. 


In een klein portaaltje van een dier huisjes — de buitendeur 
stond open en moeder-de-vrouw hielp dapper mee met 
razen en vloeken — zat een klein bleekneusje van ongeveer 
vier jaren. De interessante ruzie had ook haar volle belangstelling, 
maar moeder wenschte niet, dat haar dochtertje 
zich waagde in het straatje tusschen de hekjes: als 't op een 
klop~ en vechtpartij uitliep, kon het voor 't kleintje levensgevaarlijk 
worden. 

Ik betuigde de moeder, die ik even in haar portaaltje 
riep, dat haar kleine meid beter op een voorbereidende 
school was dan hier; en ik meen niet, dat ik daaraan verkeerd 
heb gedaan. 

In dezelfde buurt, doch in een andere straat — eigenlijk 
is het nog zoo'n ouderwetsche steeg, woont op een étage 
een gezin met zeven kinderen. Moeder is een opgewekte, 
gezonde, flinke vrouw, vader is bijna doorloopend ziek, 
t.b.c.-patiënt. De vrouw die héél veel van haar schatten 
houdt, ze heeft allerliefste kinderen, doet haar kleuters op 
een voorbereidende school in de buurt. Zij beweert: de kinderen 
hebben het op school veel, veel beter dan bij mij thuis. 
Mijn man kan de drukte niet hebben, ze mogen niet spelen, 
geen leven maken, want alles hindert hem. Ik durf ze niet 
op de straat te laten spelen, dáár is het levensgevaarlijk 
wat het verkeer betreft en wat ze daar nog te hooren krij~ 
gen is misschien nog erger. ^-- Zij heeft m.i. volkomen gelij 
k. 

In dezelfde nauwe straat is een winkeltje, zoo'n „van 
allemans gading", waar van alles te koop is, maar waar 
de oude snoeptafel nog een zeer belangrijke rol speelt. Hier 
woont een gezin, waarvan de vader z& weinig verdient, 
dat de vrouw er nog een zaakje bij moet houden, Er zijn 
kleine kinderen in dit gezin, voor wie vooral de snoeptafel 
een trekpleister is. Vrouwen uit de buurt komen hier hun 
inkoopen doen voor 't huishouden en behandelen onderwijl 
in allerlei oorbare en niet-oorbare bewoordingen de gebeur~ 
tenissen van huis en straat. De kleuters staan met open 
mond en ooren de verhalen in te drinken en informeeren na 
het vertrek der klanten, wat voor hen in de historie onbegrijpelijk 
was. 

Als straks, wanneer het gezin aan den maaltijd is, één 
der kleintjes niet naar z'n zin bediend wordt en met een 
vloek om wat anders vraagt, schrikken de ouders en achten 
deze toestand voor hun kinderen onhoudbaar en verderf elijk. 
Zij besluiten hun kleuters naar de voorbereidende 
school te zenden. 


715 HET KIND —' 1 9 3 3 716 


Hoe dankbaar zijn ze, dit gedaan te hebben. „We hadden 

het veel eerder moeten doen", zoo zeggen ze, „onze winkel 

is nu vrij, de snoeptafel staat onaangeroerd, de kleintjes 

blijven schoon en komen hongerig thuis, ze hebben geen 

standjes behoeven aan te hooren — en wat waarschijnlijk 

nog het belangrijkste is: ze zijn buiten de conversatie ge


bleven." 

Maar ik weet nog een andere kleuter. Ik ken hem met 

naam en toenaam. Hij woont in een buurt voor zoogenaamd 

„beter gesitueerden''. Ook zijn moeder beweert, dat zij er 

iets moet bij-verdienen. Maar hoe? 

De kleine jongen, die zoo graag voor moeder open doet, 

meent, dat hij van alle kleuters in de klas de meeste ooms 

heeft. Zijn „ooms" zijn de heeren, die bij moeder op bezoek 

komen en dikwijls onder hooggaande ruzie vertrekken. 

Hij mag nooit in de mooie kamer komen als er een „oom" 
bij moeder op visite is. Hij wordt echter te groot en is intelligent 
genoeg om weldra te begrijpen, dat de verhouding 
tusschen moeder en die ooms een heel ongewone is. 

Zou het voor dit ventje niet zeer gewenscht zijn met 
leeftijdgenootjes te spelen en te ravotten? Zou het in de 
voorbereidende school voor hem niet beter zijn, dan in de 
ongezonde geheimzinnige sfeer waarin hij thuis verkeert? 

Immers de voorbereidende scholen van den tegenwoor-digen 
tijd bieden een speelverblijf aan de kleuters, waar zij 
in een aantrekkelijke omgeving en onder deskundig toezicht 
naar hartelust kunnen genieten? 

Een groot deel van het jaar wordt buiten doorgebracht: 
iedere school bezit een frissche ruimte achter of naast het 
gebouw en bijna overal is bovendien een zandspeelplaats, 
waarin kleuters nooit „uit"gespeeld zijn. 

Een zeer belangrijke factor is ook de kring van gelijken 
in leeftijd, die de kleuter in iedere voorbereidende school 
aantreft en die hij thuis niet naast zich heeft. 

Om U iets van het leven in een kleuterschool te laten 
zien, zou ik U b.v. kunnen uitnoodigen een verjaringsfeest 
mee te komen vieren. 

Waar wordt in de boven beschreven gezinnen echt, spontaan 
feest gevierd als een der kleintjes verjaart? Waar 
zijn zóóveel f eestgenootj es? Waar klinkt het lied zoo uit 
volle borst? Waar kan in zoo'n wijden kring worden gedanst? 
Waar wordt zóó „meergenoten" met de jarige? 

Neen, het moet waarlijk een genot voor de kleintjes zijn, 
om een goede voorbereidende school te mogen bezoeken. 
Het zou m.i. voor vele kleuters een groote ramp zijn. 
wanneer er geen afzonderlijke scholen voor hen bestonden. 

Over het genot van den gemeenschappelijken arbeid en 
het gezamenlijk luisteren naar een vertelling, heb ik nu nog 
niet eens gesproken. C. K. 

speelbaar. Donkere gezichten: dit uur verliezen beduidt 

meer dan welke vervanging ook, Maar de gymnastieklee-


raar is even lenig van geest als van lichaam ^-- zijn oogen 

glijden over de jongens en hij vraagt: „Wie heeft geen 

schaatsen?'' Niemand steekt een vinger in de lucht, maar 

er komt deining in de bende: ze begrijpen, waar hij heen 

wil , er is ijs vlakbij en alle kinderen wonen in de buurt. 

In een minimum van tijd kan ieder „gewapend" op het ijs 

zijn ... is er heerlijker sport denkbaar? 

De gymnastieker wendt zich tot het hoofd. Die trekt 
rimpels in z'n voorhoofd, voelt wel voor het plan, maar 
waagt zich niet met den enthousiast „op glad ijs". Hij belt 
het gemeentehuis op — en de heilige Bureaucratius luistert. 
Zijn antwoord laat niet op zich wachten en met krakerige 
stem beveelt hij: „Binnenblijven! In het programma staat bij 
het vak lichamelijke oefening schaatsenrijden niet vermeld." 

Zoo geschiedde het in 1933 ---- misschien was 't niet precies 
zoó als ik het hier op gezag van anderen vertel — 
maar de hoofdzaak is juist. C. DE SCHUTTER. 

UIT EEN BRIEF. 

Z
Z
De vader uit kolom 523 schrijft mij: 
OLI de briefschrijver van kolom 634 gelijk hebben? 
Nu maak ik alleen maar de tegenwerping, dat tot de 
grootere en hoogere waarden dan die, waarvan de kennis 
in schoolrapporten verdisconteerd wordt, zou kunnen be~ 
hooren o.a. met volle toewijding toe te geven aan wat je 
opgedragen wordt, b.v. door de school, ook al mocht de 
inhoud van dit opgedragene — althans naar eigen oordeel! 
--- niet tot bepaald hooge en groote waarden behooren. 


Ik geloof dus, dat we na de opmerking in kolom 634 er 
nog niet mee klaar zijn. 

Een van mijn beste vrinden is 't heelemaal niet eens met 
het stukje „Negens of zessen, enz.". Hij zegt: „wanneer 
niet een 5 gegeven kan worden op grond van gemaakte 
fouten, en 't dus een 3 moet zijn, dan kan ik dat nooit goed 
noemen. Het ideaal blijve: zoo goed mogelijk; ergo geen 
fouten: ergo 5." En dus: je taak ten allerbeste doen! 

Natuurlijk blijve daarbij elke veroordeeling van persoon 
van het kind op grond van de te laag behaalde cijfers, achterwege. 


Hij is 't echter eens met den wensch, dat de cijfers niet 
bekend gemaakt zullen worden. En ook met het voorstel 
voor de Maandaglesuren geen huiswerk op te geven. 

Ik ben wel geneigd, zijn meening voor beter te houden." 

Ja — en ik eigenlijk óók. Maar daar zit juist de puzzle! 
Want als ik dat standpunt laat verwerkelijken, komen de 
gesignaleerde bezwaren. Ergo ... RED. 

PUNTIGE PIJLEN 

gericht op den heiligen Bureaucratius. 

W 
W 
INTER 1933. 
Armoede, werkloosheid, spanningen alom. Maar 
ook: ijs — het eenige universeele middel tegen alle ellende 
... 


In die winter een school in een onzer cultuurcentra. Op 
de rooster van een der klassen staat „openlucht" --- u weet, 
één van de weinige uren, waarin de school beseft, dat een 
kind ook een lichaam heeft. Helaas ... het veld is onbe 

D
D
ONDER DE KERSTBOOM. 
AAR behooren naast de andere heerlijkheden: 
Mien Labberton: Kerstmis — J. Ploegsma, Zeist. In 
een recensie, die ik van ganscher harte onderschrijf, noemt 
Roel Houwink dit bundeltje een onweerlegbaar bewijs, dat 
deze schrijfster recht heeft op een plaats in onze of f icieele 
„gidsen en handboeken voor letterkunde" naast Ina Boudier-
Bakker en vele andere vrouwen. Men vindt hier zes 
schetsen, die absoluut afwijken van de zoet-romantische 
verhalen, waarmee men iedere kerstfeestviering meent te 
moeten omspinnen treffend door eenvoud, innig geloof 


717 HET KIND — 1933 718 


en fijne verbeelding. Schrijfster en uitgever hebben recht op 
groote belangstelling. 1 ) 

Kalender van de Nederlandsche jeugdbond voor Natuurstudie, 
voor leden f 1.—, voor niet-leden f 1.50, op giro 
208148 van Mej. W. Kreger, Goudsbloemlaan 16, Den 
Haag, of op Gem. Giro No. 1335 van N. J. N., Afd. Am~ 
sterdam VI, 2de Helmersstraat 44, Amsterdam-W. Onder 
de lawine van scheurkalenders mag deze niet worden bedolven. 
Allereerst niet, omdat ze door de leden-zèlf van 
deze sympathieke jeugdorganisatie werd samengesteld --maar 
in de tweede plaats niet, omdat deze leden zeer verdienstelijke 
photographen blijken te zijn. Hulde, menschen 
van de N.J.N.! RED. 

D
D
BOEKBESPREKING. 
Dr. J. L u n i n g P r a k, School, Beroep 
en Aanleg. J. B. Wolters, Groningen. Geb. 
f 4.50. 
IT boek is in de eerste plaats geschreven voor ouders, 
onderwijzers en leeraren. Zij hebben in de schrijver 
een militant voorlichter gevonden. Zijn wapens zijn geducht 
en hij weet z'n pijlen op de gevoelige plekken te richten. 
Hij heeft allerlei tekortkomingen en fundamenteele gebreken 
van onze schoolorganisatie nog eens beschreven en ze 
helder belicht door sprekende cijfers en figuren. 
In het eerste Hoofdstuk bespreekt Dr. L. P. enkele pogingen 
om het wezen der intelligentie te omschrijven. Ze 
faalden in de regel, maar de poging om te benaderen werd 
meestal vervangen door een poging haar te meten. Niet 
het begrip omtrent het wezen is in de loop van de tijd verdiept, 
wel zijn de intelligentie-tests verfijnd en verveel,vuldigd 
en ook is aan de resultaten grooter waarde gehecht. 
De namen van Binet en Terman worden hier met eere 
genoemd. Het werk van Binet wordt even aangeduid, terwijl 
de onderzoekingen van Terman uitvoerig weergegeven 
worden. 
Eén van de hoofdmomenten in 't betoog van de schrijver 
is de kardinale quaestie om de mate van onderwijsvatbaarheid 
te kunnen vaststellen in een half uur onderzoek en 
niet na één of meer jaren vruchteloos pogen. Al de misère 
van zittenblijven, van examen doen, van opleiden voor het 
examen enz. zou opgeheven kunnen worden door onderwerping 
aan eenvoudige testseries. Simple comme bonjour! 
Dit alles spreekt des te sterker, waar de schrijver gelooft. 
de zuiverheid van meting te kunnen vergelijken met die 
van den apotheker, ja zelfs spreekt hij van belichting door 
„de X-stralen der test". Zóó juist en afdoend zijn volgens 
hem de testresultaten, dat we met rustige zekerheid onze 
maatregelen kunnen nemen, maatregelen die diep ingrijpen 
en die de toekomst van de geteste bepalen. 
Dat is het juist dat ons deed zoeken naar een voorzichtige, 
maar diepgaande karakteriseering van de intelligentie 
en haar antecedenten. Deze ontbrak en onze gereserveerdheid 
t.o.v. de testuitkomsten bleef. 
In het tweede Hoofdstuk wordt het „Practisch nut der 
Intelligentietests" besproken. Allereerst worden de tests 
aangeduid als een middel om de 1.1. te classificeeren volgens 
hun onderwijsvatbaarheid. Volgens de schr. zou n.l. een 

1) Ongaarne prijs ik hier boeken uit het fonds van onzen uitgever: 
Het Kind is géén reclameblad! Maar de heer Ploegsma maakt het mij 
niet gemakkelijk — weinigen onder de uitgevers zijn zoo kieschkeurig 
en zorgzaam bij hun uitgaven als hij. 

verdeeling in drie of meer intelligentiegroepen gewenscht 
zijn. Immers het werktempo in een klas wordt bepaald door 
de middelmatige leerlingen, de vluggen worden dientengevolge 
geremd, de achterblijvers met moeite meegesleurd. 
Aangenomen dat de splitsing gewenscht is, kan zij volgens 
den schrijver plaats grijpen op grond van conclusies, getrokken 
uit 't testonderzoek, omdat dit een vaste norm en 
exactheid geeft. Andere zaken dan onderwijsvatbaarheid 
wenscht Dr. L. P. niet te meten, hoewel er daarbuiten (we 
noemen slechts de karakterconstellatie) krachten te over 
zijn, die op het verwerken van de onderwijsstof invloed uitoefenen. 
De schrijver wenscht ze niet te meten, maar schijnt 
ze bovendien niet te veronderstellen b.v. waar hij opmerkt, 
dat de eenige mogelijkheid om uit te maken welke van een 
aantal voorgestelde onderwijsmethoden de vruchtbaarste is, 

b.v. Montessori- of 'Daltonsysteem, een testonderzoek is. 
In het Hoofdstuk over „Begaafde Kinderen" merkt de 
schr. allereerst op dat de studie der genialiteit iets is van 
de laatste tijd. Hij wijst dan allereerst op 't werk van Sir 
Francis Galton (1822 ,--1911) die op dit gebied baanbrekend 
werk verricht heeft. Galton beschouwde 't sociale 
leven en de uitoefening van een beroep als een voortdurende 
toetsing, als een continu-examen, terwijl hij voorts de opvatting 
van de natuurlijke gelijkheid bestreed. Op grond 
van deze beschouwing, getoetst aan een nauwkeurig onderzoek, 
concludeert schrijver, dat begaafdheid beperkt is tot 
enkele families. 

De schr. merkt naar aanleiding hiervan op, dat het aantal 
werkelijk begaafden door voortplantingsverhoudingen ernstig 
bedreigd wordt. Immers de gezinnen van hoogere intellectueelen 
(waar de kans op begaafdheid grooter is) worden 
steeds kleiner, terwijl de gezinnen van de maatschappelijke 
bezinkingsklasse even groot blijven. 

Dr. L. P. betoogt nu, dat de talenten van een volk behooren 
tot de kostbaarste rijkdommen; zij verdienen evenzeer 
studie en opsporing ( intelligentie--tests!) als petroleumbron~ 
nen e.d.g. Hij waarschuwt vooral tegen de opvatting dat 
intellectueele vroegrijpheid iets ziekelijks is en werkelijke 
genialiteit geen gunstige omstandigheden zou behoeven. 
Twee feiten versterkten deze opvattingen. Ten eerste het 
democratisch dogma 1 ) , dat de menschen in de grond allen 
gelijk zijn en ten tweede de geringe ontwikkeling van de 
biologie en de erfelijkheidswetenschappen. 

De groeiende hoeveelheid en ingewikkeldheid onzer kennis 
maakt de behoefte aan het genie steeds dringender; ook 
in ons sociaal en economisch leven is een pijnlijk tekort aan 
menschen met de gave der analyse en het talent voor constructieve 
opbouw, die leiding van hoogere orde kunnen 
geven. 

De z.g. democratische kiessystemen bieden nergens garantie 
voor de begaafdheid en bekwaamheid der gekozenen 
en het belangrijke werk wordt steeds meer overgedragen 
aan staven van meer competente ambtenaren, die beter zijn 
geselecteerd. 

De defecten van het sociale leven wil Dr. L. P. dus uit 
de weg ruimen door de begaafden een grootere kans te 
geven. Door middel van tests opgespoord, worden zij in een 
speciale schoolorganisatie behandeld. Zijn we dan op de 
goede weg? zoo vragen wij. Wanneer de werkelijk begaa f-
den sociaal regenereerend zullen _ werken, dan is niet alleen 

1) Welke democratische groep heeft dat dogma eigenlijk ooit beleden? 
— RED. 


719 HET KIND ---1933 720 

de graad van intelligentie van belang, maar ook de vraag 
in dienst waarvan de talenten gesteld zin. 

De karakterontwikkeling zal moeten uitmaken of de begaafdheid 
finaal gericht is, in dienst van het Leven staat, 
of dat zij in dienst staat van nevenbedoelingen. 

Zeker zullen we voorzichtig moeten zijn met de waarde 
van de test op dit terrein, temeer waar zij de pretentie heeft: 
„te bevestigen wat ieder menschenkenner reeds ( sic!) weet: 
nl. dat 70 cao van de begaafden de normalen in karakter ' ) 
en persoonlijkheid 1 ) overtreft; het begaafde kind van 9 jaar 
heeft een karakterontwikkeling die ruwweg overeenkomt 
met die van een gewoon kind van 14" (bldz. 182) . 

Dit laatste is een voorbeeld van oppervlakkigheid zooals 
er in 't boek meer dan één voorkomt. 

Naar onze meening overschat de schrijver de waarde 
der psychotechniek en heeft hij een onvolledige kijk op de 
functie der intelligentie in de persoonlijkheidsstructuur. Bo~ 
vendien concludeert hij soms lichtvaardig en verwacht hij 
wonderlijk veel van maatregelen, die de kern der dinger, 
niet raken. 

„School, Beroep en Aanleg" is een boek, dat men met 
zeer veel reserve dient te lezen en waarvan bijna alle conclusies 
grondig „getest" zullen moeten worden. We zijn 
het met de schrijver eens: „er moet iets gedaan worden". 
Maar een testkuur? P. OVEREEM. 

N e 11 i e v a n K o 1, Richtingslijnen. 

N.V. Em. Querido's Uitg. Maatsch., Amsterdam 
1931. Ingen. f 3.90, geb. f 4.75. 
Er zijn altijd geesten, die hun tijd een weinig vooruit zijn. Zij zien 
meer en dieper aan hun tijdgenooten en voor hun overtuiging moeten 
zij nog een plaats afdwingen. Verloopen er een aantal jaren, dan is hun 
zienswijze in meerdere ot mindere mate verbreid en aanvaard, de kracht 
en de gloed van hun betoog verliezen hun glans. Nellie van Kol was 
één van deze menschen en in „Richtingslijnen" kunnen we ons verwarmen 
aan de bezielde betoogen van een wijze vrouw en ons verlustigen 
in de krachtige verdediging van haar zienswijze. 

Veel, waarvoor zij streed, is ook nu nog niet gewonnen, maar dikwijls 
gebruiken wij in onze strijd andere argumenten. 't Boek lijkt ons meer 
een daad van piëteit, dan een openbaring; 't is meer een historisch 
document dan een werk, dat in een „diepgevoelde behoefte" voorziet. 

P. O. 
WAT IS DAT? 

W
W
AT was in je jeugd je lievelingslectuur?" vraag ik 
een vrouw, op wier oordeel ik hooge prijs stel. 

„Dat raad je nooit," zegt ze. „Je vermoedt, dat ik je een 
boek zal noemen als „Onder moeders vleugelen" of een an~ 
dere bakvisschenroman van Alcott. Maar je vergist je. Ik 
was een zwak kind en moest vele uren in bed bivakeeren. 
Verveeld heb ik me nooit. Want moeder stapelde naast m'n 
ledikant al de deelen van onze encyclopaedie en daarmee 
was ik weken lang zoet. Mooier lectuur dan die herinner 
ik me niet." 

Aan dit gesprek moest ik denken toen de post mij de 
eerste aflevering bracht van ,,Wat is dat?", een encyclopaedie 
voor jongeren, uitgegeven door de N.V. Hollandiadrukkerij 
te Baarn 2 ) . Ik heb dit exemplaar met aandacht 
doorgelezen en heb er niets dan lof voor. De taal is eenvoudig, 
de behandeling boeiend, de illustraties zijn instrucr 

1) Heeft Dr. Luning Prak aangegeven, wat wij hieronder hebben te 
verstaan? vraagt de red. 

2) In 24 afleveringen à f 1.-~ te binden in drie banden á f 1.25 p. s. 

Lief ^-- enkele malen wordt de beknopte „ver'klaring" afgewisseld 
met een uitvoerige causerie over een belangrijk 
onderwerp ( apen, onze aarde, Afrika, Aladdin en de wonderlamp, 
Amerika, Amsterdam, aquariumvreugde). Een 
respectabele lijst van adviseurs en medewerkers pleit voor 
de betrouwbaarheid ~ ik beveel dit boek van ganscher 
harte aan. RED. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

Voor de jongsten, die pas leerden lezen of de kunst nog niet verstaan. 

1. O. Verhagen: Mijn eerste dierenboek. G. B. van Goor Zonen, Den 
Haag. f 1.25 •-- een verzameling mooie prenten op stevig papier gedrukt 
zonder tekst; hartelijk aanbevolen. Of bij deze bevestiging de 
bladen niet spoedig zullen losscheuren? vraagt de practische moeder van 
mijn kinderen aan den uitgever. 
2. Piet Marée: Dieren A.B.C., met versjes van D. A. Cramer-Schaap. 
N.V. H. P. Leopold's Uitg. Mij. f 1.25, ^-- Prachtige photo's en aardige, 
kinderlijke versjes --- maakt er uw kinderen gelukkig mee! 
3. Leonard Roggeveen: Piet en Nel en Piet en Nel en hun vriendjes. 
G. B. v. Goor Zonen, Den Haag, per deel geb. f 2.50. --- Twee kostelijke 
boeken vol verhalen, samenspraken en versjes, door Rie Cramer geillustreerd. 
Ik blijf Roggeveen bewonderen — zijn frischheid en humor 
zijn ongeëvenaard in onze kinderlectuur. 
4. Willy Smit: Een uurtje in 't dierenland en Dikkie en de tooverketting. 
N.V. de Vlijt, Arnhem. — De schrijfster illustreerde zelf 
het eerste boekje geeft genoeglijke rijmen bij geestige plaatjes — het 
tweede vertelt eenvoudig en boeiend, hoe een kleine jongen na veel 
avonturen er in slaagt, een tooverketting te bezorgen bij den koning van 
het Rozenland: ook hier wint het verhaal door de suggestieve teeker 
ningen. 
5. A. D. Hildebrand: P. P. Koekelberg en z'n vriendjes. Holkema & 
Warendorf, Amsterdam. f 1.20, f 1.90. — Een wel geestig boekje over 
de vele lotgevallen van P. P. K. en z'n vrienden van allerlei soort. 
Voor kinderen van 10 jaar en ouder: 

1. Rein Valkhofff en Anke Servaes: Winterpret met teek. v. A. Gerdes-
Oosterbeek, Uitg. Editio, Hillegom, f 1.25 gecart. — Valkhoff vertelt 
op fleurige manier, hoe een boerenjongen een paar vurig begeerde 
schaatsen verovert door een meisje op het ijs te redden, terwijl Anke 
Servaes niet minder pittig de vlucht beschrijft van een groepje meisjes, 
aan wie de étalages in de stad mooier toeschijnen dar de kerstboom in 
het ouderlijk huis. Beide verhalen zijn ook afzonderlijk verkrijgbaar. 
2. Leonard Roggeveen: Een stelletje koppen. u. B. v. Goor Zonen, 
Den Haag, f 1.75, f 2.50. r Wilt u weten, hoe een poppenkast wordt 
gemaakt? Wilt u leeren, hoe deze kan worden gebruikt, als uw jongste 
kind moet worden geopereerd en het geld voor de operatie ontbreekt? 
Zoo ja, lees dit koddige verhaal. U kunt dan tevens genieten van de 
avonturen, die een oud Fordje zijn bestuurders kan laten beleven en 
kennis maken met ietwat zonderlinge, maar zeer menschlievende personen 
van allerlei soort. Ook dit boek van den onuitputtelijken Rogge.veen 
zal z'n weg wel vinden. De uitgever zorgde voor een royale behandeling, 
Pol Dom voor rake illustraties. 
3. A. M. de Jong: De wonderlijke avonturen van den Baron van 
Münchhausen. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. — Op dit boek 
wachtte ik eigenlijk al lang. Al de „helden", die mijn jeugd vroolijk 
maakten en die ik aan mijn kinderen als onmisbare dwazen nooit zou 
willen onthouden, verschenen geleidelijk in modern costuum, maar met 
de oude snaakschheid in onze huiskamer. Alleen de baron, die alles kon 
behalve de waarheid spreken, schitterde door afwezigheid. Nu is hij er: 
De Jong was wèl de verteller, die hem moest introduceeren en Van 
Raemdonck de teekenaar, die zijn portret diende te schilderen. Kan dit 
tweetal zich nu niet eens ontfermen over Uilenspiegel? Want ook diè 
ontbreekt nog op het appèl. 
4. Dief Kramer: Razende Roeltje. Bosch en Keuning, Baarn, geb. 
f 1.90. — Deze Orlando furioso is een Australische jongen, ridderlijk en 
sportief, maar zonder voldoende zelfbeheersching — dus een tweelingbroer 
van Willem Roda. Hij wordt opgevoed bij een oom in Holland 
en heeft daar conflicten en momenten van innige vriendschap met zijn 
twee neven en een Indischen jongen. Soms is het verhaal eenigszins 
fragmentarisch — overigens munt het uit door fijne karakteristiek en 

721 HET KIND — 1 9 3 3 722 


groote ernst. Voor jongens van 12r--15 jaar een voortreffelijk boek. 

5. 1. C. Thomson-Wentholt: Jezus en zijn vrienden. Van Gorcum en 
Co., Assen, f 1.90 (bij grootere aantallen reductie) . — De Amerikaansche 
quaker Rufus M. Jones vertelde in drie boeken de bijbel na - op 
zeer eenvoudige en kinderlijke wijze: Hebreeuwsche Helden, Jezus ' en 
zijn vrienden, Het Heldenleven van Paulus. Hij liet daarbij alles weg, 
wat zéér zonderling en zéér ingewikkeld moet zijn voor vrij jonge menschen: 
de drie verhalen zijn, in de uitnemende bewerking van Mevr. 
Thomson, nu ook voor Hollandsche kinderen toegankelijk. Wie niet àl 
te zeer gehecht is aan de terminologie en de letter van de bijbel en een 
paraphrase der belangrijkste gedeelten eruit wil aanvaarden, vindt hier 
een zeer bruikbare kinderbijbel. 
6. Cor van Osenbruggen: De Ontdekking. G. B. v. Goor Zonen, 
Den Haag, f 1.—, f 1.50..--- Deze ontdekking is die van een jong meisje, 
na de dood harer ouders opgevoed ten huize van een familielid en 
levende in de heilige veronderstelling, dat haar verzorgers haar vader 
en moeder zijn. Door de fijne schildering van het gezinsleven en de 
innigheid, waarmee de schrijfster haar figuren bekijkt is dit een heel 
waardevol meisjesboek. 
7. Clemence Bauer: Zangvogeltje. G. B. v. Goor Zonen, Den Haag, 
f 1.75, f 2.50. , De geschiedenis is eenvoudig: Tamara, kind uit een 
familie van Russische emigranten, arm, maar gelukkig door veel liefde 
en fijne beschaving, slaagt erin, uit te groeien tot een gevierde zangeres. 
Niet om deze „fabel" verdient dit verhaal voor wat oudere meisjes ons 
aller aandacht ^- wèl om de voortreffelijke vertelkunst, die ons even 
knap een Russische sfeer suggereert als de schrijfster ons vroeger 
Amerikaansche situaties uitbeeldde. Een bezwaar kan voor sommigen 
onder ons zijn de politieke tendenz, die alle communisten tot barbaren 
en alle uitgeweken patriciërs tot engelen stempelt ... 
8. H. B. Bos en V. H. Megnen: Voor de figuurzaag. N.V. H. ten 
Brink's Uitg. Mij., Amsterdam, f 0.65. ,--- Liefhebbers van huisvlijt 
vinden hier 10 eenvoudige modellen voor de figuurzaag met een enkel 
woord ter toelichting. RED. 
HET NIEUWE VERKADE-ALBUM. 

D 
D 
E vroeger verschenen albums zijn in „Het Kind" jaar 

na jaar in alle toonaarden hemelhoog geprezen. Is het 

dan niet voldoende, wanneer ik zeg: „Dit nieuwe boek — De 

Bloemen en haar Vrienden 1 ) — sluit zich waardig aan bij 

de respectabele rij voorgangers en overtreft die nog op som


mige punten? RED. 

EEN NASLAGWERK VAN BETEEKENIS. 

D
D
E uitbreiding van sociaal werk op ieder terrein des 

levens — het christendom werkt door ondanks alles! — 

maakt een boek met gegevens van allerlei soort onmisbaar 

voor ieder, die bij dit werk betrokken is. Men vindt het in 

een uitgave van J. Ploegsma te Zeist: De Nieuwe Gids voor 

maatschappelijk hulpbetoon in Nederland, f 3.50-4.25. Mr. 

J. Everts te Amsterdam nam de zorg ervoor op zich — deskundigen 
van naam werkten intensief mee. Meer dan 1000 
instellingen van alle godsdienstige richtingen zijn in het boek 
te vinden. 
EEN TWEETAL WAARDEVOLLE TIJDSCHRIFTEN. 


Aan het eind van deze jaargang wil ik nog graag even de aandacht 
van onze lezers vestigen op twee tijdschriften, die mij regelmatig worden 
toegezonden. Het eerste is: 

Vrije Opvoedkunst, Sociaal-paed. weekblad onder red. van Mr.. A. C. 
Henny en Mr. M. L. Stibbe, Waalsdorperweg 12, Den Haag — f 2.25 
per jaar. In dit blad worden door de kleine, maar krachtige groep van 

1) Tekst van Jac. P. Thijsse, teekeningen van C. Rol, J. Voerman 
jr. en H. Rol, samenstelling door Jac. J. Koeman, bandversiering door 

C. Rol. ~ f 0.85. . RED. 
anthroposophen in ons land de opvoedkundige ideeën van Dr. Rudolf 
Steiner met veel kennis, eerbied en talent verdedigd. Men vindt er telkens 
weer artikelen is, die treffen door helderheid en diepzinnigheid en ook 
voor hen, die nièt behooren tot de adepten van den stichter der leer, van 
groote beteekenis kunnen zijn. 

Van totaal andere aard is: 

De Wandelaar, onder red. van Rinke Tolman, uitg. A. G. Schoonderbeek, 
Laren (N.H.) . Natuurliefhebbers, die dit maandblad nièt kennen, 
doen wel, zich er voor te interesseeren. Het bevat niet alleen beschouwingen 
over en beschrijvingen van allerlei schilderachtige landstreken, 
dieren en planten, maar verlucht die telkens met photo's, die hun weerga 
niet vinden. RED. 

CURSUSSEN VOOR JONGE VROUWEN OP ,,DE 
VONK" TE NOORDWIJKERHOLIT. 

( Ingezonden.) 

De achtweeksche Voorjaarsschool van 31 lan.~28 Maart 

1934. 

Wij verwachten hier jonge vrouwen van het platteland, zoowel als 
uit de stad, die in een langere tijd van samenzijn door werken, Zeeren 
en gezonde ontspanning, zich willen scholen, om later haar eigen weg 
in het leven gemakkelijker te vinden, of ook, om daarna versterkt, in 
eigen omgeving terug te keeren, toegerust met een blik op ruimere 
mogelijkheden. 

Theoretische lessen: 1. Zielkunde, verzorging en opvoeding van het 
kind; 2. Nederlandsche taal en bespreking van belangrijke boeken; 3. Kennis 
van staat en maatschappij, onze regeering, maatschappelijke verhoudingen 
in deze tijd; 4. Verschillende onderwerpen op kunstgebied; 

5. Natuurleven in verband met tuinwerk en tochten naar buiten. 
Practische lessen: Handenarbeid, werk in huis en keuken, gymnastiek, 
zang, bal- en kringspel. Bovendien oefening in het organiseeren van 
feestavonden, contact met clubwerk voor de jeugd. 

Kosten voor kost, inwoning en lessen f 80.—. Opgave vóór 15 Januari 
1934. 

De Zomerweek van 25 Augustus—! September 1934. 

De zomerweek is een Vacantieweek voor jonge meisjes van 18 jaar 

en ouder, waarin volop genoten wordt van zon en zomer, van duinen 

en strand in Noordwijk. Daarnaast is zij Ontwikkelingsweek. Inleiding 

gen worden gehouden over: De plaats der vrouw in de samenleving, 

vroeger en nu. Vrouwen van het platteland en in de stad. De werkende 

vrouw en de vrouw als moeder. 

Opgave vóór 10 Augustus 1934. Kosten f 12.—. 

In speciale gevallen is tegemoetkoming mogelijk voor haar, die het 

cursusgeld niet ten volle kunnen betalen. 

INHOUD VAN DIT NUMMER 

Kerst~ en Driekoningenlied. --- Gesprek der herders, door 
Adolf Keller. .-- Zeven muzikanten en een hondje, door 
Mien Labberton.— Oudejaarsavondartikel en Nieuwjaars 
artikel, door Red. — Prof. Ewald Banse's Wehrwissenschaft 
en de opvoeding van het Duitsche kind tot den oorlog, 
door A. Hallema. — „Deutsches Wesen'', VII, door 

G. van Veen. — Demonstratie Volksmuziekschool, door 
M. E. van Ebbenhorst Tengbergen. ~ De protesten der 
Montessorianen, door Observator. — Een late mijmering 
over St. Nicolaasgeschenken, door G. A. van Rede. — Naar 
de kleuterschool?, door J. L.-S. — Wel of niet naar de 
„bewaarschool'', door E. Tierie-Hogerzeil. — De voorbe~ 
reidende school is bitter noodzakelijk!, door C. K. — Puntige 
pijlen, door C. de Schutter. — Uit een brief, door 
Red. — Onder de Kerstboom, door Red. --- Boekbespreking, 
door P. Overeem. — Wat is dat? ' door Red. ---
Nieuwe kinderboeken. 

 

DE MEREL 

berghelling aan, alsof het er op vastgegroeid was. Het 
dak was door zware steenen beschermd voor de wilde 
wintersneeuw, die soms in groote massa's van de bergen 
omlaagstorten kwam en veel schade aanrichten 
kon. Soms, vond Arnold, als Je in den zomer naar boven 
keek, naar de zon die zoo prachtig scheen en naar 
de bloemen, -die in zoo weelderigen overvloed fusschen 
het plekje grasland groeiden, dan kon Je Je haast niet 
voorstellen, dat het in den winter zoo gevaarlijk wezen 
kon op diezelfde mooie bergen. En als hij er dan weer 
aan dacht, hoe het vorig Jaar de wind gegierd had om 
hun slaapvertrek en hij telkens geschrokken was van 
de steenen die naar beneden sloegen, hoe de bergbeek 
een wilde stroom was geworden en hoe zelfs Vader 
weken lang door de hooge sneeuw het huisje haast niet 
uit had kunnen komen, dan was hij maar blij, dat het 
nu zomer was, en de winter nog verre. Toch had hij 
ook nu wel telkens het gevoel, dat het prettiger wezen 
zou, als ze ook midden in het dorpje hadden gewoond. 
Dan zouden de andere ,Jongens hem meer meetellen, 
dan zou hij niet zooveel alleen zijn als nu. Aan kleinzusje 
had hij niet veel, -die kon nog nauwelijks praten. 
Maar naar de jò""ngens, die hij nu niet anders haast zag 
als 's Zondags biij de kerk, daarnaar kon hij soms geweldig 
verlangen. Om mee te .doen, met hen, als gróóte 
,Tongen. Moeder vond hem altijd nog voor alles te klein. 
Was hij dan geen negen? En liep Sepp Minnig van 
acht al niet met de hooikorf op zijn rug, en had hij 
gisteren Lisa Groszen, -die kleiner was dan hij, niet 
voorbij zien komen met twee koeien, waarop zij passen 
moest? Hij keek naar Moeder, die van het erg oude 
brood, dat zoo hard geworden was, pap kookte voor 
het ontbijt. Met melk van Gizi, hun geit! Zulke pap 
lustte hij liever dan het harde brood! 

„Moeder?" 

De vrouw keek om. „Wat is er, Noldi ?" 

„Mag ik straks naar het dorp?" 

„Naar het dorp ? Waarom?" 

„Om ... om de Jongens op te zoeken. Misschien kan 
ik er wat doen." 

„Gekheid." De vrouw nam de groote ronde ijzeren 
pot van het vuur; die pap was goed. „Ik ga hooien, en 
dan moet Jij op zusje passen. Of nee, ik kan zusje wel 
meenemen, ik werk vandaag bij Muller en die vindt 

dat wel goed. Dan kun jij edelweiss 1) verkoopen." 

„Hè nee." 

,,Wat nee? En Je wil zoo graag wat doen?" 

Arnold's gezicht betrok hoe langer hoe meer. Edelweiss 
verkoopen? Dat beteekende: den heelen lieven 
langen dag op de kruising van de twee bergwegen 
staan waar de vreemdelingen voorbij kwamen, met de 
bosjes half-verlepte edelweiss, die Vader van zijn hooge 
bergtochten meebracht, in de hand, en probeeren die 
aan de vreemdelingen te verkoopen. Hij vond het akelig 
werk. Het was geen werk. Je stond daar maar, en 
duwde ieder die voorbijging, zoo'n bosje toe, en de 
meesten liepen voort als zagen ze Te niet eens . Met hen 
praten ging meestal niet, ze spraken zoo raar, dat hij 
er niets van verstond. En wat verdiende Je? Zoo wei


1) edelweiss = alpenbloem, die alleen zeer hoog op de bergen, 
op moeilijk bereikbare plaatsen, groeit. 

nig, dat Moeder altijd mopperde als je er mee thuis 

kwam. 

„Mag ik nu eens mee gaan hooien?" vroeg hij. 

„ Jij? Maar kind." 

„En Sepp dan?" 

„Sepp is groot en gezond, Jij bent teer. Vader wil het 

niet, dat weet Je toch. Je borst is nog te zwak, zegt hij. 

Volgend jaar misschien." 

Arnold keek bedroefd. Altijd dat gezeur over zijn 
borst. Die was toch al veel sterker geworden? Hij had 
het laatst stiekem geprobeerd, Moeder's volle draagkorf 
op zijn eigen rug te hijschen, en hij had er bèst mee 
kunnen loopen. Maar Vader was kwaad geworden, 
toen hij het gezien had. Vader was zoo bezorgd voor 
hem. Wel aardig van Vader, maar toch vervelend. Moeder 
was eigenlijk niet eens zoo bang als Vader. 

„Hier," zei de vrouw, alsof ze zijn gedachten raadde. 
„Haal me maar eens gauw wat hout in de mand. Maar 
niet te vol. Kleine stukken." 

Hij nam de mand en liep naar buiten, waar aan den 
voorkant, waar het huisje op palen rustte, de open 
ruimte met gehakt hout was gevuld. Hóóg stapelde 
hij de mand op, en sjouwde er mee naar binnen. 

„Dacht Je dat ik hem zoo vol niet dragen kon?" 
vroegg J ^^ oor.hij. Best hoor." 
„ Je wordt sterker," zei zijn moeder. En dat was het 
eerste oogenblik van dien dag, dat hem blijer kijken 
deed. (Wordt vervolgd.) 

EEN BRTEF UTT HET ZTEKENT-TUTS. 

Gaan Jullie even met me mee? Heel eventjes maar. 
Naar een zaal, met een heeleboel bedden. Kleine bedjes 
en grootere bedjes, maar allemaal, ook de grootste, 
toch kinderbedden. 

In drie daarvan, naast elkaar, liggen drie al wat 
grootere meisjes. Ze kijken bedrukt. „Saai, hè !" zegt 
de één. „Hier krijgen we natuurlijk heelemaal niets." 

„Och," zegt de tweede, „thuis kregen we van 't jaar 
toch ook niets. Vader is zonder werk." „Maar thuis 
is 't toch nog niet zóó verdrietig als hier ziek te moeten 
liggen," zucht de derde. „Ik wou dat Sinterklaas maar 
voorbij was. Op zulkedagen verlang ik zoo naar huis." 

„Zuster !" riep een stemmetje uit een der kleine bedjes. 
„Heb ,Te Sinterklaas al gezien? Is-ie d'r al?" 

De zuster zet een geheimzinnig gezicht. „Ik weet 
niet," zegt ze. „Ik ben van de week nog niet uit geweest. 
Maar zuster Annie zegt dat ze 'm gisteren gezien 
heeft!" 

De kleintjes babbelen druk. Of Sinterklaas zou we-
ten, dat ze nu niet thuis zijn? Verleden jaar heeft-ie 
ze toch een taai-taai-pop gebracht thuis. De groote 
meisjes draaien zich om. „Dat flauwe gedoe," zegt de 
oudste, „om die schapen voor den gek te hou-den. Ze 
krijgen hier immers toch zeker niets, de kleine stakkers. 
Daar kunnen ze toch niet aan beginnen. Wie zou 
het moeten betalen!" 

Juist gaat de zaaldeur open. Directrice komt binnen. 
Ze legt den vinger op den mond. En ze kijkt zoo blij. 
„Kinders, kinders !" zegt ze, „nu moet ik ,Jullie toch 
eens gauw wat komen vertellen. Daar zal je pijn van 


 

DE MEREL 

achterneefjes en nichtjes, de Zwarte Meesjes met hun vele broers 
en zusters — die zijn er allemaal eigenlijk den heelen dag. Maar 
ook de Vinken hebben al hun naaste familie en verre bloedverwanten 
bij elkaar getrommeld en hebben alle verlegenheid af gelegd. 
En Roodborst moet er natuurlijk ook bij zijn. En de vier 
Groenlingen die uit het Noorden kwamen en naar voedsel zochten, 
vinden blijkbaar dat ze 't nog al getroffen hebben hier, en blijven 
in de buurt, en ze schrokken vreeselijk na al den honger der vorige 
dagen. De groote Merel vindt het wel wat beneden zijn waardigheid, 
om mee te doen met al dat kleine grut, maar af en toe 
haalt hij toch ook wat uit de automaat, nadat hij eerst een poosje 
naar al het vertier heeft zitten kijken. 

„'t Is daar compleet Heck's Lunchroom" zei iemand, die even 
op mijn kamer bij me was, terwijl hij lachend naar het jolige v ogelgedoe 
stond te kijken. „Daar moet je je Merelkinderen van 
vertellen!" 

Nu, dat heb ik dan nu gedaan. En ik heb daarbij de stille hoop, 
dat jullie allemaal, in tuin, op balcon of in de vensterbank, ook 
zoo'n blije vogelpartij aanrichten zult! Want: 

Vogelvriend en Merelaar 
Dat hoort natuurlijk bij elkaar! 


EEN GRAPJE. 

Oma werd zeventig jaar en Jantje ging haar gelukwenschen. 
Nu, dat deed hij dan ook netjes, en hij omhelsde haar, en zong 
het versje dat hij geleerd had ; alles deed hij best. Maar toen bleef 
hij maar aldoor nog bij Oma's stoel staan en keek naar haar op. 

„Wat is er, Janneman?" vroeg Oma. „Wou je nog wat?" 

„Oma," zei Jan. „Ben je nou heusch zéventig jaar geworden?" 

„ Ja, Jan, heusch." 

„ Ja maar, Oma, ben je dan wel echt bij één begonnen?" 

WEDSTRI TDEN. 

Voor onzen kerstwedstrijd mochten jullie kiezen uit drie dingen 
: het maken van een kerstkaart, een kerstverhaal of een kerstversiering. 
Sommigen schreven me, dat ze deze keus erg moeilijk 
vonden. Ze had-den ze wel alle driè willen doen! Nu, dat had best 
gemoogd, hoor. De kerstversieringen en de kerstkaarten hebben 
het in aantal vèr gewonnen van de kerstverhalen. Maar grappig 
is, dat een heeleboel van jullie vragen om een verhalenwedstrijd! 
Daarom zullen we die dan toch maar nièt lang uitstellen! 

Over den uitslag van dezen wedstrijd ben ik, eerlijk gezegd, 
niet zoo buitengewoon in mijn schik. Waarom niet? Omdat er 
naar mijn zin niet volkomen netjes genoeg gewerkt is. Kijk, voor 
Kerstmis, vind ik, dan moet het al èxtra goed in orde wezen. En 
het leek bij vele inzendingen juist, of het werk erg haastig af gemaakt 
was. Daardoor is er veel, dat bij de beoordeeling niet voor 
goede vermelding in aanmerking kon komen. En dat spijt me 
altijd. „Wat waard is gedaan te worden," zegt een Hollandsch 
spreekwoord, ,,dat is ook waard goed gedaan te worden." Onthou 
dat goed, Merelaars! Misschien kwam het ook wel, doordat jullie 
in die dagen véél te maken hadden, voor het kerstfeest thuis, voor 
cadeautjes, is het niet? Maar toch — ièts méér inspanning, ièts 
méér zorgzaamheid, en een half-goed of half-net ding verandert 
opeens in iets zéér goeds. En is dat dan niet veel prettiger? 

De uitslag is : In -de groep der grooten zijn vier lotelingen, n.l. 
Marja v. d. Harst, Aafje Karreman, Lucie Visser en Dea de Vries. 
Bij loting viel de prijs op Dea. Eervolle Vermeldingen : Ria Coster 
en Joke Henry; Goede Vermeldingen: Jaap v. Gijn, Frits Hugenholtz, 
Piet v. d. Meer en Joop de Vries. — Groep der kleinen: 
hier zijn tmee lotelingen, n.l. Mieltje de Jongh en Aart Schaberg. 
Bij loting viel de prijs op Aart. Eervolle Vermeldingen : Gerrit 
Jan de Jongh, Herman Nijhoff en Dirk Gerritsen. Goede Vermeldingen: 
Iefke Engelsman, Narda v. d. Harst, Marietje de Groot, 
Truus Kosters en Barend Muller. 

De gelukkige lotelingen krijgen een briefkaart van mij met hoe


kentitels ter keuze. Alle andere vermelden mogen zich opgeven 

voor cactusbonnen of vreemde postzegels. 

Aan het eind van 1932 komen voor prijsjes voor „trouwe deel


name" in aanmerking: Aafje Karreman en Hans Sluyter (elf 

keer) ; Tonita Engelsman, Jaap v. Gijn, Marja v. d. Harst, Frits 

Hugenholtz, Kitty Koorevaar en J ur Sluyter (tien keer) . Bij hen 
allen zal de post een verrassinkje bezorgen! Mij dunkt, -dat er aan 
het einde van 1933 best heel wat meer namen konden staan! 

De nieuwe wedstrijd. De eerste in het nieuwe jaar ! En dat 
wordt nu maar dadelijk een verhalenwedstrijd. Zien jullie onze 
teekening, van moeder Muis met haar kinders in de sneeuw? Wat 
denken jullie daarbij? 0, je kunt er van allerlei bij denken! Vroolijke 
en ernstige, goede en lieve dingen, verrassingen, ziekte, feest, 
enz. enz. enz. Bekijk het plaatje goed, en laat je fantasie eens heel. 
goed werken. Bij dit plaatje moeten jullie een verhaal maken. 
Allemaal, grooten en kleinen. Het komt aan op net werk, maar 
het komt bónenal aan op den inhoud van het verhaal. Natuurlijk 
worden aan de grooten hoogere eischen gesteld dan aan de kleinen. 
Geef je verhaal ook vooral een goeden, aardigen titel. Wie 
liever een versje maakt dan een verhaal, mag dat ook doen. Alle 
inzendingen en brieven moeten uiterlijk Maandag 23 Januari bij 
mij zijn. 

Voor de nieuwelingen. Bij het begin van een nieuw jaar zijn er 
altijd velen, die voor het eerst meedoen. Hoe meer hoe beter. Aan 
hen vertel ik nog even, dat alle werk voor de Merelwedstrijden 
door de kinderen zonder hulp van anderen, dus geheel alleen, 
moet zijn gemaakt. Daarom moet je er een Merelzin onder schrijven, 
b.v.: Dit heb ik geheel zonder hulp gemaakt, onderteekend 
met je naam, leeftijd en woonplaats. Goed begrepen? Alle kinderen 
van abonnees mogen meedoen, tot 14-jarigen leeftijd. 

1 CORRESPONDENTIE. 

Allereerst heel hartelijk dank aan àllen, die me met Kerstmis 
en Nieuwjaar zulke mooie kaarten en goede wenschen toezonden! 
Wederkeerig wensch ik al mijn lieve Merelaars, oude en 
nieuwe, een heel gelukkig jaar 1933 toe. 

Er is, vrees ik, geen plaats meer om alle brieven te beantwoorden. 
Wie ditmaal niet aan de beurt komt, de volgende keer dubbel. 

Marja en Narda v. d. H. te B. Jullie was een beetje te laat. Ik 
heb de groote afstand en de feestdagen er ditmaal de schuld van 
gegeven. Wat een heerlijke vacantie met al die feestdagen! Vijf 
liefst! Hoe oud is Nito? -- Aart S. te H. Je hebt keurig gewerkt. 
Mag ik het kerstboompje bewaren voor ons nieuwe St. Nic. pak? 
Groeten aan Agnes je ! — Frits H. te O. Prettig dat het boek naar 
je zin is. Ik wensch je ijs toe in je lange vacantie! Gaat Nico niet 
eens meedoen in 't nieuwe jaar? -- I e f ke E. te U. Een vroolijke 
kaart! Waar bleef Tonita toch? Jammer, haar 11e keer! — Aafje 

K. te R. Ik vind dat je dat gehoorde verhaal aardig in teekening 
hebt gebracht. De postzegels heb je nu zeker wel ontvangen. — 
Masje en Cobie B. te R. We hopen dat je nu in het nieuwe jaar 
weer lust zult hebben om mee te doen. De hartelijke groeten van 
al de Merelaars! — Mieltje d. J. te V. Je hebt mooi gewerkt. Ik 
wil ze wel graag houden voor ons nieuwe Sint-pak, maar ik wil 
ze je natuurlijk ook wel terugzenden. Schrijf me maar, wat je 
het liefste hebt. 0, o, die Thijs je ! — Gerrit en Jaap v. G. te D. 
Prettig weer eens wat van G. te hooren! Ik zou wel eens wat van 
je foto-werk willen zien. Vind je P.C. mooi? Erg jammer van 
dat handje, Jaap! Zonder dat had je heel wat hooger komen te 
staan. — Lucie V. te H. Heel aardige kaarten ! Had je 'n fijne 
kerstvacantie? „De Merel" rekent weer op je in '33. -- Herman N. 
te B. o. Z. Heel goed geteekend en gekleurd, kleine baas! Wat 
jammer dat Henk niet meedeed — juist z'n 10e keer. Wil je Moeder 
hartelijk bedanken voor haar brief? --Ria C. te D. H. Dat 
verhaal beviel me goed. Nèg beter, als ze ook zelf iets van hun 
nièuwe dingen gegeven hadden. Je mag wel twee dingen inzenden, 
als je dat wilt. Veel plezier den Zen! — Alie W. te D. Een 
volgend maal moet je toch weten te kiezen. Heeft Moeder eerst 
het le deel voorgelezen? Zeker wel, hè? — Joke H. te R. De letters 
hadden iets mooier moeten zijn, dan was je bij de lotelingen geweest. 
— Gerrit Jan en Marlies d. J. te A. Gezellig dat jullie je 
werk zelf kunt komen brengen, hè. In het nieuwe jaar reken ik dus 
weer op jullie. Alle -drie? — Dea d. V. te R. Natuurlijk mag je dat! 
Ziezoo, jongens, nu is er geen snippertje plaats meer en zegt 
„de Merel" je hartelijk goeiendag. Tot Februari. Zouden 'de 
sneeuwklokjes dan al bloeien? Dag allemaal! 
Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

Sneeuwwitte! Zoo kun Je weer opnieuw gaan lezen als 
Je ouder wordt, en er hoe langer hoe meer van begriJpen 
en er hoe langer hoe meer plezier van hebben! 

ONS LICHTJE. 

Weten Jullie nog, dat de vorige „Merel", in herinnering 
aan onzen Sinterklaaskoffer, ons toegeroepen 
heeft: da, kinders, onthou dat maar goed. Blij maken, 
maakt blij!" Dat was zijn Januari-liedje. En wat hij 
in Februari zegt? Nu, dat weet je al wel haast, want 
de merel is familie van de zanglijster, hè? Dit roepthij: 

Zing van het Licht! 

Elke maand zal hit voor Jullie zoo'n heel kort liedje 
zingen. En die moet je maar héél goed onthouden. 
Want die komen bit onze wedstrijden stèllig een keer 
te pas! 

EEN JONGEN UIT DE BERGEN. 

(Vervolg.) 

Maar al spoedig veranderden zijn oogen weer, 
toen hit zag, dat Moeder àl de edelweiss uit de kast 
had gehaald. 

„Er is nog véél," zei ze. „ Je moet ze nu maar eens 
allemaal zien kwijt te raken. Wees maar niet zoo verlegen. 
Hou maar een beetje aan, dan koopen ze wel. 
Want Vader zal wel weer nieuwe meebrengen, als hit 
morgen thuiskomt. Hier is je pap." 

De lekkere pap maakte, dat Arnoldi's humeur toch 
nog goed bleef. Hij at ze langzaam, om er maar lang 
van te genieten. Wat véél had Moeder gekookt! Zeker 
gelijk voor vanavond. 

„Kom je om twaalf uur thuis?" vroeg hij. 

„Nee," antwoordde Moeder. „Nu ik kleine Gretel 
meeneem, wou ik maar wegblijven. Dan verdien ik 
méér. Ik bind Gizi aan het lange koord, ik geef haar 
niet graag met Konrad mee. Ik neem brood mee, en voor 
Jou heb ik ook gemaakt. Dan gaan we vandaag allebei 
eens véél verdienen, hè kind?" 

Arnoldi meesmuilde zoo'n beetje. „Hooien is veel f iJner," 
vond hij. De moeder glimlachte. Zou het hem 
meevallen, als hij -den heelen dag in de gloeiende zon 
arbeiden moest? Maaien, keeren, op rijen leggen en 
op hoopen stapelen, en op de houten ramen of in de 
rugkorven het droge hooi naar de verre schuren dragen? 
ja, als het hooien was in het lage land maar 
hier in de bergen! Och, een kind wist niet wat het vroeg. 
Hij was in de overgangsjaren, tusschen kindje en jò""n~ 
gen, en was altijd ontzien om zijn zwakte. Het was ook 
niet prettig voor hem, de andere jongens telden hem 
niet. Maar haar man dacht altijd aan het ééne kind, dat 
zij verloren hadden. Arnoldi zal niet te vroeg sjouwen, 
zei hit dan. 

„Zeur nou maar niet," zei ze, met vroolijke stem, om 
hem wat op te monteren. „Morgen komt Vader weer 
thuis, en wat zal hit zeggen, als alle edelweiss verkocht 
is?" 

Maar Arnold was niet blij te krijgen. 

„Edelweiss verkoopen kan elk klein kind," zei hij 
wat spijtig. „'t Is werk voor kleine meisjes." 

„En voor kleine Jongens die nog niet hooien mogen," 
zei zijn moeder lachend. „Dag Noldi, mijn kerel, tot 
vanavond. Zul je flink zijn? En veel verdienen? Hoe 
meer hoe liever ! Je hebt nieuwe schoenen noodig. En 
Moeder zelf ook." (Wordt vervolgd.) 

INGEZONllEN WEDSTRIJDVERHAAL. 

De Familie Vlugpoot in de Poppenkast. 
(Buiten mededinging.) 

Jan Grapjas (dat is zijn bijnaam; eigenlijk heet hij Jan v. d. 
Meylen) had van Sinterklaas een poppenkast gekregen, omdat 
hij, nu, dat begrijp je al, nogal wat van verhalen en grappen 
hield. Daar was Jan Klaassen bij en zijn onmisbare vrouw Katrijn, 
ook hun kind Jan-Joris, en de beer, de kat, de aap en -de 
hond. Jan was er erg mee in zijn nopjes, en gaf telkens voorstellingen. 
Maar na een poosje werd dat minder. „Is de aardigheid 
er nu al af, Jan?" vroeg Vader. 

„Nee," zei hij, „maar ik wil zelf nieuwe poppen maken en 
daarmee verzinnen." 

„Hoe dan?" 

Maar net kwam Moeder -de kamer binnen en deed een lang 
verhaal over muizen die in de provisiekast waren geweest, en 
toen ging Vader met haar mee. en kon Jan niet verder vertellen. 

Eigenlijk vond hij dat wel best, want er zat wat in zijn hoofd, 
dat hij niet te voren vertellen wou. Hij had er zijn zusje Claartje 
bij noodig, die zoo graag kleine kleertjes naaide, en zoo waren 
die twee vaak samen bezig. Een heelen Zondag zaten zij boven te 
scharrelen. 

En wat er van kwam? 
„Moeder," vroeg Jan op Kerstavond. „Mag ik vanavond voorstelling 
geven?" 

Moeder keek verrast. Maar ze vond het toch goed. Er zou nog 
tijd genoeg overblijven, dacht ze. En zoo kwam de poppenkast 
binnen en zat het publiek te wachten. 

Maar al heel gauw zat het te schudden van den lach. Want wie 
zagen ze daar op het tooneel komen? Niemand minder dan Moeder, 
keurig nagebootst. En druk dat ze was! Want ze liep met 
een bezem, en een kat, en een muizenval. En ze sprong verschrikt 
op een stoel, en er af. „O die muizen!" zuchtte ze. „Ze snoepen 
van mijn kaas. En van mijn spek. En van mijn ham. Maar ik 
zal ze wel krijgen. Zit er daar één onder de kast? Wèg Jij ! Ik 
neem een poes ! Ik zet een val! Twee vallen ! Drie vallen ! 0 foei, 

o foei!" 
Op de stoelen van het publiek lachte Moeder zelf het allermeest. 
I)ie Jan was me toch een schavuit! Wat kwam er nu? 
Wèg was Moeder van het tooneel. Maar daar kwam een andere 
moeder. Een muizen-moeder ! En koud dat het was ! De sneeuw 
vloog aan draadjes door de lucht. 

„Wat moet ik toch beginnen?" zuchtte ze. „Het leven is zwaar. 
Ik ben mevrouw Vlugpoot, en dat is maar goed. Want anders 
was ik er al lang bij geweest, als dat nare mensch met die bezem 
en -die stok begint. Geen kruimeltje gunt ze me. Geen kriezeltje 
spek. Geen piezeltje kaas. Niets. Nièts. En waar moet ik -dan 
van leven met mijn kindertjes? Daar schijnt ze maar nooit eens 
over te denken. Hi-hi-hu-hu-" en mevrouw Vlugpoot weende 
hevig. 

Daar kwamen trip-trip-trip de kindertjes Vlugpoot aan. Ze 
maakten een buiginkje voor het publiek en stelden zich voor. 

„Ik ben Miemeltje" — „en ik ben Snorrewip. Wat is ons 
moesje verdrietig, hè?" en opeens begonnen ze mee te huilen. „We 
hebben zoo'n honger, zoo'n honger! En dat op Kerstavond. Het 
is meer dan bedroevend." 

Rrrrrt! Daar had je vader Vlugpoot. Een kerel, hoor! Met 
snorren van heb-ik-jou-daar. ,,Wat helpt dat grienen?" vroeg hij. 
', Je moet niet grienen, vrouw.'' 

„Wat. moet ik dan?" snikte moeder Vlugpoot. „Als je kinders 
honger lijden? Dat mensch heeft toch zelf ook kinderen? Wat 
zou ze doen, als ze geen eten had? Zou ze d'r kinders van de 
honger laten sterven?" 


 

 

DE MEREL 

Mien Lo66erkom R oude da velire Sypktns. 

AlIegreffo, f Ieuriq Alle reciife•+ voorbehoudén. 
nip m F rro^ F 

m p —.-__ 

1. Weet-j¢ waar-om we zoo vroo-lyk a n 1a-rí-o-4rne-1a-ri•ó-4 -ne Weet' je waar-om we zoo 
2 Weer Je waarom 
we zoo ,jo-- lig Zyn la-ri-o.d,-he-4a-ri-o-d9-ne Weel- je waar-om we zoo 

 t'n m F '- ^ tn v

 p p +mop 

p 

r I r r r ii:
p 
2 If• r' 

 mlk m rif: - 

a . •e rn po . 
vroo-lyk zynÍ zoo vroo.lc9."k,zoo vroo-I jk,z x vroo-Ijk zjn2 Wel, in ons fuin--rje,o 's I-uin-rje klein steekt-ereen knop-ke zgn 
Z9 I1 zoo -jo II ,zoo jo--lig ,zoo jc -- I hq z j n Ginds uil ons 5 rusk-je vol knop- jes klein klinkt- al een bed--je zoon 

1; lk G mf 

mp m rii`- 

I° ^ 

kn. 

G rh w 

pCttm o

p 

 

F r----. _ 0 rempo

20 

'een . 

„Het is Kerstavond," zei vader Muis, „dan hebben de men


schen altijd een goeie bui. Ik weet wel niet waarom, maar dat 

gaat ons muizen zeker niet aan. Maar je kon er wel gebruik van 

maken." En hij fluisterde haar wat in het oor. 

Rrrrt! Rrrrt! Floeps! Weg was de heele muizenfamilie. Het 
tooneel was leeg en verlaten. Alleen de sneeuwvlokken dwarrelden 
rond. Maar na een heel kort poosje — daar waren ze weer! 
Vader Vlugpoot bleef om het hoekje gluren — maar moeder 
Vlugpoot, Miemeltje en Snorrewip hadden zich op zijn Zondagseb 
aangekleed, en een groote paraplu op om hun nette goed te beschermen. 
Ze droegen groote pakken. 

„Wat doen we nou, Moesje?" vroeg Miemeltje. 

„We gaan naar -die mevrouw." 

„Naar dat nare mensch?" 

„Stil, dat moet je niet zeggen. Vanavond zal ze lief zijn, zegt 
vader. En we brengen haar cadeautjes en als ze dan belooft, ons 
niet meer te jagen, en die vallen weg te gooien, dan krijgt ze ;die." 

„Anders niet?" 

„Nee, anders niet." 

„Wat zit er in de pakken, Moeder?" 

„O, ik heb maar gauw wat weggepakt, dat d'r kinderen gemaakt 
hebben. Muizen kunnen nu eenmaal niet leven zonder zoo 
overal eens wat te kapen. Daar zijn we muizen voor. 't Is, geloof 
ik, wel niet netjes." 

„Maar wat zit er nou in?" 
„Een gezaagde pennebak, en een kerstkandelaar, en een boekenomslag 
en een naaldenboekje." 
„En geen lekkers?" 

„Ben je mal, kind, dat houden we zelf. Kijk, daar zit ze!" En 
moeder Vlugpoot begon geweldig te buigen. „Buigen, kinderen, 
wees beleefd. Dag Mevrouw, dag lieve Mevrouw!" 

„Dag mevrouw Vlugpoot!" zei Moeder. „Wat komt u doen?" 

„Ik kom u mijn kindertjes laten zien en u goeie Kerstmis wen-schen." 


ben--9e-lend kop-ke 8o-ven den grond in den zon-he-schen! la-ri di- ne__la-ri-o-dyn! 

g. vroe me- $o---die--tje Von een big lys- --ter^Fj in zon-ne-sehy n l I a-ri-o-di- ne Ia-ri-o-dn! 
.•^^ rom_ r---^ . i 

r ' .,

rif•......._ _ir 


mF 

 Fe br, f933.

Lo temPo

_. 


„Heel vriendelijk van u." 

„En cadeautjes brengen. Mooie cadeautjes." 

„Alleraardigst van u, mevrouw Vlugpoot!" 

„Maar — die krijgt u alleen, als u belooft, ons niet meer te 
achtervolgen." 
Ja, daar keek Moeder leelijk op haar neus. Ze wou de cadeautjes 
wel hebben, maar — de muizen vrij spel laten? 
„Weet u wat," zei ze. „Als u mij belooft, niet in mijn kamers 
te komen, dan vind ik het goed." 
„Dus wèl in de provisiekast?" En moedertje Vlugpoot lachte 
in haar vuistje. 

„ Ja, goed, wel in de provisiekast. („Ik -doe voortaan alles goed 
dicht," zei ze zachtjes tegen Vader! „Op een schoteltje spek en 
water na," fluisterde -die terug.) Maar dat alles hoorden de muizen 
niet. 

„Asjeblieft dan!" riepen ze. En daar vlogen vanaf het tooneel 
al de pakjes naar Moeder toe. En rrrt — rrrt — rrrt — weg 
waren de muizen. En met een rood gezicht van de pret sprong 
Jan Grapjas op Moeder's schoot! 

DRUKKE KLANDI'LIE! 

Hoe het met de „Nieuwe Lunchroom" gaat, vragen jullie haast 
allemaal in je brieven. En ik moet zeggen, het deed me plezier, 
dat je er zooveel belangstelling voor hebt. Want -dat beteekent 
stellig, dat je zelf onze kleine gevleugelde vriendjes ook niet 
vergeet. Nu, het is in de „lunchroom" de laatste weken drukke 
nering geweest! Dat kun je wel begrijpen, hè? Als het zooveel 
graden vriest of -de sneeuwvlokken dwarrelen rond, dan vinden 
Klein-Jantje en zijn makkers het wel fijn, zoo beschut en droog 
te zitten midden in Luilekkerland. En de bediening van de 
lunchroom heeft dus -druk werk met het pellen van de nootjes 
voor de telkens weer leege zakjes, met het ophangen van spek 


 

DE MEREL 

en kaas en vet, en het strooien van brood en allerlei zaad in de 

kamertjes. Maar ze wordt dan ook beloond met veel vroolijk 

vertier en zelfs al wel met een klein liedje. 

Weet je wat iets aardigs is om te maken en op te hangen? Je 

neemt een stukje berkestam of dennestam, en holt daarin ver


schillende gaten uit, en die vul je weer met vet. En dat ,,tafeltje


dek-je" hang je dan maar ergens op dan wetende meezen het 

wel te vinden, dat beloof ik je. Ook kun je heel mooi kartonnen 

rollen vullen met gesmolten vet met zaad. Als het weer bijna stijf 

is, laat je dit mengsel in de rol loopen. Daar hebben die honger~ 

halsjes een poosje genoeg aan! 

En dan twee maal per dag een bakje lauw water. Niet te groot, 
want ze mogen alleen maar drinken, niet baden, terwijl het vriest! 

WEDSTRIJDEN. 

Het muizenplaatje heeft heel wat pennen in beweging gebracht. 
Voor de aardigheid heb ik één verhaal in dit nummer afgedrukt, 
dat ,,buiten mededinging" bleef, omdat de schrijfster al wat ouder 
is! Er is over het algemeen aardig en netjes gewerkt. Erg vaak 
was in de verhalen moeder Muis met haar kroost op weg naar 
het Ziekenhuis, waar vadertje lag, of waar een ziek vrindje be 
zocht zou worden. Ook was het dikwijls Kerstmis of Oudjaar. 
Sommigen hebben er niet genoeg aan gedacht, dat ons werk niet 
alleen aardig, maar ook netjes moet zijn. Een verhaal met doorhalingen 
en verbeteringen, daar houdt de Merel niet van. Ook 
waren er, vooral onder de Nieuwelingen, nog enkelen, die niet 
alles van het onderschrift goed in orde hadden. Lees daar dus 
het Januari-nummer nog maar eens op na, zul je? 

We roepen al onze Nieuwelingen, en het waren er heel wat! 
een hartelijk ,,welkom" toe in onzen Merelkring. Hoe méér je 
meedoet, hoe liever! 

De uitslag van den Jan.-wedstrijd is aldus: In de groep der 
grooten (boven de 10 jaar) zijn drie lotelingen, n.l. Masje Barnard, 
Marietje Nieuwenhuyzen en Anneke Ruinen. Bij loting viel de 
prijs op Marietje. Een Eervolle Vermelding verdienden: Dieneke 
Engelsman, Ietske Jansen en Maria v. d. Willigen. Een Goede 
Vermelding: Jaap v. Gijn, Marja v. d. Harst, Frits Hugenholtz, 
Christien Kits v. Heyningen, Bert Plomp en Jur Sluyter. 

In de groep der kleinen (onder de 10 jaar) zijn drie lotelingen, 

n.l. Cobie Barnard, Betty Hintzen en Alie Wiegersma. Bij loting 
viel de prijs op Betty. Eervolle Vermeldingen: Doortje Jansen, 
Herman Nijhoff, Riekje Ruinen, Liesbet Scheen, Aat v. d. Willigen. 
Goede Vermeldingen: Ali Balie, Filomena Boudens, Narda 
v. d. Harst, Mieltje de Jongh, Hans Kits v. Heyningen, jetje 
Plomp en Hans Jan Sluyter. 
De twee gelukkige lotelingen krijgen een briefkaart van mij, 
met prijs-keuze. 
Uit Indië ontving ik goed werk van Loes en Henk Kalshoven. 
De Nieuroe Wedstrijd. Vinden jullie niet dat het weer eens 

tijd wordt voor een teekenwedstrijd? Vooral nu we zooveel Nieu 
welingen hebben, willen we wel eens zien, of daar knappe teekenaars 
bij zijn! Dus geef ik voor de volgende keer op: Maak een 
leekening, geheel vrij, naar je eigen keuze. Je moogt net teeke 
nen wat je maar wilt; je moogt kleuren of niet kleuren; je moet 
er me alleen bij vertellen, of je uit je hoofd geteekend of nageteekend 
hebt. Denk om alles wat er verder bijgevoegd moet zijn: 
merelzin, leeftijd, adres, handteekening. Alle inzendingen en brie 
ven moeten uiterlijk Maandag 20 Februari bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Loes en Henk K. te B. Een prettige tijd gehad ,,boven", met 
Kerstmis? ja, ik heb ook flink St. Nic. gevierd, hoor. Al het 
wedstrijdwerk, dat er goed genoeg voor is, wordt ergens voor gebruikt. 
Om kinderen plezier te doen. En wat niet mooi is - nu, 
dat begrijp je wel. Het werk van L. was ditmaal nèt op het kantje 
af! - Marja en Narda D. d. H. te B. Wat heerlijk veel extra postzegels! 
Onze jongens bedanken je wel! Nu begreep ik het, van het 
te laat zijn de vorige maal. je kon het niet helpen. Is het verrassinkje 
goed aangekomen? Vetplanten-bonnen zijn er nog niet, 
maar ik zal er je voor opschrijven, Narda had 9 X meegedaan. 
maar één keertje te min. Daarom mocht ze wat meedeelen. -

Aafje K. te R. je hebt het verkeerd begrepen. je moogt nog tot 
je volgende verjaardag meedoen. En je broertje bovendien. Wil 
je Moeder wel voor me bedanken voor haar brief? Je schreef me 
zoo 'n echt gezellige brief. Wat een leuk klein-zusje heb je! Kan 
ze niet eCflS probeeren een teekening te maken? - Marietje N. 
le A. Fijn, hè! De prijs en ijs - dat rijmt! Daar heb ik niets van 
gemerkt, dat jij geen verhalen kunt verzinnen. Is je huisnummer 
19 of 29? Dag, klepperjuffrouw? - Henk en Herman N. te B. o. Z. 
Dat is toch erg, om ziek te zijn als er ijs is. Of ben je al weer 
beter? Dat ging best zoo met Herman's verhaal. Ik had er veel 
plezier in. En die Spaansche pepertjes - nou! -Alie W. te D. 
Ja, ik heb altijd erg veel van bloemen en dieren gehouden. jij 
ook? Eten je vogeltjes ook zoo best? Wat heb je flink gewerkt! 
- Bert en Jetje P. te R. Lange brieven hebben jullie ditmaal niet 
geschreven, maar je werk was wel goed. Nu weet ik meteen, waar 
jij veel van houdt, Bert! - Masje en Cobie B. te R. Prettig dat 
jullie nu weer bij ons bent. En wat had je allebei goed gewerkt! 
Maar je was niet gelukkig in 't loten. Nu, dat is het voornaamste 
niet, hè? -Christien en Hans K. o. H. te H. Wat aardig dat jullie 
Loes en Henk zoo goed kent. Waarom het krantje ,,De Merel" 
heet? Omdat het veel van de natuur houdt, en van vroolijkheid, 
flinkheid, trouw en dapperheid, net als de merel buiten. Omdat 
het zingen wil van het licht in het leven, begrijp je? je mag het 
heele jaar meedoen. - Mieltje d. J. te V. Je verhaaltje was goed 
en netjes, maar wel een beetje kort. Je kandelaartjes zijn in ,,de 
nieuwe doos" gedaan. Dank je wel. Waren de postzegels naar je 
zin? Groeten aan J. en T. - Frits H. te 0. Flink dat je toch mee 
hebt gedaan. Je haalde nog net een G.V. Die voorstelling zal wel 
leuk geweest zijn! Veel schaatsen gereden? -Jaap v. G. te D. 
Dat gaat vaak zoo. je hebt iets heel goed in je gedachten, maar 
als je 't dan wilt gaan schrijven of teekenen, dan wordt het lang 
niet zoo', als je 't je gedacht had. Dat heb ik ook vaak. G. en jij 
zullen wel veel gereden hebben, hè? -Dieneke E. te W. Dat was 
leuk, dat jij daar weerom kwam! Komt Ab ook weer mee? En 
het stelletje uit Utr. heeft ditmaal juist verzuimd. -Aat o. d. 

W. te E. jij hebt keurig en flink gewerkt hoor. Ik denk dat je 
wel bijna alles mee kunt doen. Word maar een trouw Merelvrindje, 
dat is best. Wat heb je al op veel plaatsen gewoond! -
Anneke en Riekje R. te B. Wat gezellig dat jullie nu ook bij ons 
bent gekomen. En die A. maakte een verhaal èn een versje; dat 
gaf je 2 punten extra. Welke regel was het, die je niet alléén 
kon? Wat naar dat Moeder nu zoo moet blijven liggen. Nu kunnen 
jullie haar wèl eens heerlijk verwennen en verzorgen, hè? 
De groeten aan allemaal, en het beste met M. -Ietske en Doortje 
Jansen te A. jullie bent allebei heel best begonnen. Word maar 
trouwe Merelaars! Hou je net zooveel van teekenen als van verhalen 
maken? - Liesbet S. te L. Daar ben je weer! Dat is goed. 
We zijn altijd blij als ouwe vriendjes weer terugkomen. Als het 
kiekje komt, gaat het in mijn Merelalbum! Je hebt je zin, hè, 
met het vriezen! -Ali B. te G. Zal ik jou eens wat vertellen? Je 
bent de éénige Merelaar uit heel Zeeland! Je hebt een heel aardig 
verhaaltje gemaakt. Doe maar trouw mee. - Filomena B. te V. 
Keurig geschreven! Maar je hebt vergeten je leeftijd op te geven 
-dat was een moeilijk geval. Denk er de volgende maal goed 
om, hoor. Schrijf maar eens een brief er bij. -Maria o. d. W. te T. 
Goed werk. Schrijf je ook eens een brief? Dan leeren we elkaar 
gauwer kennen. Ben je een nichtje van Aat? - Betty H. te R. 
Dat was bovenst best werk. je brief kwam later. Die was echt 
gezellig. Wat aardig van jo N.! Komen de broers ook? Doe maar 
trouw mee! -Jur en Hans Jan S. le S. jullie waren de heksluiters 
van de inzendingen. Plezier gehad op Vaders verjaardag? Zoo, Jur, 
heb ik me vergist? Dat spijt me. Het mag geruild worden, hoor. 
Stuur liet maar weerom. Met hoevelen zijn jullie eigenlijk? Met 
zijn zessen? -Joke 11. te R. Ja, helaas te laat. Maar als ,,beurt" 
mag het wel tellen. -
Zie zoo, jongens, nu groeten we elkaar weer. Ons krantje is 
vol. Je kreeg ditmaal maar een klein stuk van Arnoldi, hè? Volgend 
maal langer! - Ik heb nog niet van allen die ik wat toezond, bericht 
van goede ontvangst gehad. Niet vergeten, hoor! Dag Merelaars, 
tot 4 Maart! Hoe zal het er dan buiten uitzien? 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

aangekeken. „Als Je goed oppast, Arnoldi, en twaalf 
Jaar bent, ga Je met Vader mee, Je eerste hooge bergtoer 
maken. Reken daar maar op. Tot die tijd moet Je 
maar vast veel klauteren en springen." 

(Wordt vervolgd.) 

WEDSTRIJDEN. 

Dat is geen gekheid, jongens, zoo veel als er ditmaal mee hebben 
gedaan! Dat teekenen vinden jullie toch maar een fijn 
werkje. En zoo heelemaal vrij, hè : Zal ik jullie eens wat vertellen? 
Er is zelfs een dapper baasje van drie jaar, dat een stoomboot 
geteekend heeft! Wat zeg je daarvan? En vijfjarigen, die 
kunnen al zoo mooi teekenen! Heele huizen en boomen en vliegmachines 
en berglandschappen, zoo maar uit het hoofd. Ik wou 
dat jullie allemaal bij me waren, om de heele stapel te kunnen 
bekijken. Je zou er plezier in hebben, dat staat vast. Er is heel 
mooi werk bij. 

Hoe de uitslag is? Z66: In de groep der grooten zijn vijf lotelingen, 
n.l. Jaap van Gijn, Georry Hintzen, Henk Nijhoff, Gerda 
Schouten en Lucie Visser. Bij loting viel de prijs op Jaap. Zeer 
Eervolle Vermeldingen: Marja v. d. Harst, Joke Henry, Aafje 
Karreman, Mieke Koomans en Mariette Nieuwenhuyzen. Eervolle 
Vermeldingen: Dieneke Engelsman, Tonita Engelsman, Rob Hintzen, 
Leendert Karreman, Christien Kits v. Heyningen, Bert 
Plomp, Greetje Warmelink en Maria v. d. Willigen. Goede Vermeldingen: 
Ietske Jansen, Frits Hugenholtz, Jur en Hans Sluyter 
en Anneke Ruinen. 

In cle groep der Kleinen (onder de tien) zijn drie lotelingen, 

n.l. Herman Muller, Riekje Ruinen en Ilse Verbert. Bij loting 
kreeg Ilse de prijs. Z.E.V.: Mieltje de Jongh en Aat v. d. Willigen. 
E.V.: Cobi Barnard, Narda v. d. Harst, Kees Holleman, Doortje 
Jansen, Tanny Karreman, Han Kreiken, Herman Nijhoff, Gerda 
Muller en Veerle Verbert. G.V.: Tineke Cleveringa, Betty Hintzen, 
Hans Kits v. Heyningen, Lydia Koomans, Carolientje en Allert 
Muller, en Toos Sluyter. 
Uit Indië kreeg ik goed werk van Loes en Henk Kalshoven. Van 
ieder twee wedstrijden (Nov. en Dec.). 
De gelukkige lotelingen krijgen van mij een briefkaart met 
prijskeuze. 

De nieuwe Wedstrijd. Nu gaan we zien, wie er het knapst in 
het knutselen, timmeren, zagen, handwerken en plakken zijn, de 
nieuwe of de oude Merelaars! Zet je beste beentje voor, hoor! Het 
wordt weer een vrije wedstrijd — dat is me goed bevallen. De 
opgaaf is deze, voor de beide groepen: Maak het een of andere 
gebruiksvoorwerp. Je moogt heelemaal zelf kiezen en bedenken 
wat je maken wilt. Maar het moet een ding of een dingetje zijn. 
dat door iemand gebruikt kan morden. Natuurlijk geheel eigen 
werk, dus zonder hulp gemaakt. Goed werk wordt bewaard voor 
een goed doel. Indien je het terug wilt hebben, moet daarvoor 
porto worden ingesloten. Denk aan de Merelzin, aan handteekening, 
leeftijd en woonplaats. Alle inzendingen moeten uiterlijk 
Maandag 20 Maart bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Mevr. C. de V. te Fr. Hartelijk dank voor de gezonden bonnetjes. 
Die vinden altijd grage afnemers. — Loes en Henk K. te B. 
Dat is flink, dat jullie ook aan de speelgoed- en de Kerstwedstrijd 
mee hebt gedaan. Ik vond alles aardig, vooral de messenleggertjes! 
Wat wordt Emke al knap. Vinden jullie het boek mooi? — 
Bert en Jetje P. te R. Dat was best werk, die bazaar voor de 
dierenbescherming. Daar wil de Merel wel één werkje van Jet 
voor missen! Mooie opbrengst. Ik moest 18 ct. strafport betalen 
voor je brief, Bert. Hij was veel te zwaar voor 6 ct. Een leuke 
teekening! — Aafje, Leendert en Tanny K. ie R. Wat gezellig, -drie 
tegelijk. Dat bevalt me goed. Je hebt het er goed afgebracht. Ik 
denk dat kleine T. ook wel een werkje kan maken. — Georry, 
Rob en Betty H. te Kr. Dat aquarium vond ik bijzonder aardig, 
en Geor kan mooi teekenen! Het huisje was ook leuk. Wat heeft 
Grootmoeder jou verwend! — Anneke en Riekje R. te B. Och, 

die arme lieve Moeder, dat ze zoo ziek was! Is het nu al veel 
beter? Ik hoop het van harte. Ja, die kleine Pimmy is een leukerd. 
Hartelijke groeten aan allen. — Tineke C. te L. Prettig dat 
je bent gaan meedoen. Je had goed je best gedaan. Word maar 
een trouw vriendinnetje. - Jaap v. G. Wat ben jij een bofferd! 
Nu, je hebt het wel verdiend. Je werk was bijzonder goed. 
Prettig, zoo'n mooie weg naar school. — Mieltje d. J. te V. Is het 
in jouw vogelhuis ook nog zoo druk? Heb je ook roodborstjes? 
Die vind ik zoo lief. Je teekening was wel goed. De groeten aan 
de andere twee! — Kees H. te E. Je bent zeker een vrind van 
Aat? Ja hoor, doe jij maar mee. ]e bent goed begonnen. — Aal 
v. d. W. te E. Jullie wonen zoo vlak bij elkaar, en nu ben je 
hier ook buren! Waren de postzegels naar je zin? Kan Titi ook al 
teekenen, of vouwen? Wil je Moeder bedanken voor haar brief? — 
Cobi B. te R. Dat was vreemd, jij alleen? Mas is toch niet ziek, 
hoop ik? — Frits H. te O. Nu, ik hoop dat het nog maar een 
beetje meevalt met het werk, want we kunnen jou niet missen! 
Je hoort er zoo heelemaal bij. Vind je de algebra leuk? Wat een 
aardige proef is dat, hè, met sneeuw en zout. — Dieneke E. te W. 
Je hebt goed je best gedaan, ik vind die cactus heel aardig. 
Hetty is niet verschenen. De volgende keer? — Mieke en Lydia K. 
te R. Lang afwezig en opeens weer present! Oude Merelaars zijn 
altijd zoo van harte welkom. En kleine Lydia niet minder. Maakt 
Elsje het goed? — Veerle en Ilse V. te A. Wat heb jij leuk postpapier! 
Ja, die Ilse is een teekenmeestertje, hoor! En een geluksvogeltje 
er bij! Maar ik moest 18 ct. strafport betalen voor 
de brief! — Joke H. te R. Ja, jij zou genieten op mijn balcon, 
als je zoo'n vogelvriendje bent. Zoo 's middags tusschen 
1 en 3 is het er tjokvol in de lunchroom. Ik heb 4 soorten meezen: 
kool-, pimpel-, zwartkop- en zwarte meesjes. Schatjes, hoor ! En 
verder allerlei soort vinken, groenlingen, merels, roodborstjes en 
spreeuwen. Die eten je de ooren van 't hoofd! — Mariet je N. 
te A. Is 't boek naar je zin? Wat ben jij op een mooie dag jarig! 
En wat kun je fiksch schaatsenrijden! — Tonita E. te U. Dat is 
dus nu een gezellig half dozijn! Wel gefeliciteerd met het nieuwe 
broertje. Och, je zult het in D.H. ook wel prettig vinden, als je 
maar eerst gewend bent. Zoo gauw ik kiekjes heb, stuur ik er je 
eentje. Maakt Ief het goed? -- Ietske en Doortje J. te A. Ja, de 
een houdt meer van teekenen en de ander van schrijven en een 
derde van knutselen. Altijd trouw er bij, -dat hoort bij de Merelkring. 
Ik kon D.'s teekening best begrijpen, ook zonder uitleg. 

— Gerda S. te H. Zusje van Lettie? We hopen je vaak er bij te 
zien. Je werk was heel aardig! 't Beste met je! — Lucie V. te H. 
Heel goed! Alleen de figuurtjes wat stijf. Je mag nog een vol 
jaar meedoen. Is de school weer aan de gang? — Greetje W. 
te B. Welkom bij ons, hoor! Doe maar trouw mee. Dat 3e deel 
komt misschien wel eens, heb maar geduld! — Marja en Narda 
i:. d. H. te B. Jullie teekeningen waren erg aardig, vond ik. Ben 
je al weer bij op school? Wat een pret met die eetwedstrijd! Heb 
je thuis plakles? — Jur, Hans en Toos S. te S. Wat een beste 
verjaardag, Jur! Ik zal het mapje ruilen, maar je zult even geduld 
moeten hebben., want ik ben nu niet thuis. Bij mij zijn de 
spreeuwen de opeters. Als die zoo niet zes of zeven tegelijk aan 
komen zetten, is de lunchroom leelijk leeg geraakt! Maar 't zijn 
leuke vogels, ik gun het ze graag. Ik geef ook het brood in hompen. 
Dat was aardig, dat je het vers ook overschreef, Hans ! En 
Toos ook al jarig geweest. Wat een feesten! — Herman, Gerda, 
Carolientje en Allert M. te B. Het heele kwartet present, dat 
vond ik echt leuk. Jullie hebt erg goed je best gedaan. Ik hoop 
dat je allemaal trouwe vrindjes wordt. Allert je is onze Benjamin! 
— Christien en Hans K. v. H. te H. Jullie moeten eens een langer 
briefje schrijven, als je zin hebt. Chr. heeft keurig gewerkt. En 
H. twee. Goed zoo! — Henk en Herman N. te B. o. Z. Goed werk! 
Jarig geweest, Herman? Nu word je een groote jongen, hè! Doe je 
ook al aan schaatsenrijden? — 
Zie zoo, jongens, nu maar weer aan de gang voor onzen Maartwedstrijd. 
„Maart roert zijn staart!" maar jullie moeten je handen 
roeren. Zul je op den 2len aan de Lente denken? Net als die padvinders, 
die al zoo vroeg kampeeres gingen, denk je zeker. Maar 
dat kan toch pas in Mei, hoor. Ik heb het je nu maar vast verteld! 
De volgende Merel komt op 1 April. Wat zeg je daar? Een 
Aprilgrap? Nee hoor! 't Is geen fopperijtje, maar echt waar. Dag 
jongens! Wie weet de naam van de Kabouter? 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


DE „ 

; 

viCr de pooten in de lucht Rollen maar, jongens! 

Nu rechts om, het bosch in Hoqr je ze al Ja, je 
iiçtoei: hier alles tegelijk kunnen doen zien, hooren en 
:ikei. Want de paarse boschviooltjes doen hun best, 
,.merk je wel? Snuif maar eens diep op, want al gauw 
:ziLii:• ze weer uitgebloeid„ en dan moet je een heel jaar 
wachten, voor je dezen heerlijken geur weer onfmoei 
Wat staat da donkerblauw beeldig, hè, naast hei geel 
van hef speenkruid, het wit van de stralende boschanèmonen 
en het paars van de doovenetels ! Houden 
jullie 66k zoo van de wilde bloemen in bosch en veld? 
.: Kijk eens, wie daar ie bloeien staaf? Had je die al 
gezien? De oude lariks, vol roode bloemekes ! Net allemaal 
kleine glanzende droppels, fonkelend in de zon. 
.Elri.de bladknoppen laten ook hun frissche groene naald


:rntjes al zien. Oude lariks, oude lariks, wat sta je 
ér ,wondermooi bij! Ik zou je wel in mijn tuin willen 
hebben vlak bij de ribes en de goudgele heester, die 
zijn blijde bloemen al foonen gaaf, bij mijn vluggen 
kasfanje, en bij al de ontluikende weelde van April. 

,,Wat ben je toch een mooie maand, April !” 

Wie roept dat daar? Ja, dat is moeilijk na te gaan. 
Want ze roepen het allemaal! De koolmees en het pim.
peltje met zijn nieuwe blauwe jasje aan, de blije 
-s.jreeuwen en de vinken, de merels en de lijsters en de 
basferd-nachtegaal, de fitis en de houtduif en de groofè 
zwarte kraaien, de ooievaar en de reiger, zij zijn hef 
er allemaal over eens: ,,Waf ben je toch een mooie 
maand, April!" Ieder roept hef op een andere manier, 
maar hef is alles hetzelfde. Zelfs hef winterkoninkje 
wipt zijn lang staartje inde lucht en roept blij: ,,Nu 
heet ik Klein- Jantje! Wat ben je toch een mooie maand, 
April!

" 

Kijk eens op je horloge? Wat? Al bij twaalven? Dan 
frioefen we gauw naar huis, om koffie ie drinken. Waar 
isDonar, jongens? Donar! Donar! Ha, daar is-ie al! 

Wel, heb je nou ooit, jij stouterd!! Heb je warempel 
weer kans gezien om water te vinden? We waren toch 
nog z66 ver,van den vijver af! Eigenlijk wel jammer, 
want daardoor hebben we al de bloeiende elzen en 
hazelaars niet gezien, die daar staan. Wil je je nou 
wel eens niet vlak bij me gaan staan uitschudden! 
Nee-nee, kijk maar niet zoo sip, de vrouw is niet loos 
op je, hoor. We weten wel, dat jij een wandeling maar 
hálf werk vindt, als je 'd'r niet lekker bij gezwommen 
hebf. Draaf maar rond, dat je gauw droogt. Vraagde 

:kinderen maar om een spelletje, om een steen of een 

fok! 
. . Zie-zoo, daar gaan we. Op den terugtocht. De heele 
Vèïelkring, weer van buiten naar huis Met zon in de 
oogei, een liedje op de lippen en de lente in f hart ! 

Zou 't niet leuk zijn, kinders, als we eens allemaal 
samen echt zoo'n voorjaarswandeling maken konden? 

De heesters groenen, 
De merel fluit, 
Naar buiten, naar buiten, 
De rointer is uit! 


THUISKOMST UIT SCHOOL* 

•Sfevèn kwam met een vreeseljk bedrukt gezicht 
thuis uit school Hij kwam de kamer binnen zei niets 
en schoof op zijn stoel 
"MEIEL 

,,Wil je,- lieye r kaas of kod?" voegMder. ,,Waaromzeg 
je niet behoorlijk goéien dag?" 

,,Dag Vader, dag Moeder", zei de jongen, met een 
stém zoo benepen, alsof hij geen tien kon tellen. 4aas 
alstublieft." 

,,Waf scheelt jou?" Vader lei zijn krant neer. ,,Heb 

je wat uitgespookt?" 
,,N. ..nee, vader." .. 
,,Waf is er dan? Zeg maar dadelijk wat je op je . ge-_ 

weten hebt, want pluis is het niet." 
,,M'n rapport," zei Steven bedrukt. 
Vader's voorhoofd trok in rimpels. Was het nu wér 

niet goed? En hij hadden vorigen keer z66 ernstig met 
den jongen gepraat, en aldoor gemeend, dat hij* nu 
veel beter zijn best deed. Maar op school, was hij daar 
dan nog altijd zoo onoplettend? 

,,Is het wér1 mis? vroeg hij streng. je weet, wat

"

ik je gezegd heb. Dan blijf je géén lid van de voetbalclub. 
Laat het zien." 
Steven gluurde naar Moeder. Op haar gezicht stond 

. een verdrietige vraag. Hij trok het rapport uit zijn jaszak, 
gaf het aarzelend aan Vader en wachtte, aldoor 
naar hem kijkend. Opeens klonk er een uitroep: 

,,Aap van een j "

ongen! 

En Vader sloeg hem met , het rapport om de ooren. 
Maar zijn oogen lachten en zijn heele gezicht stond blij. 
En de ,,aap van een jongen" trok een langen neus en 
riep: ,,1 April! 1 April! Lekker d'r^in geloopen!" 

Hè, gelukkig! zei Moeder. ,,Ik schrok al zoo, want

"

ik had zelf al zulk slecht nieuws. 't Is wel naar voor je, 
Steven, maar ik moet het je nu toch maar zeggen. Je 
konijntje is gestorven." 

,,Hè !" De jongen stoof op, den tuin in, naar zijn konijnenhokje. 
Tamruy was 's morgens al wat saai geweest, 
bedacht hij zich. Z66 gauw dood ? Hè, jakkie. 

.Hij kwam bij het hok. Tam stak zijn neusje er door, 
snuffelend, hongerig, als altijd. Verdra'a'id! Die Moeder!' 
Nu was hij er zelf 66k in geloopen! En hij had zich 
z66 stellig voorgenomen, den heelen dag op zijn tellen 
te passen! Hij rende naar binnen. 

,,Stojterd !" riep hij Moeder toe. Ze stond met den 
rug naar hem toe, draaide zich om, en . . . ! ,,Wat is 
dâf ! ?" riep Steven. 

,,Een klein geitje", zei Moeder leukweg, die' het snoezige 
diertje op haar arm had. ,,Voor jou. Voor troost, 
dat je er ingeloopen bent!" 

,,En voor 't goeie rapport! voegde Vader er atn toe.

"

Wat werd die koffiemaaltijd vroolijk! 

ONS LICHTJE. 

Zing en merk. 

' Een jonge man vroeg eens aan een wijze: 'Wat moet 
ik vandaag i doen? En het antwoord was: Werken en 
zingen. . 

Is 'dat niet hetzelfde, wat de vogels ons leeren in 
April? Zing en merk! -Het zingen maakt het werken 
prettig, en het werken maakt het zingen waardevol, 
ook al doe je t niet allebei tegelijk Probeer het maar t 


DE - MEREL 


Mien L obberl-on. Kind enVo elije, Eveline,5ypkens..

' 


Allegretto, l2vQi1dn9, Alle rechf¢n voorhouden.

(Eyccn NesUa sYJe) 

]rel 

8^4-- --'r I. J ' _ _ ne vo_.el, Zeg,w* vlieg Je Foch zoo druk Om en rond langs ,

.Wie_ de _wieF_ Fiet- Flet! 7

,kd^e. ó'va___ _ _ _ _ _ ___ __ _ _-_ 2.1 zoek een plek je,Waar ik víe__I ig bouwen k

on,'kf%b aI sl-roo- Fjes 

^^ © t^ i 

•eVQIti.. 
VG UIF _ - _ _ 

IQii &Umer. Sneller 

I, ál - lo fok _j M¢I- een lied -je van ge_ luk ! 'kZie Je neu_zen in elk 9aah.^e, En daar-Sinds 'e ka- me—naad _ . je 

 l klei-he a r-kon hi n-d r n n ee • a

2 in m• n bk- ey eZ jZie e werejj ¢ n re _ n ons a k"

_ , _ rnan.Wa geeg¢ 

,E g n k ^_ nen gen tn_dren

14_ 


pa 



ngzamer. 

sneller erere. poco a 

.. — 


EEN JONGEN UIT DE BERGEN. 

Vervolg. 

Twaalf jaar! Het leek Arnoldi nog een onafzienbaar 
lange tijd. Maar reeds nu al voelde hij, hoe heerlijk hij 
het vinden zou, met Vader de steile hoogten .op te trek-
ken, met_ Vader daarboven te staan op den sneeuwbe-
G ekten top, waar je zoo -dicht bij den hemel was, met 
Vader te overnachten in de berghut waar hij al zooveel 
verhalen van had gehoord, met Vader, misschien aan 
één touw gebonden, kloven en spleten over ie trekken, 
en zóó -dicht bij den waterval te staan, dat je je eigen 
stem niet meer hooren kon door het woeste watergebruis. 
Met Vader ! Niet meer als een kindje, maar als 
een groote Jongen, moedig, sterk, geduldig, voorzichtig, 
maar toch nooit bang. Zoó moest een gids zijn. Zoo was 
Vader. Zóó wou hij, Arnoldi, ook worden ... 

Hij was zoo in zijn gedachten verdiept, dat hij schrok 
van stemmen, plotseling vlak voór hem. Menschen, die 
hem den weg vroegen ! Twee dames die verkeerd waren 
geloopen. Een gedachte schoot door hem heen. 

„U moet een heel eind terug," zei hij. „U kan wel 
korter loopen, langs een geitepad, maar dat is een 
beetje moeilijk, met veel steenen en zoo. Zal ik u misschien 
de weg wijzen?" 

De twee keken elkaar aan. Wat zouden ze kiezen? 

m F - f 

Het lange gemakkelijke pad, of het korte moeilijke? 
Zouden ze er wat aan hebben, als -dat kereltje meeging? 
De moeilijke paden waren dikwijls de mooiste .. . 

„Dat is goed," zei de één. „Wijs Jij ons dan maar de 
weg. Maar dan kan je in die tijd geen edelweiss verkoopen." 


„Dat hindert niet," zei Arnold. Op dat oogenblikhad 
hij een echten hekel aan die bloemen in zijn hand. 
Gids wilde hij zijn! Die twee veilig langs het geitepad 
brengen waar ze wezen wilden ! Als, een echt kind van 
de bergen keek hij naar hun schoenen. 

„U hebt toch wel spijkerschoenen ?" vroeg hij. Want 
hij-wist: soms had je van die vreemdelingen, vooral 
dames, met schoentjes van niets! 

_ „ Ja-Ja !" De twee lichtten lachend hun voeten op, 
en lieten hem hun schoenzolen zien. „Zie je wel? Waar 
moeten we dan heen?" 

„Hierheen!" zei Arnold. Hij kon ze gelukkig nogal 
verstaan, bedacht hij ; dat was prettig. En hij begon 
meteen van den grooten weg af een steil paadje .op te 
klauteren. „'t Is eerst erg steil, strakjes minder." 

„Da's maar goed," lachten -de twee.. „Anders . was.'
t ons wel wat te kras !" 

Arnold voèlde zich. Vonden ze dit al moeilijk? 't Zou 
nog wel anders worden ! „'t Is hier toch een mooi 
pad*!" zei hij vroolijk. En hij sprong hen vooruit, zij' 
mandje met edelweiss slingerend aan zijn arm. 


bE 


4_ 

,.Niet zoo gauw, joggie, je lijkt wel een gems ! Sap


perloot, wat een reuzesteen ! Hoe kom ik !daar over?" 

,,Geef u.mij maar een hand," zei de Jongen. Hij werd 

op eenmaal rustig, en ernstig. Natuurlijk kon-den die 

twee dat niet zoo snel als hij, die hier elk plekje, eiken 

steen, elk watertje kende, en zulke ,jonge, vlugge bee


nen had. Hij dacht aan de gró6te steenhoopen, die ze 

straks nog over zouden moeten. Die ééne dame was 
..lang niet zoo vlug als de andere. 

„Gaat het?" vroeg hij beleefd.. „Steunt u. maar op 

mij." 7e nam zijn hand en lachte. Maar een poosje later 

lachte ze niet meer. Want de steenen werden àl groóter 

en méér, en ze had groote moeite, er over te komen. 

Ine. Jongen zag het. 

(Wordt veroolgd . ) 

WEDSTRI .TDEN. 

Zal ik jullie eens wat vertellen? Het is begonnen, hoor. Op mijn 

zolder staat een heel groote doos, en daarin zijn al de voorwerpen 

opgeborgen, die in November naar den grooten zwarten koffer 

verhuizen -mogen. Naaldenboekjes, speldenkussens en inktlappen, 

albums, kaarsenhoudertjes, kalenders, schrijfmap jes servetringen 

en -taschjes, allerlei opzetters, opschrijfboekjes en nog vele leuke 

dingen meer. Ook een eierstandaardje, een voetenbankje en een 

brievenbak — die zijn voor grooteren. Lijkt het jullie geen goed 

begin? Me dunkt, we moesten er maar mee doorgaan. Maar daar


over straks. Nu eerst over den uitslag van onzen Maart-wedstrijd. 

In de groep der grooten zijn rijf lotelingen, n.l. Tonita Engelsman, 
; Jaap van Gijn, Marja v. d. Harst, Christien Kits v. Heyningen 
en Greetje Warmelink. Bij loting viel de prijs op Tonita. Zeer 
eervolle Vermelding : Ferdi von Saher. Eervolle Vermeldingen: 
Joke Henry, Ietske Jansen, Henk Nijhoff. Goede Vermeldingen: 
Aafje Karreman, Leendert Karreman en Jurriaan Sluyter. In de 
groep der kleinen zijn drie lotelingen, n.l. Kees Holleman, Herman 
Muller en Alie Wiegersma. Bij loting viel de prijs op Herman. 
Eervolk Vermeldingen : Narda v. d. Harst, Doortje Jansen, Mieltje 
de, Jongh, Hans Kits v. Heyningen, Jetje Plomp en Ilse Verbert. 
Goede , Vermeldingen : Zulijma Holleman, Tanny Karreman en 
Aat v. d. Willigen. Uit Indië kreeg ik van Loes en Henk Kalshoven 
goede inzendingen van den Januari-wedstrijd, met aardige 
muizenverhalen. —De voorwerpen die niet voor vermelding in aanmerking 
kwamen, waren óf te slordig afgewerkt, óf niet sterk 
genoeg gemaakt. De Merel is zoo gauw niet tevreden, dat merk 
je wel. Maar dat zou jullie ook niets bevallen, hè, als hij met half 
werk tevreden was ! 

Nu over den nieuwen wedstrijd. De volgende Merel kont pas 
op 13 Mei, omdat er anders in April twéé zouden zijn. En liet is 
nu eenmaal ééns per maand Mereldag, hè, dat weet je wel. Zouden 
jullie hem wel vaker willen hebben? Je hebt dus een lange 
tijd, en de Paaschvacantie valt er nog wel in! We moeten dus een 
féésteliTken wedstrijd hebben. En die kunnen we het best houden. 
lijkt me, door voor den zwarten koffer te zorgen, . vind je ook 
net? We houden dus onzen eersten speelgoedwedstrijd, en ik 
geef je daarvoor het volgende op: Maak een Paasch-prentenboek 
Hoor jonge kinderen. Daarmee bedoel ik: Maak Een gezellig boek 
of boekje of schrift, vol teekeningen of plakplaatjes of prentbriefkaarten 
of uitknipsels, die aan het Paaschfeest doen denken 
en aan de Lente. En schrijf onder elk plaatje iets, dat- je zelf 
verzint, veel of weinig, net zooals je wilt, een woord, of een p,aat^ 
regels of een heel klein versje. Dat moet je maar zelf bedenken. 
Als het maar een leuk, vroolijk, gezellig boekje wordt voor zieke 
kinders op hun bedje. Goed gesnapt, Merelaars? Ja, hè! Aan het 
werk dan maar. Je prenteboek moet ook een naam hebben, hoor. 
Een gezellige naam! En er ook van buiten aardig en netjes uitzien. 
Denk om den Merelzin en alles wat er bil hoort. Alle brieven 
en inzendingen moeten uiterlijk Maandag 1 Mei bij mij zijn. Zullen 
jullie zorgen, dat het een echte feestwedstrijd wordt? Allemáal 
trouw present. Dat hoop ik. Denk maar aan het prettige 
doel! 

.NERE. 

CORRESPONDENTIE. 

Arnold, Kees en Zulijma H. te E. Dat wordt dus een gezellig 
trio, dat bevalt inc wel. Die kleine zus kan ook al me 'edóen, dat 
is flink. Je bakje was keurig, Kees! Wat een leuk hondje hebben 
jullie. Tot de volgende keer, alle drie! — t'eerle en Ilse V. te A. 
Je hebt flink voor de postzegels gezorgd, hoor. En wat een mooie 
kaart kreeg ik! Heb je al geteekend en gekleurd? Nu dog je 
stellig weer allebei mee! V. kan echt aardige brieven schrijven. 
I.'s letters waren al knap gedaan, hoor! — Jaap n. G. ie D. Dat 
vond ik een flink stuk werk! Jammer dat de Boekspijkertjes iets 
scheef waren gegaan. Je zou ook éérst kunnen beitsen, voor je 
't in elkaar timmert. Heb je het boek al gelezen? Je moet me eens 
uitvoerig vertellen hoe je liet vindt. — Joke H. ie R. Ik hooi) 
maar, -dat je dit „een leuke wedstrijd" vindt. Maar, ik geloof.. dat 
je toch in èlk geval wel mee zult doen.. Nu beleven we pleizier 
van onze vogels, hè! Wat een vroolijkheid en gezang is dat bij 
m'n lunchroom! — Christien en Hans K. v. H. te H. Dat was alleraardigst 
gezaagd, vond ik. En het andere was f iksch en sterk. 
Goed zoo. Jullie worden flinke Merelaars. — Mieltje d. J. te V. 
Waar waren die dwergen? Zoo, zoo, moet je nu ook al met de 
trein naar school? Ik hoop dat je toch genoeg tijd zult hebben 
voor ons. Jij ook? Groet-en aan J. en T. — Ieiske. en Doortje J. 
te A. Aardige werkjes gemaakt. Goed succes met het zwemmen! 
Wat een mooi cadeau, een poppenhuis. Wist je de naam van de 
kabouter niet? De meesten wel! Die heet „Lente" ! — Jetje P. ie R. 
Dat is een mooi speldenkussen. Zoo, kun jij Moeder zoo f link 
helpen? Dat mag ik graag hooren. Waar bleef Bert? De postzegels 
goed ontvangen, Bert. — Anneke R. te B. Ik miste jullie. Maar nii 
doe je stellig allebei mee, dat weet ik wel vooruit. Wat een beste 
verjaardag had je! Ik wil. er wel in schrijven, hoor.. Graag. Wat 
heerlijk dat Moeder mooi beter wordt. Veel groeten aan allen. — 
Hetty W. te W. Zoo'n wedstrijd hebben we pas in Januari gehad. 
Maar deze nieuwe is dan stellig ook wel naar je zin. Waar • bleef 
Dieneke? — Jurriaan S. te S. Mooi dat het pakje je goed aanstond. 
Heb Je vijf - Jaargangen, of zes? Er zijn er zes. Ik zond je 
postzegels. Hans is toch niet ziek? Die is anders altijd zoo trouw., 

— Tonita E. te U.' Wie is er in haar schik? Je krijgt gauw een 
briefkaart van me. Vond Moeder het ook mooi? Een leuke optocht 
was dat! - Aa f ke, Leen en Tanny K. te R. Leuk, Tan, je eerste 
breiwerk. Ik bewaar het. En L. had goede kleuren gekozen. De 
schrijfmap was een beetje gekreukt, dat was heel jammer. Ze ligt 
nu onder de pers. — Alie W. te D. Jammer dat je ziek was. Ja, 
de kabouter mag ook wel „Maart" heeten, of „Lentemaand". Als 
het boek al uit is, moet je nog maar eens van voren af aan beginnen. 
Dat doen er zooveel. Zeg, de hoekjes waren niet precies 
gelijk. Anders had je de 'prijs gehad, zonder loten. — Aat n.'d. W. 
te E. 't Was toch wel een aardig boekje, hoor. -Heb je een postzegelalbum? 
Speel maar veel in de zon. Je schrijft erg netjes! 
Herman M.-te B. En dat doe jij ook, dat vind ik erg prettig. Ik 
weet er wel één, die blij is, jij ook? Je krijgt gauw een briefkaart 
van me. Ik vind het leuk, dat jullie een hondje hebt. Nu is er 
nog een Benjaminnetje bijgekomen: Zulijma is ook 3% jaar! Als 
ik je weer eens zie, zal ik je van de .bergen vertellen. — Greel je 
W. te B. Keurig gewerkt! Gelukkig dat je klaar kwam., hoor. Ik 
ben erg benieuwd naar je prenteboek! — Henk N. te B. o. Z. De 
kalender was aardig versierd, maar hier en daar niet héélemaal 
schoon, dat was erg jammer. Jullie zullen -wel leuke boekjes' 
maken! — Marja en Narda n. d. H. te B. Bèst, dat album! Ditmaal 
geen prijs, hè. Narda? Maar misschien de volgende keer. Doe maar 
flink 1e best. Heeft M. geen boek voor je? — Ferdi v. S. te A. Een 
flink bankje! Is het eierrekje nog afgemaakt? Je moet maar eens 
kennis komen maken, maar vooreerst ben ik nog niet thuis. Eind 
April. Maak je een gezellig boekje voor onze koffer? — Loes - én 
Henk K. te Buitenzorg. Allebei de verhalen mogen meetellen! 
Wat had L. een prettige verjaardag. Dat wordt een heele poesen-. 
familie. Als jullie van de Lente leest, moet je maar denken .dat 
je in Holland bent. Kun je dat wel? Dag, hoor! — 
Nu, mijn beste Merelaars, zul je met open oogen rondki,jkeii. 
buiten, en de lieve Lente zien, hooren en voelen? Prettige Paaschvacantie! 
En tot Mei. 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

lente zelf ! Ze liet haar handje wegkruipen in Vader's 
hand en bleef heel stil liggen. Ze kreeg zoo'n blij gevoel 
van binnen. 

Vader keek op zijn meisje neer, dat zoo'n zwaren, 
moeilijken tijd had gehad. 

„Ik heb een plannetje !" zei hij geheimzinnig. 

„Wat dan? Wàt, Vader?" 

„Als je zoo mooi vooruit blijft gaan, en het is half 
Mei en de beuken zijn groen, dan vraagt Vader de 
auto van oom Piet te leen, en rijden wij met ons drieën 
door het lentebosch." 

„O ... ! Naar die plek van toèn ?" 

„Naar diezelfde plek. En daar staan we een poosje 
stil en luisteren naar de vogels en kijken goed naar al 
de glanzige nieuwe beukeblaadjes. En dan hoort mi 
meiske de boodschap, die de boomen in nieuw blad aan 
de menschen te zeggen hebben." 

„Wat voor een boodschap?" 

„Daar moet je zelf maar eens over denken. Maar dit 
wil ik je wel zeggen het is een boodschap van het 
Leven." 

„Ik begrijp het wel zoo'n beetje," zei Magda zachtjes. 
„Drink dan maar flink je melk op," zei. Moeder. En 
Magda vond het heelemaal niet raar, dat Moeder dit zei. 

EEN JONGEN UIT DE BERGEN. 

(Veroolg.) 

„U moet uw voeten net zetten, waar ik ze eerst zet," 
zei hij. „Ik voel of elke steen vast ligt, ziet u. Z66, hier! 
Nee, die niet, die ligt los. U moet precies doen wat ik 
zeg. Loo. Gáát het?" 

„Het gaat best," zei de dame. „Wat ben Jij een flinke 
jongen! 't Is net of ik een echte gids heb. Wat is dat 
voor een raar geluid?" 

„Ik weet het niet precies," zei Arnold. Hij had al een 
paar keer te voren het vreemde geluid gehoord. Het 
leek wel een geit, vond hij. Maar hij had hier niets van 
de kudde gezien, dus dat kon toch haast niet. Konrad, 
de geitenjongen, was vandaag zeker een anderen kant 
op gegaan. Hij had hem alleen in het begin van den 
morgen gezien. 

„Wat is het hier prachtig!" De vlugste van de twee 
stond stil en keek om zich heen. Jongen, ik ben blij, 
dat je ons hier gebracht hebt!" 

„Maar alléén had ik het toch niet goed gekund," zei 
de ander. „Als hij me niet hielp ..." 

Je moet maar padvinder worden en later gids." 

Arnold lachte een beetje. Van padvinders wist hij 
niet veel af. Het woord „gids" begreep hij beter. Als 
ze eens wisten, hoe hij er naar verlangde, later een 
beroemde gids te wórden! 

„Vader is gids!" zei hij. „Nu moet u oppassen, want 
deze steenen zijn erg glad. Als we -daar de gletscherbeek 
over zijn, hebt u het moeilijkste gehad. Geef mij 
uw rugzak maar zoolang te dragen." 

Ha, hoe heerlijk was dit ! Iets te zijn ! Die twee vertrouwden 
hem, deden wat hij zei, stapten op de plaatsen, 
die hij aangaf, en kwamen goed en veilig voort. 
Nu nog over de beek. Wat die bruiste en schuimde! 
Er waren steenen weggespoeld. 

„Wacht u even," zei hij. Zijn oogen stonden helder 

en flink. „Ik moet even een paar nieuwe steenhoopen 
maken, waarop u stappen kunt." Hij zag hoe de twee 
dames elkander toeknikten, en voelde zich blij. „We 
hebben het goed getroffen," zei de één. „Zal ik je helpen?" 


„Goed," zei Arnold, en samen droegen ze de steenen 
aan, die hij opstapelde tot stappen over de wilde beek. 
Een poosje later stonden ze alle drie aan den overkant. 

„Nu kunt u het verder wel alleen," zei de Jongen. 
„Nu komt u daar bij die denneboom op het gewone 
pad, en dan altijd links aan." Het speet hem, dat zijn 
taak ten einde was. Nu moest hij terug, en weer edelweiss 
zien te verkoopen ... 

Je hebt ons goed geholpen. Waar woon je ? Hier, 
dat is voor jou." 

„In 't kleine huisje boven 't dorp," zei de Jongen, en 
keek naar het geldstuk Je, dat in zijn hand was gelegd. 
Zilver ! Twee franken ! Dat was anders dan die paar 
penningen voor z'n bloemen! Wat zou Moeder zeggen? 
Dit had hij niet gekregen, maar verdiènd! Zooals Vàder 
verdiende. Door gids te zijn. Moedig sterk geduldig 
voorzichtig maar toch nooit bang. Dat 
waren Vader's woorden geweest. Nu, zoo erg veel moed 
en kracht en geduld had hij voor dezen tocht nog niet 
noodig gehad ... 

Hij groette de twee dames, en keek ze nog even na. 
„Dat is zoo raar," had Vader wel eens gezegd, „als je 
samen gevaren hebt gedeeld op een moeilijke tocht en 
je neemt dan afscheid en ziet elkaar nooit weerom." 
Dat begreep hij nu. Zou hij deze dames nog wel eens 
weerzien? Kijk, nu keken ze zelf ook om! Hij stootte 
een ,Tod_elenden berggroet uit en zwaaide zijn muts. 

„Auf wiedersehn. !" 1) hoorde hij nog. Toen liep hij terug, 
springend over de steenen. Het ging heel wat 
sneller nu. Maar als je ook al zoo oud was als die twee, 
en woonde in een land waar heelemaal geen bergen of 
steenige paden waren? 

Hij voelde zich vroolijk, en floot. Maar opeens hield 
hij stil. Daar hàd je het weer! Datzelfde geluid van 
daarstraks. Een langgerekte kreet klonk op en weerkaatste 
tegen de bergwanden. Het klonk akelig. Langer, 
en harder, en klagender dan zooeven. Wat was 
het toch ? Dáár ! Wéér ! Opeens moest Arnold aan Gizi 
denken, toen ze zoo erg in glas had getrapt en zoo 
pijnlijk had geblaat. Leek het dáár niet op? Maar veel 
èrger dan. Het kon best een geit wezen! Maar waar 
dan? Was Konrad dan in de buurt? Die moest nu toch 
al veel verder weg wezen met zijn troep ? Dat was toch 
mooi werk dat Konrad had! Elken morgen vroeg trok 
hij met zijn grootera hoorn door het dorp en blies er op, 
en uit alle stallen en stalletjes kwamen de geiten en 
met den héélen troep trok Konrad als de geitenhoeder 
van het dorp de bergen in, naar plaatsen waar goed 
voedsel. groeide. En een geregeld weekloon verdiende 
hij daarmee. En was het niet leuk, als al de geiten je 
zoo kenden en aan je zorg waren toevertrouwd? Maar 
Konrad was twáálf.. Toch, bedacht hij peinzend, gaf 
Moeder hun Gizi niet graag aan Konrad mee. En nóvdig 
was het niet, want ze hadden zelf een stukje gras-
land naast het huis. In 't dorp had je dat niet. Hóér 
nou! Zie je wel, het was een geit! Een geit, die in nood 

1) ,3 ot weerziens!" 


 

DE MEREL 

richter zake teruggeloopen naar het huis. Wat was er 

aan plagen aan, als de ander niet lekker nijdig werd? 

Dan kreeg je eigenlijk zelf zoo echt het gevoel, flauw en 

vervelend te doen. 

En Moeder vond stilletjes bij zich zelf, dat klef nc 

driftige I_[an vandaag al een héél best spelletje bad 

bedacht. Een spelletje, waarvoor ze haar broodtrom


mel grái g een poosje wou missen! 

ONS LICHTJE. 

Féést. 

Er is een dag in de maand van Mei. 

Dien zullen we nóóit vergeten! 

Dan vieren we feest en zingen we blij, 

En hebben cadeautjes met bloemen er bij -

Waarom ? Wie zou dàt niet weten?! 

Dan gaan we met roode en witte mei 

Ons heele huis versieren, 

Want alles moet móói zijn en zonnig en blij 

Op dien éénen dag in de maand van Mei, 

Als we „Moederdag" gaan vieren! 

WEDSTRIJDEN. 

De Paaschboekjes zijn me als wedstrijd uitstekend bevallen. En 

jullie ook! Dat kon ik duidelijk zien aan den lust en ijver, waar


mee je er aan gewerkt hebt. De meeste zijn zóó leuk en zien er 

zóó vroolijk en keurig uit, met al hun paascheitjes en kuikentjes, 

haasjes en kabouters, dat ze stellig aan de zieke kinderen véél 

plezier zullen bezorgen. Ik heb een mooien stapel in de koffer 

kunnen wegbergen, tot later. Echt prettig! Ik was er blij mee. 

Sommige trouwe inzenders heb ik gemist, o.a. onze twee uit Bar


celona. Als dit misschien door afwezigheid komt met de vacantie 

en de Merel daardoor niet op tijd gelezen werd, mogen jullie de 

boekjes nog nazenden. 

De uitslag is zoo: In de groep der grooten zijn drie lotelingen. 

li.L Jaap van Gijn, Ferdi.-en-Zus von Saher, en Greetje Warmelink. 
Bij loting viel de prijs op Greetje. Zeer Eervolle Vermelding: 
Dirk v. d. Meulen en Anneke Ruinen. Eervolle Vermeldingen: 
Joke Henry, Ietske Jansen, Aafje Karrem.an en Christien Kits 
v. Heyningen. Goede Vermelding: TiTs de Vries en Douwe Zijlstra. 
In de groep der kleinen zijn vier lotelingen, n1. Cobi Barnard., 
Marijke _Boy, Herman Muller en Aat v. d. Willigen. Bij loting 
viel de prijs op Aat. Eervolle Vermeldingen: Betty Hintzen, 
Doortje Jansen, Riekje Ruinen, Veerle Verbert, Ilse Verbert; Zeer 
Goede Vermeldingen : Tineke Cleveringa, Toos Mulder, Netty Pieters 
en Willem v. Schalkwijk. 

Van Loes en Henk Kalshoven uit Indië ontving ik goede vrije 
teekeningen, van den Febr.-wedstrijd. 

Voor den nieuwen wedstrijd zal ik gehoor geven aan wat reeds 
velen van jullie vroegen: nog eens een wedstrijd in wandspreuken. 
Ik geef jullie dus de volgende drie spreuken op, ter keuze: 

1. Wees een Zegen. 
2. Zing nan het Licht! 
3. Liefde is Zonneschijn. 
Van deze drie spreuken kies je dus, welke je de mooiste vindt, 
en maakt die dan met groote, mooie, duidelijke letters (blokletters, 
b.v., of flinkedrukletters) keurig op stevig papier, liefst wit 
of lichtgekleurd karton; je moet een goed formaat kiezen, niet te 
klein en niet te groot. Dan mag je natuurlijk je spreuk versieren. 
Met kleurranden, of met teekening van bloemen, vogels, bladeren, 
hoekversiering, of wat je maar wilt. De meisjes mogen ook 
de letters borduren op stof. En je moogt óók, wie dat wil, de 
spreuken maken op hout. Je moogt eigenlijk net doen, wat je het 

liefste -wilt of liet mooiste vindt, als je spreuk maar keurig is, 

en stevig, en er aantrekkelijk en duidelijk uitziet, èn — vergeet 

dat niet — hij moet kunnen hangen. Want liet is een roandspreuk. 

Vergeet in liet begeleidend briefje de Merelzin en de volledige 

vermeldingen niet, en zet óók je naaai achter op de spreuk. 

Zullen jullie de opgave goed lezen? Alle brieven en inzendingen 

moeten uiterlijk Maandag 29 Mei bil mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Aan de Nieuwelingen: Schrijven jullie de volgende maal eens 
een gezellig briefje er bij? Dat zijn we zoo gewend in onzen 
Merelkring. — Marijke B. te O. Ja, je was iets te laat. Deze keer 
zie ik (lat door de vingers, maar nu nooit weer, dat begrijp je 
warel. Je bent heel goed begonnen. Word maar een trouw vrien.dinnetje. 
— Betty H. te Kr. Wat ben je dicht in m'n buurt geweest 
niet Paschen! Je verhaal was grappig, hoor, en leuk geïllustreerd.. 

— Aafje K. te R. Wat was je alleen, hè? Die Leen, heeft die zoo 
weinig geduld? Een beetje véél geduld en volharding hebben we 
toch allemaal noodig in het leven; hij ook. Zeg hem dat maar. Je 
boekje was wel aardig, vond ik. — Christien en Hans K. v. H. 
te H. Goed gewerkt, Chr.! Flink en netjes en heel aardig. Hans 
mag liet nog nazenden, omdat hij zijn rechterhand niet gebruiken 
kon. Prettig dat je zoo vol animo padvindster bent. Dat hoor ik 
graag. Is H. ook in een groep? — Joke H. te R. Nog wel gefeliciteerd 
met je verjaardag. Wat een gezellig ontbijtbordje was dat! 
Je boekje is in de koffer, hoor. — Tineke C. te L. Nu was je 
best op tijd. Ik vond je boekje héél aardig. Jij wordt, denk ik, 
een best Merelaartje! — Greetje W. te B. Wat een bofferdje, hè? 
Je krijgt een briefkaart van me. Wat had je een aardig om-
slag om je boek gewerkt! Er was maar één aanmerkinkje: drui.ven 
hooren niet bij de lente! — Herman M. te B. Ik ben met jouw 
werk erg in mijn schik! Zijn de potlooden goed aangekomen? 
Wat zal dat leuk zijn, als jullie op de fiets naar me toe kunt 
komen! — Masje en Cobi B. te R. Prettig, jullie brieven. Dank 
voor de goede wenschen. Wat zal Vader je nu mooie ansichten 
sturen, denk ik! Is de keelpijn weer over? Nog wel gefeliciteerd 
niet je verjaardag. Ja, het wordt nu een drukke tijd voor je. C.'s 
boek is erg leuk, vind ik. Zoo véél er bij verteld! Daar hèb je 
wat aan.. — Veerle en Ilse V. te A. Jullie boekjes waren al héél 
aardig! Daar zullen de kindertjes wel erg blij mee zijn. Leuke 
kleuren en versjes, en zulke gezellige namen: Klokje Bim-bam en 
Kaboutert jesvreugd. Goed gedaan! — Anneke en Riekje R. te B. 
Gefeliciteerd met het nieuwe huis! En hebben de vogels liet 
kastje gehuurd? Vlaanische gaaien en eekhoorns zijn wel een 
beetje gevaarlijke buren voor zangvogelnestjes. Wat zal Pim het 
ook naar zijn zin hebben! Jullie boekjes waren allerliefst. Dag 
Luuuk! — Tonita E. te D. H. Door de verhuizing niet meegedaan? 
En ook hoorde ik nog niet, of liet boek goed aankwam. Leuk, 
van den zomer. — Ferdi en Zus o. S. te A. Dat ging wei goed, zoo 
samen zoo'n groot boek! Het zit al in onze koffer. 't Was eigenlijk 
maar goed, dat liet vorigen Zondag niet kon, want liet was hier 
regen- en windweer. Als je wilt, mag je 't eierrekje nog wel sturen! 
— .Aat n. d. i`WV . te E. Heb jij een buitelinget j e gemaakt van 
plezier? Je krijgt binnenkort een briefkaart van me. Wat ben je 
op veel plaatsen geweest! Je boekje was echt leuk en keurig. — 
Ietske en Doortje J. te A. Jullie licht er echt veel werk aan 
besteed, daar was ik erg mee in m'n schik. Jaimner dat L den 
titel met potlood had. Wat deftig postpapier had je. Waarom ons 
blaadje „De Merel" heet? Denk daar eens goed over na, en als 
je 't dan nog niet weet, zal ik liet nog eens een keer vertellen. — 
Jaap n. G. te D. Dat was fiksch werk. Erg jammer van die 
paar vlekjes. Had je een fijne paaschvacantie? — Aart S. te 11. 
Floe is het toch met jou? Toen je liet laatst schreef, was je ziek. 
En nu hooren we maar niets meer. Wanneer kom je weer bij ons? 

— Loes en Henk K. te B. De teekeningen mogen meetellen? Hoe 
ver staan jullie er mee, hou je daar boek van? Hoe is liet met de 
bazar gegaan? Het boek van de groote F field is nu zeker al uit. 
Prettig, dat zwembad! — 
Nu moeten we weer uitgebabbeld zijn, want al liet papier is 
vol. Dag, mijn beste Merelvrinden, werk maar prettig voor onze 
wedstrijd en geniet van alles, wat Mei te genieten geeft. En dat 
is een heeleboel. Tot 10 Juni! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

sommigen van Jullie zeggen? ja, dat is zoo. Dat komt, 
denk ik, doordat het pas ,,Pinksteren" is geweest. Want 
Pinksteren is wel het blijde feest van den Zomer, maar 
66k het nog blijdere feest van menschen en kinderen, 
die sterk, moedig, behulpzaam, vreugdevol en liefdevol 
door het leven willen gaan. 

Er is toch zooveel i e doen in het leven, dag aan dag. 
Merken Jullie dat ook? Altijd door moeten je oogen 
en je ooren open zijn, voor alles wat om je heen je 
aandacht vraagt. Daar was ik me gisteren toch bijna 
langs een jong vogeltje heen geloopen, dat hulpeloos 
in het gras lag ! Gelukkig hoorde ik, toen ik er al voorbij 
was, zijn zacht klagend gesjiep. En wie vond ik 
daar? Pietje -de vlugste, maar och arme, nu was hij 
Pietje de minste geworden ! Een voorbarige, al te 
nieuwsgierige Jonge koolmees had een dagje te vroeg 
de wereld willen bekijken, en was uit het nest gevallen. 
En daar lag hij nu, en kon zich niet redden. Angstig 
riepen de oudertjes van uit den boom. Ze kwamen 
hem wel voeren. Maar konden ze de kraaien en de 
katten van hem vandaan houden? Toen heb ik de 
kleine waaghals in een heel oude vogelkooi, die al wel 
meer dan dertig Jaren ongebruikt op zolder staat, in 
den boom opgehangen, aan een dunne tak, waar geen 
poes bij kon. En wat was het aardig om te zien! Beurt 
om beurt kwamen vadertje en moedertje Koolmees, 
die hier z©ó thuis zijn, dat ze me 's morgens op m'n 
bed al goeie-morgen komen zeggen, het stoute zoontje 
voeren. Ze hadden hem zijn ongehoorzaamheid blijkbaar 
al vergeven en zorgden nu zelfs extra goed voor 
hem. En toen twee dagen later àl de kinders uit het 
nest vlogen, kwamen zij Pietertje halen uit z'n kooi, 
drongen hem naar buiten, en ha! daar sloeg hij de 
trillende vlerkjes uit. Een lief, mooi, Jong leventje in 
de zomerzon ! Vrij en blij met al het andere Jonge goed, 
vloog hij onder de zorgzame hoede der oudertjes het 
boterbloemenweiland in, waar de kalfjes speelden, en 
het veulen droomerig bij zijn moeder stond te kijken 
naar de gele lïsschen, die den slootkant zoo vroolijk 
maakten. 

ONS LICHTJE. 

juni~vreugde. 

Wie doet er mee ? Wie doet er mee? 
Morgen héél vroeg uit de veeren! 
Dan gaan we met Vader op stap, zoo fijn! 
Héél ver, naar het Bosch, waar acacia's zijn 
En bloeiende coniferen! 


EEN .TONGEN UIT DE BERGEN. 

(Vervolg.) 

En hoe langer de Jongen daar zat, en die kreten 
hoorde, hoe zekerder hij er van werd, dat daar ergens 
een geit in nood verkeerde. Was er dan nièmand die 
hulp kwam brengen ? Was er dan niemand die het 
hoorde? Niemand? 

Ja, zeker, hij, Arnold Ogi, hij hoorde het. Maar hij 
was pas negen jaar, wat kon hij doen? Kon hij langs 
den wilden waterstroom, waar geen pad was, maar 

slechts moeilijke steenen en rotsen en verwilderd 
struikgewas, naar beneden komen, om te zoeken naar 
het schreeuwende dier? Zijn hoofd begon te gloeien, 
zijn oogen schitterden. Dat was nog eens ànder werk, 
dan twee vreemdelingen voort te helpen langs een wat 
moeilijk pad ! Hij sprong op, nog kauwend op zijn laatste 
hap brood. Probééren kon hij het toch in elk geval? 
Het was duidelijk, dat het geluid hier uit de diepte 
kwam! Met een groot verlangen, dit moeilijke te volbrèngen, 
begon hij over -de glibberig-natte steenen langs 
het water naar beneden te klauteren. 

(Wordt vervolgd.) 

HEI' STELLETJE. 

Het -was werkelijk grappig. Als Jullie in diezelfde 
klas hadden gezeten, en er bij waren geweest, zou je 
er ook pleizier om hebben gehad. Wáárom? 

Luister, ik zal het je vertellen. Op een morgen waren 
de kinderen erg verbaasd, want ze waren allemaal in 
de klas, behalve mijnheer ! Waar zou die zitten? Zou 
die ziek zijn? Dan kregen ze misschien wel vrij! Leuk! 
Maar toch niet heelemáál leuk, als het om ziekte was. 
Zou het erg wezen? Misschien alleen maar een beetje 
verkouden. Nee, dáárvoor bleef hun mijnheer niet 
thuis. Wat -dan? 

Zoo waren ze druk er over aan het praten, en ze lie-
pen allemaal van hun plaatsen, waar ze al zoo netjes 
op gezeten hadden, en keken heelemaal niet naar de 
sommen, die toch al klaar stonden op het bord. Die 
hadden hun toch kunnen vertellen, dat er wel iemand 
moest zijn geweest, die ze er op geschreven had, want 
Juut en Joop hadden toch gisteren als belooning voor 
hun mooie teekening de borden brandschoon mogen 
maken? Maar och, je kunt niet overal aan denken. En 
zoo dachten ze toch eigenlijk wel het meest aan „misschien 
vrij"! 

Maar, Juist toen Jantje Branie begon te zingen van 
„Lang zal die leven!" en dat was voor Mijnheer omdat-
ie ziek was, ging de deur open, en daar stónd 
Mijnheer, met aan iedere hand een vreemd kind ! In 
een wip zaten al de lawaaimakers op hun plaats, en 
netjes, hoor! 

„Goeie morgen!" zei Mijnheer. „Wat heb ik een zoete 
klas. Nee maar, daar ben ik blij om, dat Jullie zoo 
muisjesstil zijn als ik weg ben. Dat geeft vandaag een 
extra kwartiertje vertellen, jongens!" 

Ze werden n®g stiller. Alleen Jaap Rond kon zijn 
mond niet houden. „Nee". zei hij, „we waren niet ..." 

Waarom keek Mijnheer toch zoo vroolijk ? 

,,Niet?" vroeg hij. „Waren Jullie niêt stil? Hè, gelukkig, 
want anders was je me heusch àl te zoet. Nu geeft 
het een half uur extra vertellen! Waarom kijk je toch 
zoo sip, Jan Branie?" 

Dat was te kras. Jan danste in zijn bank. „U ben 
zoo lollig!" riep hij uit. 

„Niets geen mooi woord." MiJnb eer's voorhoofd trok 
in rimpels. „Dat gebruiken we niet in het bijzijn van 
twee nieuwe jonge dames. Ze schrikken er al van." 

„Nie-waar", zei één van de nieuwtjes, en haar oogen 
dansten van pret. De ander leek nog een klein beetje 
verlegen. Mijnheer zette ze naast elkaar voor de klas. 


 

DE MEREL 

.,We hebben gekibbeld in de klas, hoezee! 
En dat kwam heelemaal niet te pas, 
0 nee!" 

,,Die regel heeft zij gemaakt !" riep zwartje. „En d'r 
is nog een coupletje aan." En ze begon meteen te zingen, 
met een ondeugend gezicht: 

„We hebben mekander's jurkjes aan, 

hoera! 

Dat hebben we voor de vrindschap gedaan, 

ja, ja ! 

We vinden dat zoo dolletjes, 

En onze Mijnheer die houdt van lolletjes, 

hoera, hoera, hoera! 

hoera, hoera, hoera! !" 

Ja, daar kon je toch niet ernstig bij blijven en zelfs 
geen preek bij gaan houden over „geen mooie woorden" 
of zoo. Jou kleine gannef !" zei mijnheer. „Dans 
nou maar één-twee-drie samen naar huis. Opgemarcheerd!" 


Maar nog een heele poos stond hij ze na te kijken. 
Zóólang, als hij de armpjes kon zien om elkanders hals 
en als hij de vrooljke stemmetjes kon hooren, die door 
den wind Juist naar hem toe werden gedreven in de 
zonnige zomerlucht: 

We hebben mekanders jurkjes aan, 

hoera! 

Dat hebben we voor de vrindschap gedaan, 

ja, ja! 

„Een leuk stelletje !" zei hij bij zichzelf, toen hij weer 
naar binnen liep. „Een aanwinst voor m'n klas. Fijn!" 

WEDSTRIJDEN. 

Dit is een mooie wedstrijd geweest. Waarom? Omdat er zoo 
veel mee hebben gedaan? Nee, dat nu juist niet. Er hebben er 
zelfs minder mee gedaan -dan anders. Dat komt misschien door 
het prachtige zomerweer, -dat naar buiten roept, en misschien ook 
een beetje,doordat dit werkje niet gemakkelijk was, en nogal wat 
werklust en inspanning eischte. Maar, weet je, die er aan mee 
hebben gedaan, die hebben het zoo goèd gedaan! Zoo echt met 
lust! Zoo echt zóó, -dat ze wilden laten zien door hun werk, dat 
ze de woorden goed begrepen, en mooi vonden. En daarom was 
ik blij met deze inzendingen. Over de woorden hoeven we niet 
meer te praten; dat hebben we op de eerste bladzijde al gedaan. 
En dus zullen we nu maar gauw den uitslag gaan vertellen. 

In de groep der grooten zijn vijf lotelingen, n.l. Ali Bal jé, Marja 

v. d. Harst, Anneke Ruinen, Lucie Visser en Greetje Warmelink. 
Bij loting viel de prijs op Anneke. Een Eervolle Vermelding behaalde 
Henk Nijhoff; een Zeer Goede Vermelding: Aafje Karreman 
en Marietje Nieuwenhuyzen, en een Goede Vermelding: Joke 
Henry en Christien Kits v. Heyningen. De inzending van Jurriaan 
Sluyter kwam helaas te laat. — In de groep der kleinen 
zijn tree lotelingen, n.l. Tineke Cleveringa en Marijke Booy. Bij 
loting kreeg Tineke den prijs. Een Eervolle Vermelding verdienden: 
Cobi Barnard, Arnold Holleman en Alie Wiegersma; een 
Zeer goede Vermelding: Herman Nijhoff en Narda v. d. Harst, en 
een Goede Vermelding: Kees Holleman, Hans Kits v. I-le `mingen, 
Agnesje Schaberg en Aat v. d. Willigen. 
[git Indië ontving ik van Loes en Henk Kalshoven goede inzendingen 
van den Maart-wedstrijd (gebruiksvoorwerp) : een leeren 
beursje, en een eierstandaardje. 

Voor den Nieuwen Wedstrijd willen we de maand Juni maar 
eens alle eer aandoen, vindt jullie niet? Een zomerwedstrijd! Dat 
wil zeggen: Een Vogel- en Bloemen-a-b-c. Wat dat is? Dit: Je 
schrijft, uit je hoofd, zooveel namen op van vogels en bloemen 
als je maar weet, eerst die met een a beginnen, dan met een b, 
dan een c, dan d, enz. enz. Het heele alphabet uit. Duidelijk en 
ruim schrijven. Bij elke nieuwe letter een regel overslaan. Eerst 

de bloemen, dan de vogels. En je namen van elke letter nummeren, 
en later alles optellen. Bloemen en vogels apart optellen. 
Hebben jullie het goed begrepen? En zul je heel netjes scnrijven? 
Denk er om. dat je aan niemand iets mag vragen, en dat je in 
geen enkel boek moogt kijken. De Merelzin luidt ditmaal: Dit 
werk heb ik geheel alleen uit mijn hoofd gedaan, zonder hulp van 
menschen of boeken. Daaronder handteekening en leeftijd. Alle 
inzendingen moeten uiterlijk Maandag 26 Juni bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Aan allen. Door ziekte van onze componiste ditmaal geen liedje. 
Jammer, hè? Zullen we haar allemaal spoedig beterschap wenschen? 
-- Mej. L. S. te D. H. Hartelijk dank voor uw zending. Ja, 
het wordt een boekje t.z.t. Tegen Kerstmis. — Tineke C. te L. 
Ben je blij? Je hebt het keurig gedaan, en ook ingelijst! Je krijgt 
een briefkaart van me, met keuze. — Henk 'en Herman N. te B. 

o. Z. Hartelijk dank voor het alleraardigste kiekje. Hoe komt het, 
dat ik Anneke heelemaal niet ken? Wat is Piet een leuk baasje! 
Herman heeft al iiksch meegedaan. En de kleuren van Henk 
waren móói. — Christien en ]lans K. v. H. te H. Ook goed je 
best gedaan allebei. Gaat Hein niet met ons meedoen? Zooals 
Chr. bedoelde, zoo heeft Marja haar spreuk gemaakt! — Joke H. 
te R. Ben je ook zoo blij met al de bloemen? En zijn je meesjes 
ook zoo mak, dat ze uit je hand pikken? Je was nog wel op tijd, 
hoor. — Alie W. te D. Er waren helaas aan de E's enkele kruisjes 
vergeten, anders was je bij de lotelingen geweest. Jammer, hè. 
Dank je wel voor het aardige kiekje. Dat komt bij de andere in 
mijn Merel-albam. Nu ken ik je nog beter! — Marijke B. te O. 
Best werk, en leuk versierd. Schrijf je eens een langer briefje er 
bij? — Marietje N. te A. 0, o, jij bent een beetje dom geweest. 
Je stuurt je spreuk, met een brief er in, als drukwerk! Nu moest 
ik 18 ct. strafport betalen. Maar je brief was erg gezellig. En je 
bloemversiering heel aardig. Ja, ik begrijp best, dat je nu veel 
werk hebt! Leuk, -dat dackeltje van je! — Cobie B. te R. Wel 
jammer van de hulp — je was anders bij de lotelingen geweest. 
Had Vader veel te vertellen van zijn reis? Groeten aan Mas. — 
Aafje K. te R. Wat jammer van die letters. Waren die mooier, 
flinker geweest, dan had je bij de lotelingen behoord. Je randversiering 
was zoo mooi! Daar was ik echt blij mee. Je werk 
komt in de koffer. Maar als je soms op een wit papier de letters 
nog eens opnieuw wilt maken, zal ik die er overheen plakken, 
en dan wordt de spreuk veel meer waard. Doe je dat? — Arnold 
en Kees H. Ie E. Alleraardigst, die zilveren ster! Wat leuk dat 
jullie in O. bent geweest. Het was wel jammer van dat vlekje, 
hè Kees? — Marja en Narda v. d. H. te B. Erg mooi, M's spreuk! 
De kleuren ook. Mag ik hem aan iemand geven die ziek is, en 
hem zoo h éél mooi vond? Die van N. was ook goed. Ik was blij 
jullie weer te zien. Wel jammer van dat Paaschboekje! — Greetje 
W. te B. Jij bent een beste werkster! Keurig was het, werk en 
kleuren, -alles. Kun je al wat tennissen? 't Doosje ontvangen? 
— Aat v. d. W. te E. 't Boek naar je zin? Je zwemt zeker gelijk 
met K. en A. Wat een leuke verjaardag had je! — Ali B. te G. 
Wat heb jij best gewerkt. Ik wou -dat je maar altijd meedeed! — 
Lucie V. te H. Zulk werk voldoet erg. Je hebt dat figuurtje ook 
heel goed. gemaakt. Wat aardig van die trom! Wil je me later 
eens vert=ellen, hoe het met de bas is gegaan verder? — Aart en 
Agnesje S. te H. Wat jammer, Aart. We missen je niet graag. 
Misschien krijg je wel weer tijd. Agnesje heeft goed haar best 
gedaan. Flink zoo! — Anneke en Riekje R. te B. In je schik? Je 
krijgt ook een briefkaart. Die Pimm y. dat hij Moeder zoo miste! 
Konden jullie ook niet eten — of wèl? ! Zijn de poppekleertjes 
mooi geworden? — Jur S. te H. Helaas te laat. En bovendien nog 
zonder ophangertje. Goed de opgaaf lezen, m'n jongen. Wat veel 
postzegels heb je! Die je vraagt, heb ik niet, maar misschien 
komen ze. Dag Hans! — Veerle en Ilse V. te A. Waar zijn jullie 
gebleven? Je hoort er toch bij? —Loes en Henk K. te B. Een 
stevig beursje. En dat zaagwerk was niet makkelijk, Henk. Jullie 
zijn echte trouwe Merelaars, en dat is erg flink, omdat je aldoor 
zoo lang wachten moet. Dat ruilen doet de Merelkring niet. 
Veel pleizier, Henk, in -de bergen! — 

En nu is 't alweer uit. Alle werk met „vermeldingen" komt in de 
Ziekenhuis-koffer! Dag jongens. Tot 8 Juli. Kennen jullie 't liedje 
nog: „ Juli is Vacantiemaand!" Zing het maar vast! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

a DE MEREL 

gewas geleidelijk omlaag. Hoe dichtbij leek nu het jammerend 
geitestemmet je ! Z66 dichtbij ... En opééns ... 

„Och !" zei Arnold. „Ben Jij het, Jij kleine lieve Goldi? 
Wat is er dan met jou? Wacht maar, Noldi komt 
er al á.n !" 

Met een paar stappen was hij nu bij het dier, dat 
hulpeloos kreunend in een doornstruik lag. En het was 
Goldi, het mooie, goudbruine, Jonge geitje van de oude 
weduwe Cotti! Goldi nog wel, het mooiste geitje van 
de heele troep! 

Arnold boog zich over het diertje en sloeg -den arm 
om zijn nek. Het lichtte zijn kopje op en likte zijn handen. 
Hoe blij was het, dat er iemand gekomen was! 
1-Ioe blij, dat het hulp kreeg in al zijn pijn! 

„Wat is er met je, Goldi? Hoe kom je eigenlijk hier? 
Zit je in die struik verward? Wacht, ik zal je eens 
losmaken." 

Met moeite boog de Jongen de doornige takken opzij, 
die zijn handen verwondden en hem prikten in zijn 
gezicht. Maar Goldi bleef stil liggen, en keek hem maar 
aan. Toen opeens zag hij, dat het ééne pootje vreemd 
en raar neerlag. O, was het iets ergs ? Was het niet 
alleen -de doornstruik, waardoor Goldi niet loopen kon? 

Hij strekte zijn armen uit onder het bruine geiteljf je 
en hief het op. Toen zag hij, dat het ééne pootje slap 
neerhangen bleef. Het was gebroken. Arme Goldi! 

Wat nu? Met het diertje in zijn armen stond de jongen, 
en keek rond. Dàt was geen kleinigheid! Alleen 
had hij hier al haast niet kunnen komen; hoe moest 
hij nu, met Goldi in zijn arm ... ? Ze was zwaar, dat 
voelde hij nu al. Maar hij kon haar toch niet aan haar 
lot overlaten? Hulp halen? Maar hoe moeilijk zou het 
zijn, de plek terug te vinden! En als Goldi zoo lang 
wachten moest, zou dat niet slecht voor haar zijn? Hij 
klemde zijn lippen op elkaar; om zijn mond kwam een 
vastberaden trek. Nee, hijzelf moest het doen. Dan 
maar stapje voor stapje, en telkens rusten. Dubbel 
voorzichtig zou hij moeten zijn, met Goldi in zijn armen. 
Hij zou zich niet vast kunnen grijpen, moeilijk 
voor zijn voeten kunnen zien. Toch het moest. Dit 
was nu eerst pas werk, dat er op aankwam : een ziek 
verongelukt dier weer veilig thuis te brengen. Hoe zou 
de oude vrouw Cotti bedroefd zijn, als ze in de kudde 
haar Goldi miste ! En wat zou Konrad hebben gezocht! 

„Kom maar, kleine Goldi, lig maar stil, hoor. Je bent 
veilig bij mij." Hij streelde het dier en begon vol moed 
zijn moeilijken tocht. Even aarzelde hij omhóog of 
omlaag? Omlaag zou korter zijn. Maar hij wist niet, 
wat de weg, die geen weg was, hem nog voor moeilijkheden 
geven zou. Was het niet verstandiger, weer omhoog 
te klimmen, langs de steenen en struiken die hij 
nu al een beetje kende? Véél langer was natuurlijk die 
weg. Maar toch wel beter. 

En hij klauterde omhoog. Telkens praatte hij tegen 
het diertje, dat zich tegen hem aandrukte. Hoe lief 
was het! Wat was hij blij, dat hij het gevonden had! 
En hoe blij zou vrouw Cotti zijn! Deze gedachte gaf 
hem moed, telkens weer, als de last hem haast te zwaar 
ging worden, als hij struikelde en zich pijn deed aan 
de ruwe takken, als hij van moeheid haast niet verder 
kon. Stapje voor stapje dat is een langzame, maar 
zekere weg. En zijn medelijden met het zieke diertje 

maakte, dat hij zijn eigen moeheid nauwelijks voel-de. 

Ha, daar was hij eindelijk weer op de plek, waar hij 
met de dames was geweest. Raar, dat die er nu niets 
van wisten, wat hij had gedaan. Ze dachten, dat hij 
edelweiss verkocht! En hij had al zijn bloemen verloren 
met het moeilijke klauteren. Moeder zou er niet om 
brommen, dat wist hij zeker. En twee franken had hij! 

Sneller ging het, nu hij weer een pad had bereikt. 
Toch liep het tegen schemeravond, toen hij eindelijk, 
langzaam van vermoeidheid, maar blij van hart, de 
smalle dorpsstraat binnenstapte. Konrad zou stellig al 
terug zijn met de kudde. 

En nauwelijks had één hem gezien, of daar begon 
het ! „Kijk, daar heb Je Arnoldi Ogi ! Heeft hij daar de 
verloren Goldi niet?" 

„Is dat Goldi, Arnoldi?" 

„Heb je haar gevonden?" 

,,Waar? Waar?" 

Allemaal drongen ze om hem heen, mannen en vrouwen, 
Jongens en meisjes. Het heele dorpje wist het al: 
Konrad was thuisgekomen met de geiten, en dadelijk 
had vrouw Cotti haar Goldi gemist. En die zorgelooze 
Konrad had niet eens gemerkt, dat hij haar verloren 
had. Was dat een geitenhoeder? 

„Vertel, Arnoldi, waar was ze?" 

„Kom mee naar vrouw Cotti!" 

„Wat zal ze blij zijn!" 

„Zijn pootje is gebroken." 

,,Goldi is het mooiste geitje van allemaal !" 

„Waar heb je haar toch gevonden, Arnoldi?" 

Nooit nog had Arnold zooveel belangstelling om zich 
heen gehad, nooit had hij zooveel vragen tegelijk moeten 
beantwoorden. Hij vertelde. Van zijn tocht met de 
dames, van het rare geluid, van zijn zoeken en vinden. 
Eenvoudig vertelde hij dat alles. Hij voelde zich gelukkig, 
met het geredde geitje, dat hij nog aldoor droeg. 
Maar nog gelukkiger voelde hij zich, toen er, zoo hard 
ze kon, een oude vrouw op hem toeloopen kwam. 

„Wat vertèllen ze me daar? Arnoldi Ogi heeft mijn 
Goldi gered? Ja, waarlijk, daar zijn ze! Jongen, jongen, 
wat is dat mooi ! Ik was al zoo bedroefd. En nu 
ben ik toch zoo blij! Kom mee naar binnen. Help je me, 
Arnoldi, het pootje te verbinden?" 

Toen Arnoldi den volgenden avond met Vader en 
Moeder voor hun huisje zat, hand in hand met Vader, 
aan wier Moeder juist alles had verteld, riep hij opeens: 
„Dat zijn ze!" 

Er kwamen twee dames aan. „Daar zit-ie," zei de 
één. „Zie je wel, -dit huisje is het. Vertel me eens, ben 
Jij die jonven van de geit?" Arnold knikte. Vader 
schoof wat op op de bank, en de twee kwamen naast 
hem zitten. „We dachten het al," zeiden ze, „maar we 
wilden het toch even zeker weten. Hij is een flink 
kereltje. Kijk eens, u krijgt nog méér bezoek." 

Verwonderd keek Vader naar de drie mannen, die 
daar aan kwamen stappen. Dat was de Jonge Cotti, de 
boer, en Hari en Briigger, alle -drie van het dorp. Wat 
moesten die hier? 

„Loeien avond samen," groetten ze. „We komen je 
vragen, Ogi, of je Jongen de geitenhoeder van het 
dorp mag worden, in plaats van Konrad Bohny. Die 


 

DE MEREL

Mien L.. abberl-or . Zomeravond o '^ cer. Evekro Syp kens. 

*

In schommelende bewe in

beweging. .mF h tnalle rec F

voorbeho«den . 

 

1 -tJJ 

t. Zon-ni~ge zo.-mer- dag nei i ror rust, Al seheem =rí eIa-ren de boo-rn-e n, In '^ 
2. Zoo-als een moe-der haar kind-je sust-Met- 9_ 
1t Z h Ie, sf-reeac --tcn-da han

- - den, Zoo 

rlF.. ........ p tempo 


i'IÍ'• _...... .... . _._.._ 0 oco.... . . . - . 

1 

I. oe-•ver_rief- Zin t-wind-e-sufs 1n^íe-.ge-1 ie-de k ns loo-me; Koel-t oms - e_ Ier)nir klei- - ne boot' o1en wiek( no z"nw^ 9 J " 
-s

oed é sti I O-ver de moe -den- wo u 

daalt de a-von 9 -c e fan,Z velen sehe ren I an9s- p _ y^twei-de vlak,Me-rel reu.-r.eF zyn 

 

ril.... . ... a tempo

 rí f: poco_ .... _ ..... _. 

t^ .' aow. ffff• -7 _I_ ,_ f 

t ia^^.^Ifr'^^ll'^^^mM~W.wrf

1P I - -^ _I - ' IR ft ii^^^lnif 

r.0. • rr/ fes.' fff/ f "^ 1
f^ ^.^lI fff/' ^n C/^ ffffff^ 1 f^l^IY^^ 1 fr fffrlr ^1
Irir• -f nII- .^ni111


---I_-,_._1

 1 nf^.r^^nn^I11nI 

JUk 1933. 

cue. ^^la^a iin^^ r . ^..rlr n^IIIf+I^In^la rn1^11.1^ ^1nn1^111^ 1 ~>,I^nr^-^fn^ .^ Irt11i I .tEa•Iiln 1

'_ fi.,._I __sl' L'f•/ ' 1 W>•...^ II I 1 
r ! I I^^^f^^^l 


hebben we afgezet. De menschen wilden hem vanmor-

VLUG GROOT!

gen hun dieren niet meegeven. En nu willen ze allemaal 
jouw Arnold." 


Ze kwanten in de maand van Mei

Arnold was opgesprongen . Met stralende oogen stond 

gekropen uit hun eitjes,

hij daar. Wat was dat voor heerlijkheid? Hij ... hij Piep-piep! 
zou ... Hem wilden ze ... ? En d'oudjes vlogen af en aan, 
„Hij is te klein," zei Moeder. „Negen Jaar." Ze hebben zoo hun best gedaan, 
'die beidjes!


„Negen Jaar is hij," begon Cotti opnieuw. „En Kon-

Want wat je hoorde, laat en vroeg,

rad is twaalf. Maar ik weet wel, wie ik liever heb." 

Was: Eten! Eten! Nooit genoeg!
„Vader!" viel Arnold uit. „Toe nou, Vader! Láát me Piep ! Pieperdepiep,
nou!" Sjiep-sjiep! 
Vader Ogi stond op, en lei zijn hand op Arnold's 

En nu? Nu zijn ze heusch al groot,

schouder. „Hij is nog Jong," zei hij, „haast tè jong. 

die kleine vogelpeuters,

Maar als het dorp het wil! Hij heeft gisteren getoond, 

Piep-piep!
dat hij wat kan. Ik vind het goed." Nu gaan z'al zelf op avontuur, 

„Dan morgen om half zeven present," zei Cotti. En rusten niet vóór 't avonduur, 
die kleuters!


„Hier is de hoorn. Je verdient hetzelfde als Konrad. 

Verlaten is het veil'ge nest,

Goeien avond samen." 

De wijde wereld is hun 't best!
Totdat de zon geheel en al achter de bergen verdwe-Piep ! Pieperdepiep, 
nen was, zat Arnold Ogi op -de bank. Het was hem, of Sjiep-sjiep! 
er een wonder met hem was gebeurd. Niet meer klèi.n 
was hij? Werk had hij gekregen dat er op aan kwam? 

WEDSTRIJDEN. 

Zoo opeens? Af en toe blies hij zachtjes op de herdershoorn, 
en dan wist hij, dat het alles echte, blijde zeker-

Als je zelf zoo veel van vogels en bloemen en planten houdt

heid was. Morgen! Morgen! 

en weet, dat die in een menschenleven zooveel moois en goeds 
kunnen brengen, dan is het prettig om te merken, dat er veel 
kinderen zijn, die open oogen en groote belangstelling hebben 


 

DE MEREL 

voor alles wat -de natuur betreft. Zoo is het mij met het nakijken 
van de inzendingen voor dezen wedstrijd gegaan: het was een 
vreugde voor me om te lezen, dat jullie dit zoo'n prettige wedstrijd 
vonden en om aan het werk te kunnen zièn, dat het met 
genoegen en zorg geschreven was. Sommigen hadden zelfs heel 
extra voor een keurig uiterlijk gezorgd en hun werk gezellig met 
gekleurde randen of gekleurde beginletters versierd. Ik wou, dat 
alle juffrouwen en meesters op de scholen altijd zulk aardig en 

f risch werk na te kijken hadden! We hebben ook weer een paar 
nieuwelingen gekregen, en twee oude getrouwen, die lang afwezig 
waren, zijn onzen kring weer binnengestapt. Welkom, Marleentje 
en Douwe en Dineke! We hopen dat het jullie goed bij ons zal 
bevallen. En opnieuw „welkom", Dolly en Stineke! Nu het gauw 
vacantie wordt, en we mekaar in lang niet zullen zien, geven we 
in gedachten elkaar even allemaal een hand voor een vroolijk 
rondedansje, vindt je niet? 

We normen één groote, blijde kring, 
De „Merelkring" is-t-je geheeten, 
En als me straks zinerven door duinen of hei, 
Of roeien en zwemmen of fietsen zoo blij, 
We zullen genietend, geloof dat maar vrij, 
Elkander toch nièt vergeten! 


En de nieuwe wedstrijd komt je daarbij ook nog een handje 
helpen. Want die is een echte vacantiewedstrijd, één waar je wat 
tijd voor noodig hebt. Want je moet weten, dat je twee weken 
méér tijd krijgt dan anders. In Augustus komt er géén „Merel"; 
dan zit de één hier en de ander daar, en velen zouden hem toch 
niet op tijd krijgen. En dus komt de eigenlijk Augustus-Merel pas 
op 2 September, en de September-Merel op 30 September. 

En wat die nieuwe wedstrijd is? Die is er één, die we de laatste 
jaren niet meer deden, en waar nu telkens om gevraagd wordt, 

n.l. een goedstrijd in bloemen- en planten-drogen. Ook boombladeren. 
De opgaaf is z66: Je moogt zooveel boombladeren, 
bloemen, en wilde planten gedroogd inzenden, keurig opgeplakt, 
met de namen er onder, als je zelf wilt. Maar voor de grooten 
moèten het er minstens dertig zijn, en voor de kleinen minstens 
vijftien. Dus van elke soort, boombladeren, bloemen, wilde plan-
ten, elk minstens 10 (grooten), minstens 5 (kleinen). Natuurlijk 
mag je er wel méér zenden! De vacantie geeft je gelegenheid tot 
verzamelen, rustig en goed drogen, en netjes afwerken. Opplakken 
in een schrift (aan één kant) of op losse vellen stevig papier. 
Goed begrepen? 
't Is vandaag de omgekeerde wereld, hè? Eerst de nieuwe wedstrijd? 
heb je stellig al verbaasd gedacht. En jullie verlangen naar 
de uitslag van de vorige! Word maar niet ongeduldig, hoor, dat 
kwam zoo vanzelf ditmaal. Hier is de uitslag al: 

In de groep der grooten zijn drie lotelingen, n.l. Aafje Karreman, 
Marietje Nieuwenhuysen en Lucie Visser. Bij loting viel de 
prijs op Aafje. Een Zeer eervolle vermelding kregen Henk Nijhoff 
en Anneke Ruinen; een Eervolle Vermelding: Greetje Warmelink, 
Dolly de Noord, Tonita Engelsman, Marleentje Kruller en Iefke 
Engelsman. Een Goede Vermelding: Joke Henry, Tineke Cleveringa, 
Christien Kits v. Heyningen, Marja v. d. Harst, Stineke 
Bierens de Haan en Ietske Jansen. — In de groep der kleinen 
zijn twee lotelingen, n.l. Marijke Booy en Riekje Ruinen. Bij loting 
viel de prijs op Riekje. Een Z.E.V. kregen Cobi Barnard en Veerle 
Verbert. Een E.V. behaalden: Aat v. d. Willigen, Doortje Jansen 
en Herman Nijhoff; en een G.V.: Narda v. d. Harst, Hans Kits 

v. Heyningen, Douwe Tjalsma en Dineke Cleveringa. Uit Indië 
ontving ik Paaschboekjes van Loes en Henk Kalshoven. Ze mogen 
nog nèt op het nippertje meetellen, maar ze hadden wel beter 
wat grooter en dikker gekund! Hoeveel hebben jullie al? Weet je 
het net zoo goed als ik? 
In nu, tot de nieuwe Merel, kinders. Alle inzendingen en brieven 
moeten uiterlijk Maandag 21 Augustus bij mij zijn. Wat ik 
er nog even bij wil vertellen, is dit: Wie in de vacantie (als het 
eens regent!) soms zin heeft, buiten alle wedstrijden om, eens wat 
voor onzen „speelgoedkoffer" te maken, die moet het vooral niet 
laten, hoor! Extraatjes ontvang ik graag! 

CORRESPONDENTIE. 

Truus G. te Z. Wat was ik toch blij met diè brief en met dat 
kiekje! Dat begrijp je zeker wel. En wat spijt het me, dat 
jullie niet meer mee kunt -doen. De groeten aan alle zes, en aan 

Vader en Moeder er bij! — Jaap v. G. te D. Ik wou dat ik wist 
hoe 't examen afgeloopen is. Kan ik zeggen: Wel gefeliciteerd, 
Jaap!? Dan zul je een fijne vacantie hebben. — Marietje N. te A. 
Jij zult wel in je schik zijn met de volgende wedstrijd. Ik heb 
nooit zóó bloemen gedroogd. Hoe is 't examen afgeloopen, en ga 
je nog mee naar Limburg en België? Wat een tocht! — Marleentje 
K. te H. Je bent best begonnen. Word maar een trouw vriendinnet 
je van ons. Schrijf je er de volgende maal eens een briefje 
bij? — Cobie B. te R. Goed gewerkt, en netjes geschreven. Maakt 
Mas liet goed? — Veerle en Ilse V. te A. Dat was best werk! I1sje 
had wel namen kunnen bedenken en ze door V. laten opschrijven. 
Dat mag, als je nog niet op school gaat. Wat een leuke kiekjes 
kreeg ik! Dank je wel er voor. Wat ziet Z. er best uit. Die gaat 
over eenige jaren ook meedoen. Je kunt al mooi kieken, hoor! 
En wat een prachtige „autoped" ! — Tonita en I e f ke E. de D. H. 
Ik had haast te U. gezet! Ben je al gewend in de nieuwe stad? 
Wat leuk, dat jullie M. en N. kennen! Ik wist niet, dat je óók te 

B. had gewoond. Nu moet je maar weer trouw gaan meedoen. Het 
werk was goed. Je moet maar veel tegen Evertje babbelen ! — 
Anneke en Riekje R. te B. Wat zijn Jullie gelukkige lotelingen! 
Eerst A. en nu R. Je krijgt een briefkaart, maar je moet geduld 
hebben, want ik ben ver van huis. Die arme Pimmy toch — hoe 
is het met hem? Jullie werk was het netste van allemaal. — Aai 
o. d. W. te E. Netjes en goed gewerkt. Hebben de Betuwsche kersen 
lekker gesmaakt? Gelukkig dat de mazelen weer beter waren! 
Waarom hebben je vrienden H. niet meegedaan? — Ietske en 
Doortje J. te A. 'Weet je wie aan deze wedstrijd iets hadden? De 
Merelaars zelf! Denk -daar maar eens over na. Maar je hebt gelijk, 
dat we mééstal voor 'anderen werken. Dat was wel jammer van 
die „zonneschijn". — Lucie V. te H. Jij bent nièt gelukkig in liet 
loten. Maar de vreugde om het goeie werk is er hetzelfde om, 
wat jij! Je had -de mééste vogels, maar de andere twee hadden 
nog méér bloemen. Of ik wel een kiekje wil hebben? Graag! M'n 
merelalbum is nog lang niet vol. — Douwe T. te L. Dat was een 
verrassing, jou ook bij ons te zien komen. Word maar een trouwe 
klant. Alleen Oosterbeek is als adres voldoende. Ik ben verlangend 
naar 't kiekje. Maken Rimmer en Sicco het goed? Groeten aan 
Vader en Moeder. -- Aafje K. te 1?. In je schik, hè? Je krijgt ook 
een briefkaart. Maar het is net als bij Riekje : zul je wat geduld 
hebben? Je werk was zeer goed. En prettig, dat je lust hebt gehad, 
-die letters over te maken. Ze waren nu veel beter. — Marja 
en Narda v. d. H. te B. Ik geloof, dat N. wel iets mooier schrijven 
kan, is 't niet? Ik ben blij, dat jullie zooveel Hollandsche bloemen 
en vogelnamen kent. M. heeft vergeten, mijn vraag te beantwoorden. 
— Tineke en Dineke C. te L. Wat gezellig dat M. 
en T. zulke dikke vriendinnen zijn. En dat D. nu ook is gaan 
meedoen. Raken ze thuis niet met jullie namen in de war? — 
Marijke B. te O. We zullen de vriendinnen maar naast elkaar 
zetten, net als op school. Dank je wel voor het kiekje. Nu ken ik 
je allebei ! Je bent een flink werkstertje. Je zult de prijs wel eens 
halen. Was het schoolreisje prettig? Maar naar Indië ben je toch 
zeker maar niet gegaan? ! — Greetje W. te B. Zijn je later nog 
véél namen te binnen geschoten? Je schrijft netjes, maar erg 
klein. Is Henkie weer beter? — Christien en Hans K. o. H. te H. 
Jullie doen goed je best. Die wielewaal is een mooie vogel, geel 
met zwarte vleugels en staart en een rooie snavel. En hij roept 
zoo leuk. Hier in de bosschen is hij wel. — Henk en Herman N. 
te B. o. Z. Goed werk. Maar het had van groote H. iets netter 
gekund. En kleine H. weet al héél veel namen, hoor. Ga je na de 
vacantie naar school? — Anneke en Stineke B. d. H. te H. Daar 
komen jullie opeens weer aan! Dat is prettig. Die arme kleine 
Leonoortje — gaat ze nu goed vooruit? Het beste met haar. En 
prettige vacantie toch! — Dolly de N. te R. Ik dacht dat je ons 
vergeten was, en ziedaar, dat valt mee. Je schrijft nog net zoo 
netjes als vroeger. Van welk soort werk hou je veel? Groeten aan 
Gerda. — Joke H. te R. Wel laat, maar niet te laat. Ja, je had een 
mooi getal! Waar ga je in de vacantie naar toe? — Loes en Henk 

K. (Indië). Het was voor jullie wat moeilijker dan voor de andere 
Merelaars, omdat die allerlei plaatjes en briefkaarten over Paschen 
hadden, en jullie moest alles zelf teekenen. Prettige vacantie 
gehad? — 
Ziezoo, beste kinders, uitgepraat zijn we. Ik wensch jullie allen 
héérlijke vrije en gezonde vacantieweken toe. Tot 2 September dus! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


DE MEREL 


Zouden daarom in het kerf stbosch de vogels zoo 
zacht jes-blijmoedig zitten te zingen? 

HET HEIDEHUTJE. ____ 

Een kronkelpaadje 

door vale hei. 

Wat berkeboomen 

Die 't wegje zoomen 

Staan stil te droomen ... 

Daar ligt een schamel 

oud hutje bij. 

Wie wildaar wonen, 

en keer op keer 

Zijn water putten, 

Het dakje stutten, 

De raampjes schutten 

Voor wil-de vlagen 

van wind en weer? 

En toch in 't hut je 

zoo arm, zoo klein, 

Kan 't leven reiner, 

De droefheid kleiner, 

De vreugd wel fijner 

Dan in de grootste 

paleizen zijn. 

DE NIEUWE. 

„D'r is toch zoo'n idiote Jongen in de klas gekomen!" 

„Wat voor één?" 

Miep keek vroolijk-verwachtend naar Jaap's gezicht. 
_Als die met zijn verhalen begon, werd het altijd leuk. 
En zijn oogen stonden zoo grappig spottend. 

„O zeg, een halve-gare gewoon. Zoo'n jog van een 
dorpje ! Met zoo'n stijf ouwerwetsch petje op zijn kop 
en hooge laarzen en een stalen bril. En hij prààt zoo 
mal." 

„Hoe heet-je?" 
„Dat weet ik geeneens. Hij heette bij ons dadelijk 
„brillepet"." 
„Wat een naam!" zei Vader, opkijkend van zijn 
krant. „Wie heeft die bedacht?" 
„Ik !" zei Jaap, met trots in zijn stem. De jongens 

hadden den naam dadelijk prachtig gevonden. „Maar 
je zou hem nog wel een heeleboel andere namen kunnen 
geven. Hij komt ergens uit een achterhoekie van 
Zeeland en daar zeggen ze voor een g een h en voor een 
h een g. Je lacht je krom gewoon, als-ie lezen moet. 
Hij-kan het wel goed, maar telkens vergist-ie zich toch, 
en -dan zit Piet het achter hem al voor te zeggen. Die 
kan hem z66 allemenschelijk leuk napraten! Een „gartje 
van hout" en „wat is het vandaeg koudachtig, éé!" 
Achter alles zegt-ie „achtig" en „éé". Z66 idioot!" 

„De Zeeuwen zijn beste menschen", zei Moeder opeens. 
Ze stond brood te snijden in de andere kamer en 
de kinderen wisten nauwelijks, dat ze geluisterd had. 
Je moest niet Moeder altijd een beetje oppassen. Ze 
vond de dingen soms heel anders dan je ze zelf vond. 
Toch wou ze niet, dat je saaie, suffe, zoete kindertjes 
zou zijn. 0 nee ! „Komen Jullie zitten ? Je bent toch 

zeker -wel 'ongerachtig, éé, met die kou?" 

J aap en Miep schaterden van pret. Zie je, Moeder 
vond het toch leuk, zij maakte d'r zelf al grappen mee. 
.,Gongerachtig !" verbeterde Jaap. 

„Nee", wist Moeder, „ze laten de h ook wel eens heelemaal 
weg. Ik heb zoo'n onger ! zeggen ze." 

„Hoe weet je dat!" 

„Ik heb, voor ik met Vader trouwde, drie eiaar in. 
Zeeland gewoond." 
„Ik zou d'r niet willen wonen." Jaap pakte een dikke 
boterham. ,, Jakkes, als je daar zoo raar wordt." 

„Moeder is er óók zoo raar geworden! Zoo idioot!" 
Vader deed zoo precies Jaap's stem van zooeven na, 
dat er een hevige bokspartij op volgde, die pas ophield, 
toen Moeder dreigde, dat zij met Miep en kleine Tuur 
alle macaroni met ham opeten zou. Jaap had er nog 
niet genoeg van. „Het is me een J begon hij opnieuw. 
„Zijn vader zal wel niet veel soeps zijn, hij 
heeft nota bene lappen op zijn fluweelen broekie zit-
ten en op zijn knieën. Een heel andere kleur ..." Jaap 
aarzelde even. Zou hij ook vertellen, dat hij vanmorgen 
al met de brillepet gevochten en hem stevig op zijn 
baadje gegeven had? Eigenlijk was er niet veel reden 
voor geweest. Alleen maar dat hij gezegd had - ,In 
Zeeland was de school veel fijner!" 

„Och wat, als er maar geen lap op zijn gartje van 
hout zit!" viel Moeder in. ,,Praat nou maar eens over 
wat anders." En ze begon over een brief te praten, die 
gekomen was. Opa en Oma zouden komen, en een 
klein feestje kregen ze toch, al was het een moeilijke 
tijd. En Miep moest broertje naar school meenemen, en 
om vier uur moest hij op Jaap wachten, want Moeder 
moest de stad in. De „brillepet" was vergeten. 

Maar niet lang. Want zóó als Jaap de speelplaats 
op kwam, zag hij twee jongens met wil-de gebaren en 
vuisten tegenover elkaar en een kring schreeuwers er 
omheen. „Toe maar, Piet, pak dan toch an!" riepen ze. 
„Sla 'm op zijn duvel!" Maar Piet scheen te aarzelen. 
De kleine Zeeuw stond met flikkerende oogen te wachten. 
Zijn neusvleugels trilden. „Zeg dat nog 's ajje t'art 
'eit !" r) tartte hij dreigend. Met één sprong was Jaap 
er bij. „Durft die Piet niet?" riep hij. „Ikke wel !" En 
meteen tolden de Zeeuw en hij samen over den grond. 
Een naderkomende meester maakte er een einde aan. 
Maar alle Jongens wisten: nu waren Jaap en Brillepet 
vijanden. 

Jaap zat in zijn bank en rekende. Maar door de cij 

-

fers heen., die zijn vingers schreven, kwamen wild de 
gedachten. Die lamme Zeeuw. Harde handen had-ie, 
dat was vast. En een stijve kop. En een brutale mond. 
In Zeeland de school veel fijner? Ja, maar dààrom had-
den ze vanochten niet gevochten. „ Je speelt valsch", 
had dat armoedzaaierige boerejog durven zeggen. En 
het allergemeenste was, dat-ie gelijk had. De bal was 
te ver geweest. Maar niemand had het gezien. Wat 
hoefde die nieuwe pummel het dan te zien en het hem 
zoo zachtjes toe te bijten? Anders deed hij toch ook 
nooit zoo iets, hij speelde altijd eerlijk. Maar het had 
zoo weinig gescheeld en dan had hij zijn partij verloren. 
Naar de maan kon-ie loopen, -die brillepet, dat 
lappenjong. Om vier uur zou-ie 't hem wel inpeperen. 
Dat-ie groen en geel zag, wacht maar ... Om vier uur 

1) „Zeg dat nog eens als je het hart hebt!" 


DE MEREL 

Wim Steen, Jan Visser, Anton Wouters en Dirk Zeegers. Alle 

anderen boven de tien behaalden een Goede Vermelding, behalve 

Jan Helder en Marietje Veenstra, die helaas hun lotto en hun 

kwartet niet volledig hadden. Er waren kaarten te weinig. Bij het 

inpakken vergeten, óf verkeerd gemáákt? Als ze nog thuis lig


gen, moet je ze nog maar sturen, hoor! — Aan Bram Kleyn schrijf 

ik over zijn werk een aparte brief over de post. Het was keurig, 

maar je hebt niet begrepen, dat je het zelf geheel moest maken. 

In de groep der kleinen zijn nier lotelingen: Narda v. d. Harst, 

Herman Muller, Riekje Ruinen en Veerle Verbert. Bij loting won 

Veerle den prijs. Een Zeer Eervolle Vermelding kregen: Gustaaf 

de Boer, Kees Holleman en Ilse Verbert; een .Eervolle Vermel


ding: Cobi Barnard, Pieter Tjebbe de Boer, Dientje Cleveringa, 

Arnold Holleman, Job Kreiken, Wijn Mulder, Rob Sluiters en 

Aat v. d. Willigen. Alle overigen behaalden een Goede V ermel


ding, behalve Tom Schut en Joukje Zijlstra, die vergeten hadden 

de auto's en dieren eerst op karton te plakken, zoodat ze nu niet 

stevig waren. Jullie hadden er anders allebei wel mooi véél! 

De gelukkige prijswinnaars krijgen binnenkort een briefkaart 

van mij. Kijk maar uit naar de post! 

En nu de nieuwe wedstrijd. Ik wed dat jullie 't eigenlijk al wel 

weten. Want je hebt natuurlijk al lang gezien, wat er boven de 

teekening staat, en je hebt 66k al lang gezien, wed ik, dat die 

teekenjuffrouw een heele rare bui heeft gehad en een teekening 

vol fouten heeft gemaakt. En bij zoo'n rare plaat hoort nu een


maal een raar verhaal. Dat zit óók al stikvol fouten! Nu moeten 

jullie dus aan het fouten zoeken! Tot 9-jarigen leeftijd moet je 

alleen de fouten, die je in de teekening vindt, netjes genummerd 

opschrijven; en allen bonen de negen jaar doen datzelfde, maar 

schrijven óók het verhaal verbeterd over. Wie dat van ónder de 

negen ook al kan, mag het natuurlijk doen ! De fouten onder


strepen en tellen! — De heele kleintjes, die nog niet schrijven 

kunnen, mogen de fouten die zij vinden, aan een ander dicteeren 

die ze voor hen op wil schrijven, maar ze moeten ze zelf zoeken. 

Denk aan onzen Merelzin en liet volledige onderschrift. Alle 

inzendingen moeten uiterlijk Maandag 16 October bij mij zijn. 

WEDSTRIJDVERHAAL. 

(Bij de teekening.) 

HET NIEUWE HUIS. 

Op een grootdorpje van je land zou iets gewoons gebeuren. 

Er zou namelijk een oude winkel komen! En wat voor één? Een 

basaar! Alle menschen en dieren van -de heele stad spraken er 

tegen. 

Een basaar! Weet je wie dat is? Daar kun je van àlles verkoopen. 
Niet alléén melk en kousen, of alleen boeken en eieren, 
of alléén mantels en emmers, neen, in een basar daar verkopen 
ze àlles wat je maar verzinen kunt: kleren en eetwaaren, para-
plus voor de zon en brilen voor den regen, speelgoet voor -de 
moeders en hantschoenen voor de jongens en breiwol voor de 
vaders en nog veel minder. Enduur dat het er zou zijn! Al week-
en lang hadden er atvertensies in de dorpskranten gelegen, over 
alles wat er te halen zou zijn en over liet vele gelt dat alles zou 
kostten. Op 8 September werd liet zaakje geopent en niemand 
ging kijken. En de laatste kooper kreeg zóó-maar een plak koffie 
cadaeu! 

Weet je wie dat was? Dat was Marietje van de bakker! Terwijl 
de grote heeren nog binnen voor de ramen stonden te keiken, 
ging zij, zóó als de deur gesloten wert, met haar steenen wagentje 
naar buiten en zei: „Dag meneer, mag ik zoo'n leuke aap! Hier 
is een sent." Dus was zij de eerste kooper en iedereen zij, dat 
zij de koffie moest hebben. Hij was het huis niet meer uit te kr. ijgen, 
zoo akelig vond zij het er. Hij wil later zeeker ook winkelier 
zijn! Bij iedereen die kwam kopen, nad hij halve verhalen. „Dag 
juffrouw, maakt udaar een nachpon van? Mijn vader maakt een 
jas voor mij ! Dom, hè!" Alle menschen hadden schik in het rare 
kereltje. En in plaats van zijn pop kreeg hij voor haar gulden 
een heel klein beertje. Den keizer te rijk stapte hij toen treurig 
naar school. 

CORRESPONDENTIE. 

Mevr. d. B. te S. Veel dank voor uw aangenaam schrijven. Het 
is prettig contact te hebben. Ik hoop dat P. een trouwe klant zal 

worden. Wilt u G. van me groeten? — Tineke en Dineke C. te L. 
En kon je toen het mesje goed vasthouden? Het was wel jammer 
dat D. er niet een paar meér heeft gemaakt, want ze waren erg 
aardig. Is het teekenboek naar je zin? Teekenen èn kleuren! — 
Marijke B. te O. We zullen de vrindinnen maar weer bij elkaar 
zetten. Wat hebben jullie het in V. prachtig gehad zeker, met 
zulk mooi weer! Ja, 10 kwartetten was mooier geweest. Ben je 
nu weer heelemaal beter? — Veerle en Ilse V. te A. Wat hebben 
jullie goed opgepast! En wat zul je in je schik zijn. Ik liet de 
poppendoos aan een kindje zien en die had meteen wel alles mee 
willen nemen, zoo mooi vond ze 't! Jullie waren niets te laat, nog 
mooi op tijd. Is de verkoudheid weer beter? En hoe vindt Ilsje het 
op de groote school? Zeker wel fijn. — Joke H. te R. Een pracht 
van een legkaart! Maar ik moet de stukjes nog natellen, want in 
de doos staat 140, en in je brief staat 141. Je was nog goed op 
tijd, hoor. Hoe gaat het met het bondje? Hoe heet het? — Aafje 

K. te R. Wat een gezellige kiekjes! Die zullen leuk staan in 't 
Merelalbum. Dank je wel er voor! Je bent een aardige matroos. 
Jullie zien er alledrie zoo vroolijk uit. Het draaibord is goed 
gemaakt. Wanneer doe je weer eens mee, Leen? Dag Fanny! — 
Anneke en Riekje R. te B. Jullie hebt best gewerkt en je véél 
moeite gegeven. Dat vind ik prettig. R.'s dambord is het mooiste 
van al de damborden, keurig, goed en sterk. En de legkaart is 
ook flink, en mooi verpakt. Toen je in A. was, was je ;dicht bij 
me in de buurt. R.'s gedroogde bloemen waren nog heel goed, ik 
vond het wel aardig, dat je ze er nog bij deed. Gr. aan Vader en 
Moeder en Luuk. — Lucie V. te H. Dank je wel voor het leuke 
kiekje met je taks je. Wat houdt hij stevig vast! Ik vond het prettig 
adat je me verder van de bas vertelde. Je hebt een keurig werk 
ingeleverd. De zelf geteekende legkaart vond ik heel aardig en het 
'doosje van berkentriplex béél-dig. Ik was er echt blij mee voor 
onze koffer. — Arnold en Kees H. te E. Was het prettig op Texel? 
Kees was haMst bij de lotelingen, het scheelde maar weinig. Flink 
zoo, jongen, het is goèd werk wat je gestuurd hebt. Ik denk dat 
er menig ziek kindje prettig mee spelen zal. En zulke leuke 
„schijven" ! Het legplaatje van A. is ook aardig. Hoe oud ben je 
ook weer? Jammer van de gedroogde bloemen! -- Aat v .d. W. 
te E. En jij een lotto! Al de drie vrienden wat anders, dat is 
leuk. Zoo, was je in Zoutelande? Daar kun je fijn 'spelen aan 't 
strand en in zee. Wat een boffend ben jij met die postzegelverzameling! 
Geef Fike, dat dikkerdje, maar eens een kusje van me. 
— Herman M. ie B. Wat een gezellig vacantie-kiekje ! Dank je 
wel er voor, hoor. Ik ben benieuwd of je „welp" bent geworden. 
Wat heb je een heerlijke vacantie gehad ! Komt de legkaart van 
Gerda nog? Veel groeten aan allen. — Pieter Tj. d. B. te S. Je 
had een aardige en goed-verzorgde garage-vol. Ja, je kunt stellig; 
al best meedoen, want je schrijft ook al ' flink. En de fouten zul 
je wel vinden, daar ben ik niet bang voor. Zoek maar goed! — 
Cobi B. te R. Je was er nog net op 't nippertje 'bij, bij de E.V. 
Hebben ,Jullie een prettige vacantie gehad, en hoe is het met Mas? 
Het was erg jammer, dat je legkaart niet op wat steviger karton 
is geplakt. Die plaatjes zijn zeker een „toetje"? — Joukje Z. te 
A. Natuurlijk mogen jullie allemaal meedoen! Hoe meer hoe liever! 
— Marja en Narda n. d. H. te B. Wat prettig dat jullie er weer 
waren. En met zulk best werk! Gelukkig in het loten was je niet. 
Maar je zult, denk ik, wel graag Vetplanten-plaatjes hebben, is 
't niet? En Marja heeft recht op 6 extra, omdat ze dambord en 
schijven maakte. Het trictracbord was ook best! Het éénige! Als je 
't nog eens maakt, moet Te maken, dat de punten tegenover elkaar 
van kleur verspringen. Zoo hoort het. Had je een prettige vacantie? 
— Loes K. te Buitenzorg. Goed zoo! Deze inzending is heel 
goed van je. Ik vind het flink. dat je zooveel Hollandsche bloemen 
en vogels kent. Henk had het toch eigenlijk best kunnen 
probeeren. Hij wist er toch stellig ook wel wat? Heeft hij mijn kaart 
al? Gezellig, die logeerpartij van -de nichtjes, en nu zoo dicht in de 
buurt. Dag Henk! Gr. aan Moeder. — 
De nieuwelingen schrijven de volgende maal ook eens een 
briefje er bij, hè? Dat vinden we in 'de Merelkring gezellig, zoo'n 
babbeltje er bij. — Nu moeten jullie allen nog weten, dat 
voor wie ze hebben willen, vetplanten-bonnen (Verkade) of 
vreemde postzegels te krijgen zijn: lotelingen 12, Z.E.V. 10, E.V. 8, 

G.V. 5. Vertel me maar als je ze graag hebt. 
Dag beste kinders, tot 28 October, dan komt „de Merel" weer. 
Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

zag hij iets, dat hem nog boozer maakte. „En hij heeftt 

nog wel een verbonden poot. 't Is geméén, u mag hem 

niet slaan." 

De man begon te lachen. „Zoo, Napoleon," spotte 

hij, „wou jij -de wereld gaan regeeren? Bemoei Je maar 

met je schooltasch, jongetje." En opnieuw klapte de 

zweep. Huib zag de flanken van het paard trillen. Als 

een aap sprong hij tegen den man op, rukte hem de 

zweep u.it de handen, en kreeg meteen een draai om 

zijn ooren, die hem sterretjes voor de oogen deed krij


gen. Het was hem niet mogelijk de zweep te behouden. 

„Als je er nou niet zèlf mee wil hebben, raad ik je 

aan door te loopen, brutale nekel," zei de voerman. 

Maar Huib gaf het zoo gauw niet op. Hij liep naar 
den achterkant van de kar en begon uit alle macht te 
duwen. „Een vlieg tegen een berg," spotte de voerman, 
en klapte met de zweep. Maar het was een boze slag in 
de lucht. 

„Wat doe je, Huib?" klonk het toen opeens. De twee 
jongensdie langs de gracht aankwamen, schenen het 
al meteen te begrijpen. Ieder aan een kant van Huib 
begonnen ze mee te duwen ; hun hoofden werden rood 
van de inspanning. Een paar voorbijgangers keken er 
naar. Maar opeens duwde de voerman de jongens opzij. 

„Trommel nou maar op, jullie," zei hij kortaf. 
„Dacht je soms dat ik dat zelf niet kon?" En hij pakte 
met zijn gespierde armen den achterkant van den wagen 
beet, en duwde. Maar de jongens bleven helpen en 
in een wip was nu de kar de hooge brug op. Het paard 
keek achterom alsof het wat zeggen wou. ,,Adie," zei 
Huib, en de jongens wilden opzij afslaan. Maar de 
man pakte Huib bij zijn mouw en zocht onder de zitplaats 
voorop de kar. „Hier," zei hij, „wil jijdat soms 
hebben? Ik had het hier Juist in de gracht willen smijten, 
maar dat vind je dan zeker óók niet goed, als je 
zoo'n dierenvrind ben." Hij duwde den verbaasden 
jongen een stuk zakkegoed in de handen, sprong op de 
kar en al héél gemakkelijk ging het nu van de hooge 
brug omlaag. 

op de stille gracht stonden de drie Jongens en maakten 
voorzichtig het stuk oude zak open, dat de man 
aan Huib gegeven had. „D'r zit vast een jonge hond 
in," dacht Tobi Damstee. „Of een ouwe kat of een ziek 
konijn," zei Robbert de Voogt. Huib zei niets, maar zijn 
ongeduldige vingers konden het touw haast niet open 
krijgen. Eindelijk had hij de knoopen los. Er zat ook 
een stuk steen in, dat voelde hij wel. Heel voorzichtig 

Je kon nooit weten ! maakte hij den zak open. 
Drie hoofden bogen er zich over heen. „Mauw !" hoorden 
ze. „Zie je wel, een ouwe kat." en Rob wendde 
zich teleurgesteld af. Wat had je dáár nou á .n? 

„Heelemail geen ouwe ! juist een heele J En 
Huib greep met de hand in den zak. Au ! dat kleine 
ding kon al krabben ook ! Als je ook zoo behandeld 
werd, was het geen wonder als je niet vriendelijk was. 
,,Kom er eens uit, mormeltje," zei hij. En meteen zag 
hij met blijdschap : het was wit ! Een spierwit poesje, 
dat had hij Juist altijd zoo leuk gevonden. Zou Moeder 
het goed vinden ? En zou het wel gaan met Boef, hun 
grooten hond, die altijd ruzie met alle katten had? Hè, 
hij wou het zoo graag houden! 

Hij gooide het vuile stuk zak weg en droeg het poes


je op den arm. Het was nog heel klein, maar toch had 
het al open oogjes. Tobi liet een stukje touw heen en 
weer bengelen en telkens greep het kleine pootje er 
naar. „'t Is een moppig beest," vonden de Jongens, 
maar Rob had toch liever een hond gehad. „We hebben 
al een hond," zei Huib. „Als ik hem niet houden mag, 
mogen Jullie er om loten." 

Maar tot zijn vreugde zei Moeder : ,,Ik vind het wel 
goed, maar 't is de vraag of Boef het goed vindt!" Boef 
was hun groote hond, een Bouvier, dat is een groote 
zwarte hond met nogal lang, ruig, krullig haar. Een 
echte wildeman was hij, en géén kattenvriend. „Geef 
mij het poesje eens, Huib," zei Moeder. 

Huib zette het diertje op Moeder's schoot. Het kroop 
tegen haar op en mauwde. Dadelijk begon Boef te 
brommen, alsof hij zeggen wou: „Wat is dat hier in 
huis? Dat duld ik niet." 

„Kom eens hier, Boef," en Moeder pakte hem bij den 
halsband. „Kijk eens, je moet lief zijn. Dit kleintje 
hoort er hier nu bij, snap je, Boef?" De hond gromde, 
en legde één poot op Moeder's knie. Dadelijk schoot het 
witte kleine kattepootje toe en wou met dat ruige 
zwarte ding gaan spelen. „Wat ben jij een brutaal 
klein D vond Moeder. „Wees voorzichtig, 
kleinding!" Boef trok zijn poot terug en drukte zich 
stijf tegen Moeder aan, die hem streelde. „ je gedraagt 
je goed, jongen, 't is wel wat veel gevergd, hè? Maar 
zoo'n arm kleintje, hè Boef?" Boef zei niets meer. Hij 
rolde zich op aan Moeder's voeten. Even later sprong 
het brutale kleine Jannetje, dat nu al meteen zoo werd 
gedoopt, van Moeder's schoot af op zijn rug en holde 
de kamer in. Boef deed alsof hij er niets van merkte. 

Die avond was een gewichtige avond. Want vier jongens, 
Huib -de Lange en zijn broer Herman, Tobi Damstee 
en Robbert de Voogt waren bij elkaar en nadat ze 
halma gespeeld hadden, zei Huib opeens: 

„We moesten een club oprichten!" 

ja, ja !" vonden de anderen. „Wat voor een club?" 

„Dat we overal waar we kunnen en waar het noodig 
is, voor de dieren zullen opkomen. Ze helpen en beschermen 
en zoo." 

,,Goed! ja, goed! Hoe zullen we de club noemen?" 

„Nou, we zijn met ons vieren. „De Club van Vier". 
Zullen we dan nou meteen de voorschriften maken, en 
lid worden?" 

,,Ja, leuk ! Fijn, zeg! Hoe doe jedat?" 

„Nou, we schrijven op een groot stuk papier wat we 
beloven om voortaan te doen," en Huib kreeg een vel 
van Moeder's blocnote. Maar schrijven kon hij nog dadelijk 
niet. Er moest eerst nog heel wat geredeneerd 
worden. Eindelijk begon het: 

De leden van „de Club van Vier" beloven: 
Artikel 1. Nooit een dier te plagen of te mishandelen. 
Artikel 2. Te hulp te komen als ergens een dier mishandeld 
wordt. 
Artikel3. Nooit vogelnestjes te verstoren. 
Artikel 4. 's Winters de vogels te voeren. 
Artikel 5........... 


Daar zaten ze ze wisten niet meer. Moeder werd 
er bij gehaald. „Weet u nog iets, Moeder?" 

„Het is al wel genoeg, vind ik. Het is al een heeleboel. 
Zet maar voor artikel 5, dat je veel boeken over 
dieren wilt lezen. Want je moet er dan toch wat van 


 

 

 

 

 

 

Va n Fv^ee rienent

d

Mien Labber^on.Eveióie S kees.

Beurtzang : ^eszI. HoncTr-Z. Í

er ¢end ¢.» no^oet^ehd. 

Leuk v F 11 Alle rechfe^o goor houcte" , 

e-le_F E fin ..Fin ! Sl En ik ben zwar_he hef. WaeP_woeP°.

1.líni- e en een bel n ik ben zwar-Ft Boe F, r Soms ^Cíb^ï- le

J t, J 9 9• C -. C 

o. e•Fen uíl- een p-ne-tje,hap-hap.! ... En Zyn dol op de V'rouw,^)I`1í.-cauw En Z4fl dist op de Vrouw. En is de 
evabcssn 

wéten, als Je lid van zoo'n club bent." 
0 Ja, dat was goed. „Mogen we nu vier blaadjes pa-
pier, Moeder?" 

Even later zaten ze alle vier te schrijven. Elk moest 
de artikelen in bezit hebben en allemaal moesten ze, 
vond Huib, er hun handteekening onder zetten. En 
elke week kwamen ze voortaan 's Woensdagsmiddags 
bij elkaar. „Om wat te doen?" vroeg Tobi. 

„Nou, van alles. Op straat rondkijken of er niets gebeurt 
dat mis is, zooals vanmorgen. Of in 't bosch wandelen. 
Of samen spelen. Als je toch een club bent ..." 

„O ja.95 
Hè, dat was een heel geschrijf. Bijna waren ze klaar, 
toen Moeder zei: jongens kijk eens, hoe leuk!" 

En wat zagen ze? In zijn groote mand lag Boef, net 
alsof hij sliep, en tegen zijn warme borst, tusschen-de 
zwarte pooten, lag kleine Dannetje, zoo rustig en behaagli 
k als het maar kon. „Dat had ik nooit gedacht. 
Je bent een schat, Boef," zei Moeder. je mocht ook 
wel lid van de club worden." 

ja, J Dàt was een reuzegoed idee ! Het was wel 
een heele toer, om bovenaan alle vellen papier met een 
klein mesje het woord „vier" uit te krabben en er ,,vijf"" 

 Samen 

voor in de plaats te zetten. En nog moeilijker was het, 

2-1 
om het nieuwe lid zijn handteekening te laten zetten! Samen 
Maar toen hem beloofd werd, dat hij dan 's Woensdagsmiddags 
ook altijd mee uit mocht, toen had hij er 
vrede mee en liet geduldig zijn poot hanteeren. 
„Ik vraag of ik marmotjes mag hebben," bedacht 1 

Samen 

Tobi. „En twee duiven." 
„En ik vraag een klein taks Je," zei Rob, die op een 2-1 

bovenhuis woonde. „Zou Moes het goedvinden, Mevrouw?" 


„Ik denk het wel. En anders krijg Je van mij twee 
goudvischjes." Huib keek blij. Moeder wist altijd wat 
goeds. „De Club van Vijf," zei hij hardop. „Ik vind 't 
zoo fijn, Moeder !" 

En zoo dachten ze er allemaal over. 

En over een poosje zal ik Jullie over de club nog heel 
wat méér vertellen! 

Samen 
1-2 
1 
2 
Samen 
1-2 

VAN TWEE VRIENDEN. 

Beurtzang. 

Wij zijn een heel leuk stelletje, 
Miauw! Miauw ! Woef-woef! 
Ik heb een spierwit velletje, 
Een lintje en een belletje, 
ting-ting! 
En ik ben zwarte Boef. 

Woef-woef! 
Soms kibb'len, soms ravotten wij, 
Soms zijn we boos en dan weer blij, 

Miauw! Ting-ting! Woef-woef! 

Wij zijn een heel leuk spannetje, 

Woef-woef! Miauw! Miauw! 
Wij heeten Boef en Dannetje, 
Wij eten uit één pannetje, 

hap-hap! 
En zijn dól op de Vrouw. 

Miauw! 
En is de dag al weer voorbij, 
Dan is de mand voor allebei, 

Woef-woef! Slaap wel! Miauw! 


DE MEREL 

EEN MOOI BOEKJE. 

Hebben jullie wel eens gehoord van Dikkie en zijn avonturen 
met den tooverketting? Ken je kabouter Belleman, of Grietje 
Goudzak, of meester Eelco de Speelman, of de Wijze Muis? Niet? 
En zou je ze wel graag willen lééren kennen? Dan moet je maar 
hopen, dat Sinterklaas je het nieuwe boekje brengt van Willy 
Smit, je weet wel, die ook dat leuke boek heeft gemaakt van„Een 
uurtje in 't Dierenland". Nu zijn het geen kleine versjes, maar 
het- is één lang verhaal. En mooie plaatjes dat er in staan! Al de 
kleintjes zullen er van smullen! En de grooten? Nu, die lezen het 
dan aan de kleintjes voor, dan heb je allemaal plezier. 

Hoe het heet? Heden ja, dat vergat ik haast. Wel, het heet 
„Dikkie en de Tooverketting". En er staan twaalf groote platen 
in! 

WEDSTRIJDEN. 

Wat hebben jullie goeie oogen gehad! Er zijn erg veel fouten 
gevonden. Sommigen vonden er zelfs nog méér dan er in zaten! 
Maar dan was het toch niet heelemaal pluis, dat snap je wel. 
Hieronder volgen straks het verbeterde wedstrijdverhaal en de 
opgave van al de fouten. Kijk het nu dus zelf nog maar eens goed 
na. De uitslag is zoo: 

In de groep der grooten, ditmaal dus vanaf 9 jaar, zijn drie 
lotelingen, n.l.: Aafje Karreman, Anneke Ruinen en Douwe Tialsma. 
Bij loting viel op Doume de prijs. Eervolle Vermeldingen (in 
rangorde) : Tineke Cleveringa, Joke Henry, Ietske Jansen, Veerle 
Verbert, Greetje Warmelink en Dirk Zeegers. Goede Vermeldingen: 
Aart Schaberg, Bram Kieyn, Kees Visser, Wim Steen, en 
Mariette Veenstra. In de groep der kleinen zijn vier lotelingen, 

n.l. Kees Holleman, Herman Nijhoff, Agnes je Schaberg en Ilse 
Verbert. Bij loting viel de prijs op Kees. Z. E. V.: Aat v. d. Willigen, 
Riekje Jansen, Rob Sluyters en Joukje Zijlstra. G. V .: Pieter 
de Boer, Fanny Karreman, Doortje Jansen, Dientje Cleveringa, 
Rimmer T jalsma en Arnold Holleman. Voor hen allen zijn weer 
de bekende aantallen „Vetplanten" en postzegels beschikbaar. En 
de twee gelukkige lotelingen ontvangen bericht van mij. 
VERBETERD WEDSTRIJDVERHAAL: De nieuwe Winkel. 
Op een klein dorpje van ons land zou iets bijzonders gebeuren. 
Er zou namelijk een nieuwe winkel komen! En wat voor één? 
Een bazar! Alle menschen en kinderen van het heele dorp spraken 
er over. 
Een bazar! Weet je mat dat is? Daar kun je van alles koopen. 
Niet alléén melk en eieren, of alléén boeken en schriften, of alléén 
mantels en japonnen, neen, in een bazar, daar nerkoopen ze 
alles wat je maar verzinnen kunt: kleeren en eetmaren, paraplu's 
voor den regen en brillen voor de zon, speelgoed voor de kinderen 
en sigaren voor de vaders en breimol voor de moeders en 
nog veel meer. En goedkoop dat het er zou zijn! Al weken lang 
hadden er advertenties in de dorpskrant gestaan, over alles wat 
er te koop zou zijn en over het weinige geld dat alles zou kosten. 
Op 6 Juli werd de zaak geopend en iedereen ging kijken. En de 
eerste kooper zou z66-maar een plak chocola cadeau krijgen! 
Weet je wie dat was? Dat was Jantje van den bakker. Terwijl 
de groote menschen nog buiten voor de ramen stonden te kijken, 
ging hij, z66 als de deur geopend werd, met zijn houten wagentje 
naar binnen en zei: „Dag meneer, mag ik zoo'n leuke aap? Hier 
is een cent." Dus was hij de eerste kooper en iedereen zei, dat hij 
de chocola moest hebben. Hij was den winkel niet meer uit te 
krijgen, zoo prettig vond hij het er. Hij wil later zeker ook winkelier 
worden! Bij iedereen die kwam koopen, had hij heele verhalen. 
„Dag juffrouw. Maakt u daar een nachtpon van? Mijn 
moeder maakt een jasje voor mij! Knap, hè?" Alle menschen 
hadden schik in het leuke kereltje. En in plaats van zijn aap 
kreeg hij voor zijn cent een heel klein beertje. Den koning te rijk 
stapte hij toen uroolijk naar huis. Er 
zaten 80 fouten in! 

DE FOUTEN IN DE TEEKENING WAREN: 

1. Het jurkje links boven heeft één mouw. 
2. De klok heeft geen wijzers. 
3. Op de klok zijn 2 en 3 omgewisseld. 
4. Het woord „kleuren" staat met ue. 
5. Op „IJstruien" staat geen punt op de i. 
6. Het jongetje heeft één heele en één halve kous. 
7. De dame heeft twee verschillende schoenen aan. 
8. De lieer heeft een stok èn een paraplu. 
9. Een paar kousen heeft geen voeten. 
10. De winkelier heeft een halve bril. 
11. En verschillende revers aan zijn jas. 
12. De bezem heeft geen goed haar. 
13. De volgorde van de prijzen der kousen deugt niet. 
14. De s van kousen is omgedraaid. 
15. In den standaard staat een paraplu op z'n kop. 
16. Het hengsel van de emmer is stuk. 
17. De weegschaal heeft de zware schaal boven! 
18. Eén lijstje hangt niet aan de stok. 
19. De letters van „De goedkoope Bazar" moeten in spiegelschrif t 
staan, want ze moeten buiten goed te lezen zijn. 
20. De winkel heeft geen étalage. 
21. De winkeljuffrouw draagt één oorbel. 
22. En zij heeft een ongelijk japonkraagje. 
23. De stof, die verkocht wordt, is geruit, èn gestréépt ! 
24. Aan het laddertje ontbreekt een sport. 
25. Juli is niet Louwmaand, maar Zomermaand. 
26. Juli heeft 31 dagen. 
27. In Juli moest de boom niet kaal zijn. 
28. In Juli hangt er geen reclame voor „ijstruien". 
(Als je aanneemt dat Louwmaand, dus Januari goèd is, dan 
komen er voor 25-28 andere fouten: 1. Louwmaand heeft 
31 dagen; 2. Juli moet Januari zijn; 3. het jongetje en de 
dame zijn zomersch gekleed; 4. er hangen zomerjurken uitgestald.) 
29. Het wagentje van het jongetje heeft maar één wiel. 
30. De handvatsels van de schuifladen (links) zitten niet recht 
onder elkaar. 
De nieuwe wedstrijd. Daar behoeven we niet lang over te praten! 
Wat die is, weten alle trouwe Merelaars. Het loopt immers 
naar December? De volgende zou te laat zijn, hè! Dus: DE VRIJE 
SPEELGOEDWEDSTRI JD VOOR ONS KINDERZIEKENHUIS! 
Voor al de nieuwelingen van dit jaar vertellen we nog even, dat 
we èlk jaar op St. Nicolaas een groote koffer vol eigengemaakt 
speelgoed naar arme zieke kinderen sturen. Dus aan den slag, 
mijn kinders! Je moogt maken wat je maar wilt, als het maar 
een aardig en goed bruikbaar speelgoedje is. Ik ben nu al benieuwd! 
Doen de oud-Merelaars ook weer mee? Hoe méér hoe 
liever, dat begrijp je! Dus: net, stevig werk. Poppenkamers, pop-
pen, ballen, auto's, winkeltjes, boekjes, spellen, enz. enz. enz. 
Jullie weet dat allemaal eigenlijk veel beter dan ik. Iets aardigs. 
Z66, dat je er zèlf 66k graag mee zou spelen. Eén van jullie 
schreef me verleden Jaar : „Dit is onze mooiste wedstrijd van het 
heele jaar." En daar ben ik het mee eens, hoor. Ieder die van 
„de Merel" houdt, kan dit met dézen wedstrijd het allerbeste 
toonen. Begin dus spoedig en maak dat je flink klaar komt. 

Alle brieven en inzendingen moeten uiterlijk Maandag 13 November 
bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Dat is een leelijk geval, lieve kinders. Hóe graag ik ook nog 
met elk van m'n briefschrijvertjes wat babbel, er is ditmaal heelemaal 
geen plaats meer. Dus beloof ik jullie de volgende maal 
weer brieven, hoor. Alle gevraagde postzegels en plaatjes worden 
verzonden. De post heeft het druk met ons ! Alleen moet ik nog 
aan Loes en Henk in Indië vertellen, dat ik hun gedroogde plan-
ten ontvangen heb. Wat een prachtig werk! Zóó goed, dat je het 
allebei voor twéé beurten „goed" mag rekenen ! Ja, het spijt mij 
ook, dat de andere Indische klantjes de laatste maanden zoo 
weinig meedoen. - Anneke Ruinen moet nog een extra prijsje 
hebben voor haar keurig-ingenaaide werk! Bonnetjes extra, als je 
wilt. Ik hou van zulk werk, hoor! - Verder nog een hartelijk 
„welkom" aan Rimmer. Word maar een trouwe klant ! En ik kan 
het niet ,laten nog even tegen Douwe te zeggen, dat hij een reuzeboffer 
is! 


Dag, rn'n kinders. Ik ben z66 benieuwd naar jullie pakjes! 
Tot 25 November. Hartelijk allen gegroet! 
Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

En nu hoop ik maar, dat al Jullie meesters en juf~ 
frouwen zoo lief zullen zijn, je in deze dagen weinig 
huiswerk te geven. Wat zeg je? Heelemaal niets, was 
dat nog beter? Ja, ik ben het eigenlijk wel zoo'n beetje 
met jullie eens. Want véél tijd moet je allemaal hebben 
om véél verrassingen te maken voor veel menschen 
en véél kinderen. Weet je wat zoo leuk is? 
Iemand te verrassen, die het heelemaal niet verwacht. 
Een arm kindje, dat z'n neus plat drukt tegen de 
winkelruiten, of het ouwe vrouwtje dat bloemen verkoopt, 
of de blinde man die ... 

Ik schei er uit, hoor. Hoe kan ik nu bedenken, wie 
jullie verrassen moeten? Dat zul je zelf wel het allerbeste 
kunnen verzinnen! 

Prettige Sinterklaas, Merelaars! 

HET GEHEIM. 

„Verdraaid, d.àt doe ik!" 
Joost Schut liep al wel haast een week lang rond 
met een vervelend gevoel. Dat was z66 gekomen: 

Hij had een broertje, dat ziekelijk was. Al bijna een 
jaar ging Bertie niet meer naar school. Hij lag op den 
divan of te bed, was maar enkele uren op en kreeg 
een beetje les van Moeder. Joost vond het lang niet 
alles, zoo'n broer te hebben. Nooit kon je eens fijn sa-
men ravotten en stoeien, een eind fietsen of andere 
leuke dingen doen. Liep hij te fluiten, dan was het 
vaak: „Stil, Joost, Bertie moet wat slapen." Was hij 
juist eens met lust aan het piano studeeren, dan was 
het weer: „Toe, Joost, speel liever op een ander uur, 
Bertie heeft zoo'n hoofdpijn nu." En zoo was er aldoor 
wat. Je had -eigenlijk meer last dan plezier van zoo'n 
broer, dacht Joost wel vaak. 

Maar daarom was het nu toch nièt, dat hij het land 
had. Verleden week had Moeder, toen hij 's avonds alleen 
met haar in de kamer was, opeens gezegd: „Joost, 
luister eens." Hij had verbaasd opgekeken, want Moeder's 
stem had zoo geklonken, alsof er wat bijzonders 
was. Nu, het was dan ook wat bijzonders, maar niet 
wat leuks. 

Je weet wel, Joost, dat Vader's salaris zoo verminderd 
is, is 't niet? Het is niet prettig voor je, m'n jongen, 
maar we kunnen dit jaar geen Sinterklaas vieren. Ik 
heb geen geld voor cadeautjes." 

Het was Joost geweest, of hij een slag in zijn gezicht 
had gekregen. Géén Sint-cadeautjes ? En hij had zoo 
vast op een vulpen gerekend en ook nog zoo half en 
half op een nieuwe fietslantaren. En nu geen geld? 
Maar, waarom ... ? Het was net geweest, of er binnen 
in hem iets prikte en stak. 

„Maar je kan wèl aldoor wat meebrengen voor Bertie 
als je uit de stad komt", zei hij bitter. „Kan dat 
dan wel, en voor mij niets?" 

Hij* was geschrokken van den trek van pijn, die op 
Moeder's gezicht was gekomen. Ze had niets gezegd, 
en een poosje was het stil geweest in de kamer. Een 
nare stilte. Toen had Moeder gezegd: je hebt gelijk, 
Joost; Bertie krijgt méér van me dan Jij. Het spilt me, 
dat Je -dat gehinderd heeft. Ik had er geen erg in." En 
weer was het stil. geworden. 

Vanaf -dat oogenblik was het nare gevoel gekomen, 

waar Joost nu mee rondliep, en het nam steeds toe. 
Vooral 's avonds, als hij in bed lag, kon hij er soms 
niet van in slaap komen. Eerst had hij gedacht, dat 
het van de teleurstelling kwam, om de vulpen en de 
lantaren, die hij niet krijgen zou. Maar al gauw begon 
hij te begrijpen, dat het daarvan niet kwam. Nee, het 
was om wat hij tegen Moeder gezegd had, dat werd 
hem hoe langer hoe duidelijker. En hoe duidelijker het 
hem werd, hoe leeljker hij het van zichzelf begon te 
vinden. 

Was het dan niet heel gewoon, dat Moeder, zoo vaak 
ze kon, eens wat voor arme Bertie meebracht, om hem 
wat op te vrooliJken ? Bertie, die nooit draven, nooit 
buiten spelen, nooit alle schoolpretjes hebben kon? 
Gunde hij zijn zwakke broertje dat soms niet? Joost 
voelde, dat hij er wel eens jaloersch op was geweest, 
en dat vond hij nu ook echt leeliJk van zichzelf . Ook 
snauwde hij Bertie wel af, en toen het broertje laatst 
zijn postzegelalbum wou kijken, had hij het nièt voor 
hem gehaald. Joost begon een hekel te krijgen aan 
zichzelf en eigenlijk overal aan. Alles was somber en 
vervelend, vond hij. En zoo begrijp je wel, dat hij nare 
dagen had. 

Op een Woensdagmiddag zat hij te teekenen teekenen 
was Joost's grootste plezier en hij kon het werkeliJk 
héél goed. Maar het was nu, of het niet vlotten 
wou. Hij zag aldoor Moeder's gezicht voor zich, zooals 
ze op dien avond gekeken had, toen hij dat gezegd 
had en hij haar daarmee verdriet had gedaan. Telkens 
wou hij er wel eens wat van tegen haar zeggen, maar 
hij kwam er nooit toe. En als ze nu maar wèl Sinterklaas 
vierden, dan had hij wat extra moois voor Moeder 
kunnen maken. Maar dat kon nu óók al niet. 

Joost knabbelde op het roodbruine kleurpotlood, 
waarmee hij herfstboomen geteekend had. Er ging opeens 
een gedachte door hem heen. „Waarom eigenlijk 
niet?" zei hij hardop. 

ja. waarom eigenlijk niet? Al gaf Moeder geen cadeautjes, 
daarom kon ze ze toch wel krijgen? En al 
kreeg Joost Schut niemendal, daarom kon hij toch wel 
wat geven ? Maar hij had haast geen geld! Hij had 
nog pas zijn spaarpot haast leeg geschud voor een 
heeleboel nieuwe kleurpotlooden en penseelen en verf. 
Hè, had hij die nu maar niet gekocht ... 

Gedachten zijn wonderlijke dingen. Juist toen Joost 
bezig was heelemaal moedeloos te worden, was het of 
die gedachten opeens iets tegen hem zeiden. ja, Joost, 
zeiden ze, die heb je juist nóódig, vooral de verf en de 
penseelen. Weet je niet meer, wat die mijnheer van 
den boekhandel, toen die laatst bij Vader was, heeft 
gezegd ? Die Jongen zou leuke ansichten kunnen teekenen 
dat heeft hij gezegd. Ik zou ze best van hem 
willen koopen. Vader moest er toen om lachen, weet 
je nog wel, joost?" 

Toèn was het, dat Joost Schut opeens opsprong van 
zijn stoel. Zijn heele gezicht begon er 'anders uit te zien. 
Het werd blij en levendig en vriendelijk. 

„Verdraaid, dat doe ik !" riep hij uit. 

En toen ging hij weer zitten. Maar het was een heel 
andere Joost. Want hij keek niet moedeloos meer en hij 
kauwde niet op zijn potlood, maar teekende er mee. 
En dan weer penseelen nam hij en dan weer conté. 


 

DE MEREL 

De middag ging véél te gauw om, dat was zeker. Het 
was al donker, toen hij een heel stapeltje witte kaarten 
verzamel-de, die hij allemaal volgeteekend had. 
Vlug schoot hij naar beneden en de voordeur uit. Met 
kloppend hart liep hij op straat. Zou het waar zijn. 
zou die mijnheer ze heusch van hem koopen? 

De volgende dagen zei Moeder vaak: „'t Is net, of ik 

geen Joost heb. De jongen zit àl z'n vrijen tijd boven. 

En 't is toch koud op z'n kamertje. Wat voert hij toch 

uit? Hij heeft z'n deur op slot." 

„Laat hem maar", zei Vader. joost is nog zoo'n 

slechte Jongen niet. Hij voert zeker wat in z'n schild. 

Maar je hebt hem toch gezegd, is 't niet, dat we geen 

Sinterklaas vieren?" 

,, Ja, ik heb het hem gezegd. Het viel hem wel erg 

tegen." 

„Ons ook. Maar het kan niet anders. Niet zuchten, 

Moeder. We doen 's avonds een spelletje en je kookt 

chocola, en we houden van mekaar, en dan is alles

:goed." _ P

Ja, zóó dacht Vader dat het gaan zou. Maar het ging 

heel anders ! Want op den 5en December werd er een 

groote kist bezorgd. Er werd tenminste hard gebeld en 

toen stond die kist op de stoep. Joost was haast het 

aUlermeest verbaasd. Hij vroeg tenminste wel honderd 

keer: „Waar komt die nou vandaan?" 

En toen ze aan het uitpakken gingen ! Twee pakjes 

voor Va-der, twee pakjes voor Moeder, en wel twaalf 

pakjes voor Bertie ! De jongen zat met blije oogjes in 

den kring en zei maar aldoor : „Wat leuk ! Wat fijn! 

Wat mooi!" Maar toen -de kist heelemaal leeg was, zei 

hij verschrikt: „Hoe kan dat nou, Moes, Joost heeft 

niks? Zat d'r niks voor Joost in, Moes?" 

En toen moest Moeder opeens haar Joost heel erg 
omhelzen. „O Jijt lief Sinterklaasje !" zei ze. „Wat heb 
,Je me nu toch gelukkig gemaakt ! Maar ik begrijp er 
niets van. Hoe kon je... ?" 

Toen vertelde Joost zijn geheim. En wie van de vier 
dien avond het blijste was, is moeilijk te zeggen. 

MANNES EN DE KAARS. 

Hermanus Terheide woont in een kleine plaats van 
Overijsel. Hij is negen jaar, en onder de Jongens op 
school en op straat een heele Piet. Hij kan goed belletje 
trekken en hard wegloopen, hij durft uit de verte een 
langen neus te maken tegen een politie-agent, hij kan 
schaatsenrijden, voetballen, in booroen klimmen en 
lantarens aantrekken, kortom, hij is een Jongen die er 
wezen mag. Dat vindt zijn Moeder ook. Want behalve 
alles wat je nu al hoorde, kan hij ook nog fiksch eten, 
hij lust alles, hij maakt zijn kleeren niet èrg stuk, en 
op school doet hij goed zijn best. „Mannes, Je bent een 
strop, maar een beste", zei de Meester laatst nog tegen 
hem, toen hij straf had gekregen, omdat hij al de knikkers 
uit zijn zak had laten rollen en het meisje voor 
hem aldoor aan haar vlechtje zat te trekken, maar 
voor zijn sommen een 10 had verdiend. Op die school 
krijgen ze nog cijfers, zie je. 

En dus is zijn Moeder best tevreden met haar Man


nesje. (Niemand noemt hem Hermanus, maar iedereen 

zegt „Mannes", op z'n Overijselsch). 

Maar nee, -dat is toch niet heelemaal waar. Zoo èrg 

tevreden is Moeder niet. Want er is één ding, waarover 

ze met den ,Jongen den laatsten tijd altijd narigheid. 

heeft. En dat is de kaars op zijn slaapkamertje. 

„Een kaars?" vraag je misschien verbaasd. ,,Heeft 

hij dan geen electrisch licht?" Nee, dat heeft hij niet. 

In zijn huis in Raalte, (nu weet je meteen waar hij 

woont!) is géén electrisch licht en op zijn boven-slaap


kamertje is óók geen gas. Dus kleedt Mannes zich uit 

bij het licht van een kaars, en dat gaat best. 

Maar wat nièt best gaat, dat is het uitblazen van 

die kaars. 

„Mannes is nu zoo groot", heeft Moeder op zijn ne


genden verjaardag gezegd, „dat hij voortaan best al


leen naar bed kan gaan. Ik heb zoo véél te doen. Dan 

kom ik alleen nog even toedekken en nachtzoen 

geven. 

Dat vond Mannes mooi. Hij was niet meer klein, zoo


als de drie broertjes en zusjes, hij was gróót en ging 

alléén naar bed ! Dien eersten avond was hij in een wip 

in z'n bed en blies pff! de kaars uit. Maar toen Moeder 

kwam en in donker ergens tegen aan schopte, zei ze: 

„Nee, Jongen, dat gaat zoo niet, je moet je kleeren 

netjes op een stoel leggen en niet op den grond." 

En den volgenden morgen zei ze nog wat anders. 

„Mannes, als je je kaars uitblaast, moet je je hand 

achter de vlam houden, anders spat het kaarsvet er 

af. Je behang zit vol vetvlekken, dat mag niet. En de 

gebruikte lucifer moet je óp het bakje leggen." 

En kijk, nu is het wel erg gek, maar die Mannes, die 
in alles zoo'n haantje de voorste is, schijnt dit ééne 
maar niet te kunnen leeren. Telkens weer is het hetzelfde 
liedje : de muur vol kaarsvet, de stoel vol kaarsvet, 
het tafeltje vol kaarsvet, zelfs op zijn kleeren en 
het bed had het laatst gespat. Moeder wordt er boos 
om. „Denk je dat het geld me op den rug groeit?" 
vroeg ze hem op een morgen, „en dat ik maar makkelijk 
nieuwe dingen kan koopen, als Jij ze bedorven 
hebt ? Vader moet er veel te hard voor werken, Mannes, 
je moet zorgzaam zijn. Ik kan wel zeggen, dat ik zelf 
de kaars uit zal blazen, maar dan leer je het nooit. Zul 
,ie er nu om denken, jongen?" 

Mannes beloofde het, en zes dagen lang ging het 
goed. Maar toen, o wee, toen was het dubbel mis. Want 
hij had zoo'n prachtig boek van Opa gekregen, en dat 
nam hij mee naar bed. En hij wist best, dat hij 's avonds 
in bed niet lezen mocht, maar hij wist 66k, dat Moeder 
bezoek had en dus nog niet dadelijk boven komen 
zou, èn daar lag Mannes bij de kaars te lezen in zijn 
boek ! Opeens kwam Moeder daar de trap op ? ja! 
Roef! het boek onder de kleeren -op zijn stoel, pff! pff! 
pff ! ! de kaars uit en Mannes onder dek. 

„Nacht, mijn kereltje, slaap lekker, hoor, wat heeft 
Moeder je vanavond lang laten wachten, hè ? Kleeren 
netjes op -de stoel? Jä"; groote Jongen, hoor. Je slaapt 
geloof ik, al. Nacht lieverd", en weg was Moeder weer. 
En Mannes had een raar gevoel ergens in z'n borst en 
in zijn keel, een heel raar gevoel, en slapen deed hij 
niet gauw. 

Den volgenden morgen zei Moeder niet veel. Ze zei 
alleen: „Sinterklaas houdt niet van kinderen, Mannes, 


 

DE MEREL 

die onverschillig zijn voor wat hun Moeder hun zegt. 
Ik zal je weer naar bed brengen 's avonds, gelijk met 
de kleintjes." 

Dat was afschuwelijk. „Néé hoor!" begon Mannes, 
maar toen zag hij, hoe Moeder twee gebruikte lucifers 
van het witte tafelkleedje opnam, en die hadden leelijke 
bruine brandvlekken gemaakt. En, o wee, dat 
kwam van het haastige uitblazen en het stoute lezen, 
groote plekken kaarsvet zaten tegen den muur, een 
heel straaltje, en op den stoel en op het schilderijtje 
met Opa's portret ... Mannes zei. niets meer. Hij wou 
eigenlijk aldoor, dat Moèder nog maar wat zeggen zou, 
dat ze op hem brómmen zou, dat hij nièts op z'n boterham 
zou krijgen, dat hij Zondag nièt naar Piet zou 
mogen - gaan spelen, of wat dan ook. Maar Moeder zei 
niets meer. Ze verwisselde zijn kaarsvet-trui voor een 
andere, pakte het boek op en nam Opa's portret mee. 

Mannes kleedde zich aan. Erg stilletjes was hij. Hij 
floot niet en hij schreeuwde niet naar Dirk van den 
overkant. Hij had het land, en erg ook. 

Tegelijk met de kleintjes naar bed. Bah ! Weer door 
Moeder weggebracht. Dat zou leuk kunnen zijn, maar 
zooals het was, nee, bah. Waarom nam Moeder zijn 
boek mee? Had ze het begrepen? Hè, Jakkes toch. „Sinterklaas 
houdt niet van kinderen" ... En het was haast 
Sinterklaas ! Nog maar een pààr dagen! Kreeg hij nu 
niets? Wat was het daar leeg zonder Opa's portret ... 

Mannes zat zoo stil en zoet zijn boterham te eten, dat 
hij door de drie anderen geplaagd werd. Hij was blij 
toen hij naar school kon gaan. Dien avond werd hij 
door Moeder naar bed gebracht, en ze nam de kaars 
mee. „Dat moet ik wel doen.", zei ze. 

Een heelen tijd lag hij wakker in -donker. De regen 
tikkelde tegen de ruiten. Hij dacht aan een Sinterklaaslied 
je, dat ze op school zongen: 

Kletter, kletter, regenrila gen, 

Blaas maar, roaaiemind, 

't Is vandaag de dag der dagen, 

Blij is ieder kind! 

Kletter, kletter, regenvlagen, 

Hout brandt in den haard, 

't Is vandaag de dag der dagen: 

Sinterklaas Der jaarti 

En aan wat Meester er bij had verteld, dat dit wel 
een mooi versje was, maar niet héélemaal wáár, daar 
moest hij ook aan denken. Want er waren ook wel 
kinderen die .. , De regen maakte hem slaperig. En 
een heelen tijd dacht hij nergens meer aan. Mannes 
sliep. 

Maar zie, nu gebeurde er toch weer wat. Wie was 
dat toch, die daar tegen hem praatte? „Blaas uit, Mannes, 
blaas uit !" Hij schrok er een beetje van, want het 
klonk heelemaal niet vriendelijk, en hij voelde zich 
ook niets op zijn gemak. Want hij was in een geheel 
vreemde kamer, o nee, toch niet, het was de kamer 
uit Opa's huis, zooals die was als hij daar 's zomers 
logeerde, maar toch anders. Want dan was het er prettig 
en leuk en nu heelemaal niet. „Blaas uit, Mannes!" 
hoor-de hij weer. Hij wist niet wie het zei en hij zag 
ook niemand. Maar midden op de tafel zag hij den grooten 
koperen kandelaar staan, die anders altijd beneden 
op Moeder's schrijf tafeltje stond en waar ze altijd zoo 

zuinig op was, omdat die nog van haar grootvader was 
geweest. Altijd moest die mooie ouderwetsche blaker 
glimmen als een spiegel. ; er mocht geen enkel vlekje 
op zijn en er stond een prachtige groote -dikke kaars 
in, -die Moeder gebruikte als ze postpakketjes maakte. 
Mannes had immers nog pas er naar staan te kijken, 
toen Moeder het Sinterklaaspakje -dichtgelakt had, dat 
naar oude tante Mijntje zou gaan? En nu stond die 
blaker hier bij hem en de kaars brandde en het luciferdoosje 
lag er naast, en twee afgebrande lucifers o 
foei, wie had -die zoomaar slordig neergelegd op het 
witgelakte tafeltje? 

„Blaas uit, Mannes ! blaas uit!" 

Mannes werd er zenuwachtig van. Als er toch tegen 
je gepraat wordt en je weet niet door wie ! En als die 
stem dan zoo boos commandeert. Zou hij de kaars dan 
maar gaan uitblazen ? Hànd er achter ... Maar dan 
werd het hier pikkedonker en het was alles zoo raar. 
Mannes voelde zijn hart bonzen, terwijl hij keek naar 
de kaars. Het bonsde harder en harder, want, hoe kon 
dat nou? De kaars werd hoe langer hoe grooter, hoe 
langer hoe dikker, hoe langer hoe langer. En wat was 
dat voor raars ? Werd hij, Mannes, hoe langer hoe kleiner? 
Ja, heusch, hij was maar een heel klein Mannes je 
meer en daar ginds stond een reuze-reuzegroote kaars, 
die hij ... 

„Blaas uit, Mannes, anders krijg je niets van Sinterklaas. 
Héélemaal nièts." 

Verschrikkelijk. Nu begreep hij het het was de 
stem van Zwarte Piet. Die zat zeker ergens verstopt, in 
den schoorsteen of in de kast, zoo'n leelijkerd. „Blaas 
uit, Mannes, en gauw wat. Anders ..." 

Mannes begon naar de kaars toe te loopen. Vreeselijk, 
wat was die gróót. Hoe kon hij die nou uitblazen? 
Hij kon er immers heelemaal niet bij ? Al zou hij boven 
op de tafel klimmen, dan kon hij er nóg niet bij. Toch 
klom hij maar vast op de tafel en rekte zich op zijn teenen, 
maar het was onmogelijk. De kaarsvlam was een 
heel eind boven z'n hoofd. Pff ! pff ! ! blies hij al in de 
lucht, maar de vlam bewoog niet eens. Wat moest hij 
toch beginnen ? Heelemaal niets van Sinterklaas te krijgen, 
dat was toch óók geen pretje. D'r waren wel kinderen, 
had Meester verteld ... Maar daarvoor brachten 
ze nu ook allemaal mooi speelgoed mee naar school, om 
weg te geven. Maar als hij nu die kaars niet uitblies ... 
en die leelijke Piet zat ergens te loeren en zou het zeker 
verklappen. Was me dat een káárs ? Het leek wel een 
boomstam. 

Ha ! annes werd opeens blij en opgelucht. Dat hij 
dààr niet eerder aan gedacht had! Hij kon er toch inklimmen, 
net als in een boom? D'r waren niet véél 
Jongens in de klas, die zoo goed boompje konden klimmen 
als Hermanus Terheide! 

Hij sprong op den blaker, sloeg zijn handen en beenen 
om den witten stam en werkte zich omhoog. Boe, dat 
viel niet mee. Dat ding was nog gladder dan de met 
zeep besmeerde mastpalen op het terrein van de kinderspelen 
op Koninginnedag ! Mannes gleed eer heel 
eind terug. Hij klemde zich vast met alle macht en trok 
zich weer omhoog. Maar o wee, nu was het niet alleen 
glad, maar ook nog warm ! Hoe dichter hij bij de vlam 


 

DE MEREL 

Dat mij door elk lenen, 
't zij van jong of oud, 
Vreugden kunnen menen, 
vreugden menigvoud. 
Jezus leert ons allen, 
dat mij lichten zijn, 
Dat mij kunnen stralen 
als de zonneschijn, 
Dat ook op óns, kindren, 
door God wordt vertrouwd, 
Slechts door licht en liefde 
wordt geluk gebouwd. 

EEN KERSTAVOND. 

„Maar daar heb ik toch heelemaal nièts aan." Henk 

Weijers keek zijn vader aan met een wat stuursche uit


drukking op zijn gewoonlijk blijmoedig Jongensgezicht. 

Wat dat nu weer beteekenen moest hij opeens de 

kerstvacantie naar Grootvader? In den zomer was het 

daar goed ! Maar wat viel er nu te beleven op het kleine 

suffe dorp, waar Grootvader dokter was en altijd op 

sjouw ? Ni had Je niets aan de vruchtboomen of het 

open rivierbad, zelfs niet aan de vele fietswegen. En 

dan.... nu Oma er niet meer was.... Opa natuurlijk stil


ler dan ooit, het huis leeg, géén kerstboom het was 

bespottelijk van Vader. Wat vond Moeder? Henk keek 

naar zijn moeders gezicht; het stond peinzend en gaf 

hem geen antwoord. Hij bleef veel liever thuis ; de kerst


boom, de vrinden, waarschijnlijk padvindersréunie.... 

„Wat hèb ik daar nou aan?" herhaalde hij kregelig. 

ja, als dat met Je vijftien Jaren nog altijd Je éérste 

vraag is, wat Je zelf aan iets hebt...." Zijn vaders oogen, 

Henk zag het, gingen naar Oma's portret, -dat op z'n 

schrijftafel stond. „Als Je niet graag gaat, dan maar niet, 

Henk. Maar ik had zoo gedacht, het is Grootvader's 

eerste Kerstmis alleen, zonder Oma; hij mag wel wat 

hartelijkheid ondervinden, en wie zal hem die beter 

brengen dan jij, z'n naamgenoot ? Vanaf Je geboorte is 

hij hartelijk voor jou' geweest. Maar als Je Je kerstboom 

niet voor hem over hebt, dan is het beter dat Je niet 

gaat." 

Henk schopte tegen den hoek van het karpet, en krulde 
het om, telkens weer. Vervelend was het. Hij hield 
van Grootvader, natuurlijk. Maar een taaie kerstvacantie 
was óók niet alles. Maar als Vader z66 er over praatte, 
kon je toch niet zeggen, dat je niet wou. Dan had Je 
zoo'n lam gevoel binnen in je. Hij zou dan maar een 
schep boeken meenemen en zijn schaatsen.... 

„Ik zal wel gaan," zei hij. „Als ik niet ga, is het nou 
toch óók vervelend." 

Er kwam even een lachje op Moeders gezicht. „Dus 
vervelendheid aan alle kanten. Arme Henkie. Maar 
weet Je, Jongen, het is een troost, dat de dingen dikwijls 
anders zijn dan we denken dat ze zijn zullen. Zal ik al 
schrijven of wil Je er nog overdenken?" 

„Schrijf maar," zei Henk. 
In de volgende dagen voelde hij telkens dat hij er 
tegen op zag. Maar toch op een andere manier dan eerst. 
Het was niet meer het gemis aan vroolijkheid, de saaie 
stilheid van het wintersche dorp, waarover hij te piekeren 
liep. Hij had zichzelf zien binnenkomen in de groote 

huiskamer van het zoo bekende oude doktershuis en 

de beklemming was op hem gevallen. De kamer was 

leeg en vreemd. Geen grijs hoofd boven het naaitafeltje 

aan het raam, geen open trommeltje, waar hij zich te 

groot voor vond, maar dat toch stond te wachten, geen 

handen die zich blij naar hem uitstrekten. „Dag lieve 

Jongen...." Neen. Niemand. Grootvader niet thuis. En 

als hij thuiskwam, wat dan? Moest hij dan wat over 

Oma zeggen? Wat? Hij had Grootvader nog niet weer


gezien na Oma's sterven. Natuurlijk praatte Grootva


der er liever niet over. Maar, als hij nièts zei, was het 

misschien óók niet goed. Hij was nog nooit bij iemand 

geweest, die zoo'n verlies had gehad. Het was hem, of de 

figuur van zijn Grootvader hem meer en meer vreemd 

werd en onvertrouwd. 

Het ergst werd dit gevoel in den trein, terwijl hij langs 

-de bekende stationnetjes reed, de boomen langs hem 

heen schoven en elke minuut hem nader bracht. Moest 

hij nu bij Grootvader ook treurig zijn? Hoe was Groot


vader eigenlijk ? Altijd weg, altijd naar zieken, ongere


geld aan de maaltijden de gezelligheid, dat was Oma 

geweest. „Kerstmis is het overal," had Vader gezegd. 

Maar hij zou er dit Jaar niet veel van merken. Telkens 

keek hij naar het koffertje in het net, als naar het eeni


ge, dat vaste zekerheden bergd.e. Fijne boeken had hij.... 

De trein stopte. Hij was er! Nog vóór hij, scheef in zijn 

Jas geschoten, de coupé verlaten had, kwam er iemand 

op hem toe. Een grijs hoofd, een bekende glimlach.... 

„Dag mijn Jongen." 

„Grootvader!" 

Opeens was alles goed. Grootvader kwam hem halen. 

Maar dat had hij vroeger nooit gedaan, nooit gekund. 

Dus tóch alles anders ? Geen zieken meer ? Grootvader 

thuis, zonder werk, echt oud? 

„Het is toch Je spreekuur, grootvader?" 

,,Ja Jongen, een klein spijbelt Je. Als m'n kleinzoon 

komt.... De menschen moeten maar even wachten. We 

zijn er gauw met het f ord je." 

„Een f órd Je ! ? Heb Je.... ?" 

„Gekregen van een paar gulle patiënten. Ze worden 

bezorgd voor de ouwe man. Ja Henk, nou heb ik op m'n 

ouwe dag nog chauffeeren moeten leeren." 

Ze zaten naast elkaar. Telkens keek de Jongen naar 
die handen aan het stuur. Ze boeiden hem. Het was of 
ze hem iets te zeggen hadden. Hij keek naar de blauwe 
aderen, de magere vingers. Ook naar zijn eigen handen 
keek hij. En hij wist geen weg in zijn gedachten. Naar 
Grootvader was hij gegaan, om hem te troosten. Maar 
Grootvader zat aan het stuur.... 

Toen ze de huiskamer binnengingen, viel het opeens 
op hem aan. Hij greep Grootvaders hand, en zweeg. 

„Och Ja, m'n jongen,daarom heb ik Je gehaald. Ik 
vind het ook altijd nog zoo moeilijk, deze kamer binnen 
te komen. Oma hield zooveel van Je, Henk." 

Het was alles op eenmaal weer veilig en vertrouwd. 
Als vroeger. Anders, en toch hetzelfde. Terwijl hij even 
later alleen aan de ronde tafel zat en snel wat boterhammen 
at, was er alleen voortdurend deze gedachte: 
Als het morgen nu maar geen Kerstmis was.... nu nièt 
denken aan vanavond thuis, aan overmorgen de réunie.... 
aan het feest van licht en vrooliJkheid.... vanavond 
schaken met Grootvader en wat vertellen van 


 

DE MEREL, 

school en zoo.... gewoon, géén kerstmisgevoel moest hij 
nu willen.... hij was voor Gróótvader gekomen.... 

De avond bracht het rustige samenzitten onder de 
groote lamp bij vlammenden haard. Het schaakbord, 
reeds -opgezet, wachtte, toen de telefoonbel ging. De 
oude man stond op. „Dat is jammer," zei hij, en nam 
den haak in de hand: „Och zoo, Verbeeke, ben Jij het, 
is er waf ?...ja

ja natuurlijk, ik kom.... ja zeker, direct...." 

„Ik moet er uit, m'n Jongen." 

Alles in Henk vloog overeind. Er uit? Nu? In zoo 
kouden avond, zoo laat? En hij dan? Hier alléén in het 
doodstille huis ? Hoor de wind gieren.... Dat was toch 
niet goed. voor Grootvader.... hij kon wel ziek worden.... 
er was sneeuwjacht voorspeld.... 

„Ga mórgen maar liever," zei hij. 

„Dat meen je niet. En die vrouw, die me noodig heeft 
zonder hulp laten? Dan zou ik een mooiedokter zijn!" 

„Mag ik méégaan, Grootvader?" 

„Dat zou wel prettig wezen. Maar het kan wel lang 
duren, Henk. Het is koud wachten in het wagentje. En 
het is op een klein donker weggetje." 

„Dat hindert niet." 

Weer zaten ze naast elkander in het f ord je, nu in den 
laten,donkeren avond. De zwarte naakte boomstammen 
zwiepten heen en weer op den wind ; er viel 
sneeuw. Henk dacht opeens aan de voorkamer thuis, 
waar nu de kerstboom brandde en Moeder voorde piano 
zat. Vreemd, hij voelde geen verlangen. Het was Kerstavond, 
en hij reed over een donkeren hobbeligen weg, 
de wind snerpte langs de tochtige ramen, en hij zou 
làng moeten wachten, alléén het was hem of hij in 
enkele minuten veel ouder werd en begrijpen ging, dat 
er ook "andere Kerstavonden zijn dan met feest en licht, 
en dat het goed was, weg te rij-den van huis naar.... 

„Is ze èrg ziek, Grootvader?" 

„Ik weet niet precies wat er is, Henk. Ze is niet zièk 


er is een paar dagen geleden een kindje gekomen. Maar 

er schijnt nu iets niet in orde te zijn. Ai!" De wagen 

bonkte over een zwaren, ongezienen steen. „Oude 

oogen, moet je maar denken, Jongen." 

„Ik kan ook wel rijden." 

,, jij?" 

„Ik mag het natuurlijk nog niet. Maar ik kan het wel. 

„Zoo kon ik al lang zwemmen, vóór ik het van mijn 

vader leeren mocht." Hij liet de remmen werken. „We 

zijn er. Toch maar géén toertje gaan maken, hoor!" 

Henk keek de gebogen gestalte na, die door het lage 

hekje ging en in duister verdween. Hij stak de handen 

in zijn zakken. Dom, [dat hij niets meegenomen had. Bij 

zijn zaklantaren had hij kunnen lezen. Nu was Groot


vader daar binnen. Niet als Grootvader, maar als dok


ter. Die menschen zouen wel blij zijn, dat hij gekomen 

was. Toch wel prettig, dokter te zijn. Anderen altijd te 

kunnen helpen. Altijd? Zou het lang duren? Koud was 

het wèl, nou, niet zuinig.... 

De minuten gingen voorbij, tien, vijftien, twintig, 

dertig.... De Jongen stapte uit den wagen en begon op 

en neer te loopera. Vanuit een struik vloog snerpend een 

lijster op. Eenzaam woonden zulke menschen. Wat een 

klein armoedig woninkje was het. De boomen langs den 

weg ruischten een onbegrepen lied, de wind ging lig


gen. Ha ! ging daar een deur ? Hij zag een donkere scha


duw over hetdunne laagje sneeuw naar zich toe komen. 

„Grootvader ! Gelukkig!" 

„Dokter vraagt, of u maar liever binnen wou komen. 
Hij wou nog wat blijven." 
Alweer het -onverwachte. Zwijgend liep Henk met den 

man mee, die voor hem uit het kleine huisje binnen ging. 

Grootvader zat naast het bed en knikte hem toe. 

„We zijn hier zoo blij, Henk, daar kun .Te beter bij zijn 

dan alleen in de kou te wezen. Wat jij, Moedertje?" 

Het werd den Jongen vreemd te moede. Nooit nog 
was hij in een kamertje geweest als dit. Naakte wanden, 
een schamele lamp, gelapte dekens. Maar vreugde. 
Vreugde overal! Die sprak uit de manier, waarop Grootvaders 
hand zich op de hand van die vrouw had gelegd, 
terwijl hij tegen haar praatte. En op het hoekige gezicht 
van den man was ze, die nu neer stond te kijken naar 
het bed. Maar bovenal uit de oogen van dat bleeke gezicht 
op het kussen straalde de vreugde als een licht. 
Henk moest opeens aan Moederdenken, hij wist niet 
waarom, maar hij zag haar gezicht vóór zich, en ook in 
hemzelf begon een groote blijdschap te leven. Nu zag 
hij nog iets anders. Dicht tegen haar aan, (door haar arm 
omsloten, lag naast de vrouw een klein, klein kindje, de 
oogjes dicht, het mondje even geopend. 

„Heb je wel eens zoo'n klein wonderkindje gezien, 
Henk?" vroeg Grootvader. Hij schudde van néé. 

„Het had vanavond opeens zoo'n heel erg stuip je gekregen, 
en daar was Moedertje zoo van geschrokken, 
dat ze zelf haast ziek werd. Maar nu is alles goed. Het 
is een mooi gezond kindje. Zullen we 't nu in het wiegje 
leggen, Moeder? Dan gaat het rustig slapen. En Jij ook. 
Geef het mij-maar." 

Het was Henk of hij er niet genoeg naar kijken kon, 
zooals Grootvader daar stond, met het kleine kindje in 
zijn arm. Er lag een uitdrukking op Grootvader's gezicht, 
die hij er nooit had gezien. „Ik weet nog goed, dat 
ik zoo stond met Jouw vader in mijn arm, Henk. Och, 
wat is het leven toch wondermooi en rijk. Hier, voorzichtig, 
jij mag het in zijn wiegje leggen." 

De Jongen kreeg een kleur. Toch stak hij zijn beide 

armen uit. Heel behoedzaam droeg hij het kindje naar 

wat hij er voor gereed zag staan. Een wiegje? Het was 

een kistje van ruw wit hout. En wat stukjes deken, meer 

niet. Och, wat gaf het? Het was mooi, met het slapende 

kindje nu er in. Hij bleef er bij staan kijken. En de ge


dachte viel in hem neer : Kerstavond ! Aan een kribje 

stond hij. Later zou dit kindje een man zijn. Wat voor 

één? En wat voor een man zou hijzelf eenmaal worden? 

Hij voelde een hand op z'n schouder. 

„We gaan nu naar huis, m'n Jongen." 

Na enkele minuten in den wagen, was daar vanuit 

de stilte opeens Grootvaders stem: „Kun je heusch rij


den, Henk?" Ja, Grootvader, heusch." 

„Doe het dan, m'n jongen, ik ben moe. Ik vertrouw 

je, als je ,,ja" zegt. Laten we omruilen." 

De wagenstopte. Wéér kreeg Henk (dat gevoel alsof 

hij groeide : door den Kerstnacht mocht hij Grootvader, 

die het kindje had gered, veilig naar huis rijden over 

den witbesneeuwden weg. Hij kon niets zeggen, hij was 

zoo wonderblij van binnen. 

Maar, samen staande buiten voor het open portier, 

greep Grootvader zijn hand : „Kijk eerst nog even naar 

, 


 

riDE MEREL 

onze kerstboom, Henk. Z66 zie je ze niet vaak." 

Neen waarlijk, had hij zoor nog óóit een kerstboom 
gezien? Zoo wiJdingsvol, zóó zuiver? Van achter donkergrijze 
wolken kwam de maan en wierp haar licht 
over een grooten ouden sparreboom en deed de besneeuwde 
takken als met duizenden sterren blinken. 
Boodschapper van Licht en Schoonheid in winternacht... 

„Nu maar instappen, hè?" 

Henk zat aan het stuur. Met sterke oogen, groote toewijding 
en vaste handen. Zijn Kerstavond op het stille 
dorp, zoo voelde hij, was gansch en al vernieuwend geweest 
en grootsch. 

OVERWINNING. 

Marijke de Jong was een echte wildebras. Nu is dat 
heelemaal niet erg. Als je negen Jaar bent en gezond en 
je hebt een paar flinke beenen, -dan is het niets geen 
wonder, dat je het fijn vindt om daar eens dikwijls lekker 
hard mee te draven en te springen, en je armen 
mogen daar dan wel bij meezwaaien ook. En als je dan 
maar dicht bij een groote wei woont, of zelf een stukje 
tuin hebt achter je huis of een breede straat er voor, dan 
heb je voor je gedraaf en gezwaai ook alle gelegenheid. 

Maar kijk, -dat had Marijke nu juist allemaal nièt. Ze 
woonde op een bovenhuis, in een héél drukke straat 
waar ze niet spelen mocht, en op den weg van school 
naar huis moest ze veel te goed letten op trams en auto's 
en fietsen, om nog tijd voor wilde spelletjes te hebben. 
En zoo kwam het, dat Marijke erg vaak druk en wild 
en zeer beweeglijk was binnenshuis. Dan draafde ze de 
trappen op en neer als een kleine wildeman, gleed soms 
met een hoerageschreeuw langs de leuning alsof ze op 
een glijbaan was, de deuren vielen met een vaartje 
achter haar dicht, of ze hield met Mops, haar kleinen 
hond, een indianendans, waarbij ze gewoonlijk allebei 
op den grond terecht kwamen en het een lawaai werd 
van wat ben je me. Een leukerd, hè, die Marijke? Ja, 
ze was een echte leukerd. Als ze 's zomers met haar 
grooteren broer en met al de neefjes en nichtjes bij Opa 
en Oma logeerde, die op een dorp woonden, op een 
soort boerderij, dan was er niemand van de heele kinderschaar, 
die zulke leuke spelletjes wist en die zoo onvermoeid 
was en zulke goeie vrinden met allemaal, de 
koeien en paarden incluis, als die kleine wilde Marijke. 
Dan vond ze het leven heerlijk, den heelen lieven dag! 

En als het geén groote vacantie was? Ja, dan vond ze 
het heusch heel dikwijls moeilijk. Want op school moet 
je toch heusch wel erg veel stilzitten, vond Marijke. En 
in huis ? In huis daar was Moeder, en Moeder was 
den laatsten tijd dikwijls moe en niet erg gezond, en 
had vaak hoofdpijn, en dan.... 

„Och toe, Marijke, maak nu eens niet zooveel lawaai." 
Hoe vaak in de week moest ze dat wel niet hooren? 

,,Kindje, dènk nu toch eens om Moeders hoofdpijn." 
Dat zei Vader ook heusch lang niet zelden. En -dan was 
het erg akelig, dat het zoo makkelijk was, -die leelijke 
hoofdpijn telkens weer te vergeten, en dan stond Ma-
riJke's gezichtje niet vrooliJk meer. 

En nu, het laatste Jaar, was er nog iets heel moeilijks 
bijgekomen. Want Marijke kreeg pianoles. Of ze dat 
prettig vond? Ja, en nee. Ze vond het leuk om een klein 

wijsje te spelen, ze vond het óók prettig om les te hebben, 
héél prettig zelfs, want de juffrouw was „een echte 
snoes", maar o wee, dat studeeren! Een uur per dag, 
wou de juffrouw, en Va-der ook. Moeder had er toen 
twee keer een half uur van gemaakt. Dat ging wel iets 
beter, maar toch.... Dat stille zitten voor die piano, met 
al die kleine oefeningetjes, linkerhand, rechterhand, allebei 
tegelijk, en dan knoeide je weer en moest het weer 
van voren af aan Marijke kon er maar geen schik in 
krijgen. En dan gebeurde het vaak, dat ze opeens met 
haar twee kleine handen een wild bombardement op de 
toetsen trommelde, alsof diè het helpen konden, 'dat 
Marijke niet één-twee-drie in een paar weken een 
knappe pianiste was, die alle vroolijke wijsjes zoo maar 
spelen kon. Als Moeder zoo'n wilde roffel, over de heele 
piano heen, hoorde, dan wist ze wel hoe laat het was. 
Dan zei ze soms: „Doe de piano maar dicht, Marijke, 
't is Jammer als je de klank bederft. Je bent op 't oogenblik 
te klein om te studeeren." Dan vond Marijke het 
wel fijn. dat ze er af was, en toch, néén, heelemaal fijn 
vond ze het niet. Want Moeder keek dan net of ze verdriet 
had. En daar kun je zelf toch nooit echt blij bij 
zijn. Een poosje geleden, na 'n èrg wilde rof f elpartij, zei 
Moeder opeens nog iets méér. Ze zei: „Ik denk, dat we 
maar met de pianoles op zullen houden. Het gaat zoo 
niet goed. Het spijt me wel, hoor. Ik had zoo gehoopt, 
dat mijn dochtertje over een poosje van die lieve zachte 
liedjes voor me zou kunnen spelen, en daar luister ik 
zoo graag naar als ik zoo'n hoofdpijn heb. Maar als je 
zoo weinig goed studeert, is het Jammer van het geld, 
dat Vader voor de lessen moet betalen." 

Marijke begon opeens heel rustig en goed haar vingeroefeningen 
te spelen. Hoe was het toch eigenlijk mogelijk, 
dacht ze onderwijl, dat ze zoo vaak net andersom 
deed dan Moeder graag wou? 

Op de volgende les zei de pianojuffrouw: 

„Marijke, luister eens. Ik heb wat verzonnen." 

„Wat dan?" Ze zette groote oogen. Wat kwam er nu? 

„Ik merk best, dat het je moeite kost om goed te studeeren. 
Je wil niet graag zoo lang stilzitten en aldoor het 
zelfde oefenen. Daar heb je geen geduld voor, is 't wel?" 

„Soms wel," zei Marijke. Ze dacht aan eergisteren. 

Ja, soms wel. Daarom juist heb ik wat bedacht. 't Is 
ook wel moeilijk voor je, dat begrijp ik best. Ik zal je 
helpen. Als jij goed studeert, ècht goèd, dan geef ik je 
na iedere les een kwartiertje toe, waarin ik piano speel, 
en Jij op de maat mag dansen, en bewegingen maken. 
Gymnastiek op muziek, begrijp je." 

„Reuze!" Marijke begon bij voorbaat al te springen. 

„En dan leer ik je ook twee mooie Kerstliedjes, die je 
dan op Kerstavond thuis, als verrassing, spelen kunt. 
Hoe zou je dat vinden?" 

Marijke dacht aan Moeders hoofdpijn en aan de zachte 
liedjes, waarnaar ze dan verlangde ! Wat trof dat mooi! 

„Zijn het zachte?" vroeg ze. „Zachte liedjes?" 

,,Ja, dat zijn het. Hou je daar zoo van?" De Juffrouw 
keek haar een beetje ongeloovig aan. 
„Moèder houdt er van. Maar hoe kan ik die dan thuis 
studeeren?" 
je mag ze bij mij komen studeeren, dat Moeder er 
nièts van merkt." 
„Dol! Reuze! U bent een schat!" en Marijke vertelde 


ZUIGELING EN KLEUTER. 


FRBELWERKJES IN HET GEZIN. 

Matjes vlechten. 

In een oude handleiding voor Friibels methode ( 18 93)
wordt op de vraag: „Wat is de eerste regel bij deze methode?" 
het antwoord gegeven: „Dat wij moeten beginnen bij het begin, 
en niet middenin of achteraan de reeks der oefeningen 
aanvangen." 

De bedoelde oefeningen worden verdeeld in z2 groepen. De 
eerste drie groepen vermelden: balspelen, bouwspelen en rnozaïkwerkjes 
(ongedeelde voorwerpen, gedeelde voorwerpen 
en vlakken). Groep IV geeft aan papierwerkjes: vlechten, 
vouwen en scheuren. Er wordt evenwel bij opgemerkt, dat 
het niet de bedoeling is, dat men elke groep afzonderlijk eerst 
heelemaal doorwerkt alvorens aan een nieuwe te beginnen, 

d.w.z. dat men, nog vóór alle balspelen afgewerkt zijn, daarnaast 
reeds kan beginnen met de bouwspelen. De reeksen 
kunnen dus naast elkander voortgaan. 
Waar matjes-vlechten één van de meest bekende werkjes 
is, dat door vrijwel alle kinderen, ook al zijn ze niet op een 
Fröbelschool, van tijd tot tijd wordt gedaan, begin ik daarmee. 


Matjes-vlechten is een soort weven. In oude FrObelhandleidingen 
kan men daarbij vermeld vinden, dat het de groote 
verdienste van Fröbel is, dat hij de industrie en de ambachten 
tot de allereenvoudigste aanvangspunten herleid heeft en zoo 
een algemeene voorbereiding tot alle menschelijke bedrijven 
aan de kinderen heeft geschonken. 

Bij het vlechten moeten de moeilijkheden geleidelijk opklimmen. 
Tegenwoordig zijn er zooveel soorten matjes verkrijgbaar, 
dat dit heel goed kan. 

De matjes zijn in den handel van i draad breedte af tot 
3 3 draden toe. De matjes van i tot i i draden zijn vierkant, 
dof zwart of in twintig verschillende kleuren. De langwerpige 
matjes zijn gekleurd. De kleine vierkante matjes zijn 
zeer geschikt voor de nog heel jonge kinderen (drie jaar) omdat 
ze er de draadjes met de vingers in kunnen vlechten, dus 
zonder vlechtnaald. 

Wanneer men een kind wil leeren vlechten, kan men dit 
het beste doen door zelf gelijktijdig een matje te vlechten. Het 
kind kan dan afzien hoe het gedaan wordt. Het is niet noodig, 
dat men begint met een matje van één draadje. Het gaat 
ook heel goed met matjes die drie of meer draadjes hebben. 
De keus hiervan hangt af van den leeftijd en de handigheid 
van het betreffende kind. 

Men laat dan eerst één op, één neer vlechten, en leert het 
kind daarbij dat bij het invlechten van de eerste draad alleen 
de rand van het matje wordt opgenomen, en bij het invlechten 
van de tweede draad de rand en een draad. Dit verspringen 
moet het kind zonder hulp goed doen, eerder ga men niet 
verder, maar late eerst nog enkele matjes gewoon één op, één 
neer vlechten. Geeft men het een matje van geheel andere 
kleur, dan is dit voor het jonge kind toch weer iets nieuws. 
Heeft een kind moeite met verspringen, dan wijst men er 
op, dat de vlechtnaald wanneer het een nieuwe draad invlecht, 
bij opschuiven moet stuiten tegen de laatstingevloc:hten 
draad. Schuift de naald over de laatstingevlochten draad 
heen, dan is het kind verkeerd begonnen. 

Bij het vlechten leeren moet men datgene wat het kind 
niet begrepen heeft of verkeerd doet, vóórdoen zoo vaak dit 
noodig blijkt. Men denke er om het kind het werkje niet uit 
de hand te nemen en het zelf te gaan doen. Daar leert het 

kind het niet van, en als het af is, is het niet werkelijk 
eigen werk. 

Patroontjes. Het eenvoudigste zijn de tweedraads-patroontjes, 
d.w.z. dat de derde draad gelijk aan de eerste is. Bijv. 
eerste draad: i neer, i op, tweede draad: i op, i neer, enz. 

Men kan zoo doorgaan met 2 neer, 2 op, 3 neer, 3 op, enz. 

Dan kan men twee van deze patroontjes combineeren. 
Bijv.: eerste draad: 3 neer, 3 op, tweede draad: i neer, i op, 
enz. Hierbij kan men de blokjes laten verspringen, zoodat 
ontstaat fig. I. 

rand 

Fig, I. 

Keperpatroontjes. De naam duidt al aan, dat de blokjes 
niet recht onder elkaar komen, maar een schuine rij vormen. 
Ook hierbij is veel variatie mogelijk. Men begint bijv.: eerste 
draad i neer, 2 op, tweede draad: i op, i neer, 2 op, i neer, 
enz. (het begin i op is voor het verspringen). Derde draad: 
2 op, i neer. Vierde draad als de eerste. (fig. II). 

uiiur4ii1 

Afwisseling kan men hierin brengen door het aantal draden 
dat men opneemt en dat de afstand tusschen de blokjes 
bepaalt, te wijzigen: Bijv.: i neer, 3 op (fig. III). 

^^^nnniern^^^ 

l. 
Dan kan men het blokje vergrooten, bijv.: 2 neer, 3 op 
(fig. IV). 

^^^i^ mei; n '^^ 

iiiaii uli 

Fig. IV. 

Is het blokje meer dan één draad breed, dan biedt dit weer 
mogelijkheid tot het vormen van een nieuw patroontje door 
het blokje half te laten verspringen (fig. V). 


ZUIGELING EN KLEUTER 3 


Bovendien kan men smalle en breede kepertjes combineeren. 
Bijv.: 2 neer, 2 op, i neer, 2 op, 2 neer, enz. (fig. VI). 

%i ENNE 

Dit zijn alle kepertjes, waarbij het patroon van rechts naar 
links loopt. Ook wat de richting betreft kan men er af wisseling 
in aanbrengen. Na de middendraad kan men het patroon 
van links naar rechts laten loopen. Men kan ook een zigzag 
lijn doen ontstaan, zoowel in de lengte als in de breedte. 

Er is een ontelbaar aantal patroontjes op deze wijze samen 
te stellen. Wanneer men daar eenmaal wat routine van heeft, 
komt het een uit het ander voort, en vindt men steeds nieuwe 
mogelijkheden. 

Een moeilijkheid bij het vlechten van keperpatroontjes is, 
dat de kinderen vergeten, dat het patroontje na een bepaald 
aantal draden opnieuw begonnen moet worden (zie vierde 
draad fig. II). 

Nu nog iets over de patroontjes, die een geheel matje vullen. 
Men vlecht dan tot de middendraad, waarna men de 
voorlaatste draad herhaalt, en zoo steeds terugwerkt, totdat 
men de laatste draad invlecht gelijk aan de eerste. 

Met matjes met drie draden zijn maar enkele patroontjes 
mogelijk. Reeds met matjes met 5 of 7 draden kan men een 
groote verscheidenheid samenstellen. Dit kan men heel eenvoudig 
doen, door het patroontje eerst op ruitjes-papier uit 
te teekenen. Men neemt dan zooveel ruitjes als het matje 
draden heeft, en ontwerpt in dit afgeteekende vierkantje het 
patroontje. Hierbij moet men er evenwel rekening mee houden, 
dat geen twee opeenvolgende draden geheel hetzelfde 
mogen zijn. Dit kan niet gevlochten worden, omdat de draden 
dan over elkaar zouden schuiven. Verder moet men er 
voor zorgdragen dat het patroontje symmetrisch is: de bovenste 
helft moet gelijk zijn aan de onderste en de linker 
aan de rechter. Ook de vier hoeken moeten gelijk zijn, of, 
zooals bij keperpatroontjes, de twee overstaande hoeken. 

Uit de eenmaal ontworpen patroontjes kan men door omkeering 
weer nieuwe doen ontstaan. Onder omkeering wordt 
verstaan, dat men de draden die op waren nu neer neemt en 
die neer waren op (fig. VII en VIII). 

Wanneer men bij het vlechten de moeilijkheden geleidelijk 
laat opklimmen, moet het resultaat zoo zijn, dat het kind een 
patroontje of voorbeeldmatje zonder hulp kan navlechten. 

Als de matjes af zijn, moeten de uiteinden van de draadjes 
wat afgeknipt worden, waarna men ze op de randen vastplakt. 
Het gemakkelijkste doet men dit als volgt: men legt 
het matje met den goeden kant naar boven. De rand slaat 
men even naar voren om (zonder vouwen) bestrijkt deze met 

plaksel en drukt dan de rand weer op de draadjes. De 
draadjes worden dus niet met het plaksel bestreken. Deze 
zouden er door verschuiven of er uitgetrokken worden. De 
aldus afgewerkte matjes kunnen in een schrift geplakt wor


rand 

Fig. VII. 

den. Soms ook willen de kinderen ze wel eens weggeven, of 
er zelf mee spelen (kleedjes in de poppenkamer). 
Over het algemeen hebben de kinderen veel plezier in 
matjes vlechten. Het eene kind heeft echter meer geduld dan 

Fig. VIII. 

het andere, zoodat het heel goed voorkomen kan, dat een 
kind er geen lust in heeft. Waar het de bedoeling is, dat het 
kind prettig bezig is, en er nog genoeg andere werkjes zijn, 
dwinge men het kind niet tot vlechten, of tot het afmaken 
van een fijn matje als het, na de helft gevlochten te hebben 
er liever mee ophoudt. Soms verlangen moeders, die zelf 
geen geduld hebben om te borduren of een ander peuterig 
handwerkje te maken, van haar kinderen een prutswerkje 
waar ze geen lust in of geduld voor hebben. Zij beseffen niet, 
dat zij van het kind iets verlangen, dat zijzelf ook niet zouden 
kunnen, en zien de onbillijkheid daarvan niet in. 

Wat het aanschaffen van matjes betreft nog dit: de kleine 
vierkante matjes, die juist zoo aan te bevelen zijn, omdat ze 
minder tijd en geduld vragen, zijn voor zoover ik weet uitsluitend 
verkrijgbaar in pakjes van honderd stuks. Menigeen 
zal dit een bezwaar vinden, maar ik meen, dat dit bezwaar 
grooter lijkt dan het is. Men kan met matjes vlechten vroeg 
beginnen en het, door de patroontjes moeilijker te maken, 
lang voortzetten. Bovendien kan men een gedeelte bewaren 
tot verjaardag, St. Nicolaas of Kerstfeest. Nog een andere 
oplossing is, dat twee of drie families samen zoo'n pakje 
nemen. Er zijn tegenwoordig ook luxe doozen in den handel, 
die een klein aantal platen bevatten. Zoo'n plaat stelt bijv. 
een meisje voor. Het schortje kan dan gevlochten worden. 
Het doel van het matjes vlechten, n.l. dat het kind 
patroontjes leert nawerken of zelf bedenken, komt hierbij 
heelemaal niet tot zijn recht. Bovendien is het een dure lief



2 ZUIGELING EN KLEUTER 

Eerst heeft men een papiertje, men vouwt het dubbel, slaat 
hier een hoekje om, trekt daar een puntje uit, en men heeft 
een scheepje, een peper-en-zoutvat, ja wat niet al. 

Het is goedkoop, omdat welhaast elk stukje papier er voor 
gebruikt kan worden. Evenwel, wil men mooie vouwseltjes 
maken, dan moet het papier aan zekere eischen voldoen. Het 
moet zuiver rechthoekig zijn, en niet te dun (dan scheurt het 
gauw) niet te dik (dan barst het op de vouwen af) maar sterk 
en taai. 

Er zijn vouwbladen in den handel in pakjes van ioo stuks, 
in verschillende maten en papiersoorten. 

De vierkante vouwbladen zijn verkrijgbaar in naturelpapier 
in tien kleuren (maat io, 12, i6, 21 c.M. in het vierkant). 


Langwerpige (rechthoekige) vouwbladen zijn slechts in één 
maat, n.l. i6 X 20 c.M. verkrijgbaar. 

Dan zijn er nog vierkante vouwblaadjes (12 X 12 c.M. en 
i6 X i6 c.M.) verkrijgbaar van stevig bruin, blauw en wit 
papier, glacépapier in tien kleuren, en rood- en zwartnaturelpapier. 
De meeste vouwsels worden gemaakt van het vierkante 

 --vouwblad. Het langwerpige wordt alleen gebruikt voor het 

z.g. voorbereidende vouwen. Men doet dus het beste vierkante 
vouwblaadjes te nemen. Heeft men eerst enkele langwerpige 
papiertjes noodig, dan neemt men van het vierkante 
papier een reepje af. 
Voor het vouwen van de verschillende voorwerpjes is de 
maat van i6 c.M. in het vierkant zeer geschikt. Het vouwblad 
mag niet te klein zijn, omdat het papiertje door het 
herhaaldelijk dubbelvouwen steeds kleiner wordt. Alleen 
wanneer een jong kind het vouwen nog moet leeren, d.w.z. 
ook het dubbelvouwen van een papiertje, is een kleiner formaat 
bijv. io of 12 c.M. wel gemakkelijk. 

Het langwerpige vouwblad geeft één reeks vouwsels, het 
vierkante vouwblad vier. Bij elke reeks zijn de grondvouwen 
hetzelfde, d.w.z. dat de vouwsels, die tot de zelfde reeks 
behooren uit elkaar voortkomen. Heeft men een bepaald 
voorwerpje gevouwen, dan ontstaat daaruit door 'n kleine 
wijziging of toevoeging (een vouw meer, 'n puntje omvouwen 
of uittrekken) een nieuw vouwseltje. 

Nu enkele algemeene opmerkingen wat het leeren vouwen 
betreft. 

Voor men tot het vouwen van een voorwerpje overgaat, 
moet men het kind eerst leeren vouwen. Vouwen eischt vrij 
veel vaardigheid. Een verkeerde vouw kan niet meer onzichtbaar 
verbeterd worden. 

Evenals bij het matjes-vlechten werkt men voor. Men vestigt 
er de aandacht op, dat het vouwblad vier kanten (zijden) 
en vier punten (hoeken) heeft. Het blaadje mag niet 
van de tafel genomen worden. De kinderen beginnen daar 
soms mee, willen het papier dan in de hand dubbel vouwen, 
maar dit geeft een scheeve vouw of een verkreukeld papiertje. 

Het dubbel vouwen leert men aldus. Het papier moet recht 
voor het kind liggen, één zijde evenwijdig aan den tafelrand. 
Punt a wordt op b gelegd (fig. I) en er bij verteld dat men 
maar één puntje mag zien. (Bij een scheeve vouw zijn beide 
punten van het papier zichtbaar). Terwijl die puntjes op 
elkaar worden gehouden door de wijsvinger van de linker-
hand, vouwt men met de rechterwijsvinger naar beneden 
(tot e) en van daaruit naar f (fig. II). 

De vouwen worden gemaakt met de nagel van de rechterduim, 
of met de wijsvinger maar niet met de geheele hand. 

Ook vouwt men elke vouw in een richting, dus niet heen- en 
terugwrijven. Hiervan zou het blaadje kreukelen. 

Wanneer men volgens de regelen der kunst laat vouwen, 
mag het vouwblad niet gedraaid worden. De meeste kinderen 
draaien hun vouwblad wel, dat vinden ze veel gemakkelijker. 
Het is echter het belangrijkste dat het kind (al of niet 
met draaien) netjes vouwt. Een slordige vouw kan maken dat 
een volgende vouw niet uitkomt, en tenslotte een mislukt 

r J r± -.L 
H


0 I 

}' 

LIL

o d ( jçi:GC 

,,:\ 
,/' ;_1\ 


L . ' \;/ /
ç1-£ 
(1


1 
1


'1[,> t : `---- ----a

.


': "f-------


vouwseltje tot resultaat geven. Er moet de hand gehouden 
worden aan net, precies werk, en daarom moet den eersten 
tijd elke vouw eerst even nagezien worden. Het komt ook 
voor, dat kinderen, die al goed kunnen vouwen, slordig gaan 
werken, omdat ze even gauw dit of dat willen maken. Ook 
daarop moet gelet worden. 

Heeft men het kind geleerd hoe het vouwblad dubbelgevouwen 
wordt waardoor de horizontale vouw ontstaan is, 
dan laat men linkerhelft op rechterhelft vouwen (verticale 
vouw). Daarna laat men de tegenover elkaar liggende pun-
ten op elkaar vouwen (c op b, fig. I) waardoor de diagonale 
vouw ontstaat. Dan openleggen en de andere hoekpunten 
op elkaar vouwen waardoor de tweede diagonaal ontstaat. 
Deze vier vouwen zijn de z.g. grondvouwen (fig. III). 

Er zijn vrij veel vouwsels, maar de kinderen vinden ze 


ZUIGELING EN KLEUTER 

niet alle even leuk. In platte vouwsels (bijv. een zandbak 

die niet kan staan maar alleen het zij-aanzicht voorstelt) 

hebben ze geen pleizier. Een bootje, dat zij kunnen laten 

varen (op 'n gladde tafel door er tegen te blazen, of liever 

nog echt op water laten drijven), een peper-en-zoutvat waar 

ze iets in kunnen doen, kortom voorwerpjes waarmee ze 

spelen kunnen, die zijn in trek. 

De beschrijving van eenige aardige vouwsels (dus geen 

volledige reeksen) volgt hieronder. 

Voorbereidend vouwen met het langwerpige vouwblad. 

(Zoo genoemd omdat er met betrekkelijk weinig vouwen een 

voorwerpje ontstaat). 

Men maakt er het kind opmerkzaam op, dat de zijden van 

dit blad niet gelijk zijn, maar dat het twee lange en twee 

korte kanten heeft. Het vouwblad moet met den korten kant 

evenwijdig aan den tafelrand liggen. In de fig. geeft de stip 

pellijn altijd een vouw aan. 

1. Steek. 
a. vouw het vouwblad dubbel (a op b zooals boven reeds 
beschreven), dan ontstaat fig. IV. 
b. vouw zijde ab op cd en leg het weer open (fig. V). 
c. vouw cc langs de middenvouw ef (fig. VI). 
d. omkeeren en dezelfde vouw maken (fig. VII). 
e. de twee onderstrookjes (ab) omvouwen (naar eiken 
kant één) en de uitstekende puntjes omvouwen (zie fig. VIII). 
II. Brieventasch. 
a. vouw de steek. 
b. de steek opentrekken en dubbelvouwen (fig. IX). Bij 
a zijn twee punten op elkaar. 
c. vouw één punt a op b. 
III. De mooie steek. 
a. vouw de brieventasch. 
b. omkeeren en den voorkant vouwen zooals de achterkant 
is, en men heeft de mooie steek. 
IV. Schuitje. 
a. vouw de mooie steek. 
b. opentrekken en platvouwen (fig. X). 
c. trek punt a en b wijd uit, dan krijgt men het schuitje 
(fig. XI). 
V. Sinterklaasmuts. 
a. vouw de steek (No. I. fig. VIII). 
b. steek punt a in de gleuf c (fig. XII). 
c. omkeeren en dezen kant evenzoo. 
VI. Gri f tentroker (tegenwoordig potlood-tui). 
a. vouw twee sinterklaasmutsen. 
b. rol een vouwblad op en schuif er aan eiken kant een 
muts op; de ééne vastplakken, de andere moet er op en af 
geschoven kunnen worden (fig. XIII). C. P. WIJKHUISEN. 
IETS OVER GEHOORZAAMHEID. 

Toen mijn kleinste jongen twee jaar was, maakte hij een 
zeer eigenzinnige tijd door. Op het eerste gezicht een lief, 
zacht ventje, maar een wil ... om bergen te verzetten. 

Het stil verzet noemden we het wel eens! 

Want wat wij wilden, deed hij niet; alleen wat hij zelf 
wilde! 

Hij kon maar niet zindelijk worden, en steeds als hij 

zich weer vergist had, zeiden we: „Jan, waarom doe je dat 

nu weer." 

Omdat ik het prettig vind, was dan heel laconiek zijn 

antwoord. Verbaasd keken we elkaar eens aan, en dachten, 

wat een antwoord, voor zoo'n klein jong. 

Straffen werden gegeven harde en zachte woorden ge


bruikt maar niets hielp! 

Niet onze wil, maar zijn wil zou triumfeeren! 

Die straffen, waar ik zoo juist over sprak, werden door 

andere menschen uitgedeeld die vonden, dat we hem te wild 

behandelden, dat we te lang wachtten. Je laat je toch niet 

door zoo'n kleine dreumes op de kop zitten? Ja, dat 

deden we wel, want we wisten dat niet onze, maar zijn wil 

zou triumfeeren! 

En we lieten het gelaten toe maar onze passiviteit was 

schijn, geen werkelijkheid, want onder deze schijndood zoch


ten we naar een uitweg zochten we naar nieuwe wegen. 

Tot we opeens iets gevonden hadden om zijn wil te 

laten domineeren! Wacht maar jongetje, jouw wil en niet de 

onze zal triumfeeren. Maar nu ten goede. Nu heb je ons over


wonnen en wij jou. 

Zoo gedacht, zoo gedaan. 

We hadden iets ontdekt waar hij vreeselijk bang voor was 

en dit was in bad gaan! 

Tweemaal in de week ging hij gewoonlijk in bad steeds 

onder groot protest. 

Jantje, als je weer je bedje nat gemaakt hebt, zetten we 

je pardoes in het bad morgenochtend. 

We zullen het vanavond voor je slapen gaat al vol laten 

loopen! Zoo gezegd, zoo gedaan! Met groote belangstelling 

keek zijn kleine snuitje over de hooge badrand, staarden zijn 

groote blauwe oogen in het water. Een diepe zucht. Hij 

had alles in zich opgenomen en verdween! 

De volgende morgen? Kurkdroog bedje en een triumfee


rend stemmetje klonk overgelukkig : „Laat ál het water 

maar weer wegloopen! Ik hoef niet in 't bad!" 

Niet onze wil eerst eerst zijn wil, door inzicht beheerscht. 
En z6o lang gezocht tot ons beider willen één accoord 
aansloegen. EEN HUISMOEDER. 

KLEUTERGESPREKKEN. 

(Afgeluisterd op een kleuterclubje). 
Vrij werk. 


Op een morgen mochten de kleuters doen wat ze wilden. 
Dat wil zeggen, ze mochten zelf hun werkje kiezen: iets 
maken van papier, zooals matjes vlechten, vouwen, plakken, 
of teekenen, of spelen met blokken, stokjes, mozaïk enz. en 
daarbij mochten ze naar hartelust babbelen. Maar één ding 
mochten ze niet, en dat was kibbelen of herrie-maken, en 
dat wisten ze heel goed. 

Ze hadden elkaar onderling heel wat te vertellen, zooals 
groote menschen, die elkaar alleen maar op hun „club" ontmoeten, 
maar ook de juffrouw werd dikwijls deelgenoot gemaakt 
van allerlei geheimpjes. 

„Juffrouw," zei Laura, die een naaikaartje zat te werken, 
dat een poes voorstelde, „ik maak het voor iemand die gauw 
jarig is. Zal ik eens zeggen voor wie? Maar U mag het aan 
niemand anders vertellen, want het is een geheimpje." 

De juffrouw toonde zich nieuwsgierig wie de bevoorrechte 
oom of tante zou wezen. 


ZUIGELING EN KLEUTER 3 

De kleuter heeft echter al geestelike verlangens, eist terecht 
dat daaraan voldaan wordt. Bij de laatste heeft een hevige 
huilbui óf geregelde huilbuien dus een heel andere betekenis 
dan bij de zuigeling. Daarover echter een andere keer. 

MARG. DEKKER-BENJAMINS, 
Arts. 

DE ALLERKLEINSTE STOTTERAARS. 

Juist omdat ze nog zoo heel klein zijn kunnen we er ongestoord 
eens over praten; zelfs al vingen ze het woord „stotteraar" 
(wat voor ouderen vaak een scheldnaam beteekent) 
op, dan zou dat op hen nog geen indruk maken. 

Ik heb n.l. die kleuters op het oog, die in het begin van de 
spraakontwikkeling reeds beginnen te „hakkelen", zooals 
veelal gezegd wordt. Er zijn gevallen waarin het kind het 
spreken al stotterend begint. 

Maar het gebeurt ook, dat het kleintje al aardig bezig is 
z'n denken onder woorden te brengen en b.v. zegt: „pap 
ebbe", nie doen", „pop mee", om dan plotseling met stotteren 
te beginnen en „pl-pl-pl" te zeggen als hij plaatjes kijken 
wil. 

Hoe ontstaat het één zoowel als het ander en wat te doen? 

Stottert het kind bij het eerste spreken, dan is het misschien 
een kwestie van erfelijkheid of van nabootsen. Stotteren 
kan ook optreden na een infectieziekte. 

Het kan verlegenheidsstotteren zijn. Het gebeurt dat 
de kleine na de eerste onbewuste periode plotseling de verlegenheid 
leert kennen en gelijktijdig vervalt in dit spraakgebrek. 


Het kan ook zijn, dat het kind gaat stotteren na een val 
of een slag op den rug. 
Wat hebben ouders en omstanders met den kleinen stotteraar 
te doen, aangenomen dat de arts geraadpleegd is? 

Naast psychische factoren die oorzaak kunnen zijn van het 
stotteren, kunnen physische oorzaken de spraak bemoeilijken. 
In veel gevallen zal de medicus er dan op gewezen hebben 
dat het kind doelmatig gevoed dient te worden, dat het voldoende 
rust moet hebben, veel buiten moet zijn en dat men 
het niet op zijn spraak attent mag maken; want, al is het 
nog zoon baby, hij begrijpt al heel gauw de terechtwijzingen 
en wordt hij steeds gewezen op zijn fouten, dan is er veel 
kans dat hij de lust tot spreken verliest of dat hij angst krijgt 
voor het spreken en meer begint te stotteren. 

Het is dan de moeilijke taak voor de ouders om eenerzijds 
alle aanwijzingen te vermijden en op te letten dat niemand 
uit de omgeving zich met het spreken van den kleine bemoeit, 
terwijl ze aan den anderen kant zeer nauwkeurig op 
het kind acht dienen te geven. 

Het is aan te bevelen zorg te dragen, dat het kind zoo 
weinig mogelijk emoties heeft. Nooit mag men onbeheerscht 
tegen hem optreden, lichamelijke straffen schakele men uit. 
Zelf spreke men kalm en duidelijk. 

Verder is het aan te raden, dagelijks prenteboeken, die 
onder z'n begrip vallen, met hem te bekijken. Dit bespreken 
van de plaatjes (men kieze met zorg) mag niet te veel van 
zijn aandacht vergen, hij moet het prettig vinden en men 
mag niet te lang achtereen met hem bezig zijn. 

Als hij iets vragen of vertellen wil, kome men hem meesprekende 
tegemoet. 

Men moet dit werk met veel liefde en veel geduld volbrengen. 
Voelt men zich daartoe niet in staat, dan late men het 

aan een ander uit de omgeving of nog beter aan de(n) 
spraakleeraar(es) over. 
Er is echter een mogelijkheid dat dit „stotteren" geen stotteren 
is. 

Dikwijls wordt het stamelen met stotteren verward, terwijl 
toch het eerste een psychisch verschijnsel is en het tweede 
als spraakfout te zien is. 

Beide afwijkingen verdienen een verschillende behandeling. 


Het brabbelen (poltern), dat bij nerveuse kinderen voorkomt, 
zullen we hier buiten bespreking laten, omdat dit 
euvel in een volgende spraakperiode valt. Het is een disharmonie 
van de spraak. 

Het is moeilijk voor een oningewijde om vast te stellen 
of we ál dan niet met stotteren te doen hebben óf dat we 
in de spraak van het kind een combinatie van stotteren en 
stamelen moeten zien. 

In elk geval wake men ervoor het kind verkeerd te beïnvloeden. 


Laten we hem zoo gelukkig mogelijk doen zijn en gunnen 
we hem als een deel van dat geluk zijn recht op juiste 
spraakontwikkeling en zijn vreugde aan het spreken. 

ELISABETH M. PALIES. 

KLEIN MAAR DAPPER! 

Hoe dikwijls gebeurt het niet in een gezin, of waar ook, 
dat we twee broertjes vinden, die niet veel van elkaar verschillen; 
en juist dáárdoor zoo dikwijls vechten, het oneens 
zijn. Het eene ventje zit het andere op den kop. Juist om-
da't ze zoo weinig verschillen, meten ze elkaars kracht, wil 
de een over den ander heerschen! Zoo was dit ook het geval 
bij een buurjongetje. Twee broertjes van 3 en 4 jaar. 
Ze hadden samen een kindergramofoontje, waar ze beiden 
dól op waren. Hun leidster verzorgde de naalden van het 
gramofoontje en het oudste jongetje mocht het zelf opdraaien, 
aanzetten en stoppen. Groote vreugde! En de eerste dagen 
na Sint Nicolaas speelde het van den ochtend tot den avond. 

Nog nooit was hij met iets zoo gelukkig geweest! De 
kleinste keek maar zwijgend toe naar dit wonderlijk gebeuren 
en nam intusschen alles goed in zich op. Er aankomen 
durfde hij niet, was gewend dat het oudste broertje altijd 
dit soort werkjes deed. 

De vacantie van de kleuterklas liep ten einde en het oudste 
broertje moest weer naar school. 

Wélk een verlichting voor kleine Kees. In zijn verbeelding 
zag hij al zichzelf alléén-heerscher over het nieuwe stuk 
speelgoed. 

De dag brak aan. Hij dood-alleen op de speelkamer, dacht 
dat niemand hem bespiedde. 
Ik zat in een hoekje in den tuin en kon alles overzien; hij 
zag mij niet, gelukkig. 

Voorzichtig haalde hij met veel gezucht, door de te groote 
inspanning, het muziekinstrument uit de kast; draaide op en 
... 't ging. 

De eene plaat na de andere werd afgedraaid. Met een zucht 
van verlichting en stralende oogen van genot hield hij eindelijk 
op. Het was een lust om naar te kijken; nog nooit had 
ik zulke stralende oogen gezien! 

Niemand meer boven hem! Hij de baas over zichzelf! Door 
eigen krachten was dit wonder tot stand gekomen! Heelemaal 
alleen! Hij kon dus óók wat! Bliksemsnel, bijna te veel voor 


 

ZUIGELING EN KLEUTER 

buien worden na de derde injectie duidelijk minder en korter 

doch bij andere is in het geheel geen reactie te bespeuren 
en daaraan is het ook toe te schrijven, dat niet alle doktoren 
tot deze vaccintherapie overgaan. Een vaststaand feit is echter, 
dat het meeste succes te boeken is bij vroegtijdig inspuiten. 
Zoodra het kind al een paar weken hoest met duidelijke 
buien en gieren is er van de injecties niet veel meer te verwachten: 
bij broertjes en zusjes echter, die pas beginnen te 
hoesten, kan de behandeling nog opmerkelijke resultaten 
hebben. 

Gelukkig bezit onze artsenijschat talrijke thijmpreparaten, 
die, zoo al geen genezing, toch verlichting brengen, en reeds 
daarom moet iedere moeder zoo trouw mogelijk de voorgeschreven 
medicijnen ingeven. 

Minstens even belangrijk is de „f rissche lucht"-behandeling 
bij ongecompliceerde gevallen, dus bij kinderen, die geen 
koorts of bronchitis hebben en die tusschen de aanvallen 
door, vroolijk en gezond blijven. Verandering van lucht, dikwijls 
zelfs van omgeving, doet soms wonderen: zoodra ze 
buiten zijn worden de buien minder, en een verplaatsing naar 
een andere streek (bosch of zee bijv.) geeft meestentijds verbluffende 
resultaten. 

Dit komt dan niet alleen door de verandering van lucht, 
doch daar bij de kinkhoest ook een sterk nerveuse factor 
meespreekt, ook door de andere omgeving, waar ze niet meer 
steeds herinnerd worden aan de benauwdheden van thuis. 
Want vooral bij oudere kinderen speelt het zenuwstelsel een 
groote rol en de angst voor een volgende bui roept deze veel 
vlugger op, dan noodzakelijk is. Blijkt een verplaatsing naar 
andere streken ondoenlijk of onmogelijk, dan nog is behandeling 
met buitenlucht aangewezen: na eenige uren in huis 
te zijn geweest, moeten de kinkhoestkinderen . kleinere of 
grootere wandelingen maken en gaat ook dit niet, door het 
slechte weer of door huiselijke omstandigheden, dan maar de 
ramen open; 's winters kan men ze gerust in een verwarmde 
kamer telkens een paar uur, met mantel aan en hoed op, bi. 
open vensters laten spelen (mits er natuurlijk geen tocht is). 
Speciaal voor zuigelingen bewijst het oude .,twee kamer-systeem" 
nog steeds goede diensten: na twee uur in een kamer 
(met zoover als doenlijk open ramen) gestaan te hebben, 
wordt het kind naar een ander vertrek overgebracht, dat 
flink gelucht is en waar deuren en vensters zoo wijd mogelijk 
open gestaan hebben; na twee uur wordt het weer in de 
eerste kamer gebracht, die dan op haar beurt een flinke luchtkuur 
gehad heeft, enz. Ook 's nachts moet voor voldoende 
ventilatie gezorgd worden. 

Soms kan verdamping van een of andere vluchtige stof in 
kokend water, bijv. teerolie of dennenaaldenextract, van groot 
nut blijken en een kalmeerende werking uitoefenen op den 
hoestprikkel, doch dit mag niet gedaan worden zonder ad-
vies van den dokter. 

Komen de zware buien, waarbij het kind tot stikkens toe 
benauwd is en dikwijls blauw wordt, dan moet een moeder 
weten, hoe ze het best 't arme kind vast moet houden. 

Zuigelingen worden het liefst in zittende houding gebracht, 
armpjes omhoog, en een weinig naar voren gebogen, om het 
slijm, dat anders zoo gauw weer ingeslikt wordt, gelegenheid 
te geven naar buiten te komen. Dikwijls kan men met een 
schoon nat doekje of een in water gedoopt stukje watten de 
taaie slijm naar voren halen. Als een bui afgeloopen is, het 
kind niet direct neerleggen, want meestal volgt er onmiddellijk 
een tweede op. Slijmhoest is geen andere ziekte, die min


der erg is, zooals de meeste moeders denken, doch het begin 
van de kinkhoest, als er reeds wel slijmvorming, doch nog 
geen gieren bestaat. 

Oudere kinderen, die al voor rede vatbaar zijn, leert men 
te hoesten met open mond, daar zij van nature geneigd zijn, 
door het krampachtige hoesten den mond dicht te houden, 
waardoor zoo'n druk ontstaat, dat bloedvaatjes dikwijls 
bersten en neusbloedingen ontstaan. Dikwijls ook springen 
hierdoor bloedvaatjes in het bindvlies, waardoor de kinderen 
met die bloed doorloopen oogen dikwijls zoo'n luguberen 
indruk maken. 

Soms helpt een bepaalde manier van vasthouden bij de 
onderkaak de buien bekorten, doch deze handgreep moet 
door den dokter aan de moeder geleerd worden. 

Door benauwdheid of overprikkeling gaat de maag ook 
meestal mee doen en braken is dan ook bij kinkhoest een veel 
voorkomend, haast normaal verschijnsel, dat echter zulke 
afmetingen aan kan nemen, dat de voedingstoestand er onder 
lijden gaat. Vooral waar het zenuwachtige kinderen betreft, 
die uit angst niet meer durven te eten of wier eetlust door het 
afmattende hoesten inderdaad verdwenen is. Dit niet willen 
eten heeft al veel moeders tot wanhoop gebracht. Het beste 
is, op de vastgestelde maaltijden niet al te veel aan te dringen, 
doch direct na iedere hoestbui, die gepaard gaat met 
braken, wat voedsel te geven, daar we uit ervaring weten, dat 
de kramp van de maag dan wat bedaard is en het eten op 
dit tijdstip het meeste kans heeft, binnengehouden te worden. 
Ook de geruststellende verzekering, dat het nu zeker 
goed zal gaan, helpt daarbij. Natuurlijk geven we geen prikkelende 
of gekruide spijzen, dus bijv. geen vleesch of ei, maar 
veel groenten, compote e.a. Ook voor ruime ontlasting moet 
gezorgd worden, mede om de ingeslikte hoeveelheden slijm 
geregeld te verwijderen. 

Een zeer gewichtige factor bij de verpleging van zenuwachtige 
kinkhoestkinderen is het overwicht en de innerlijke 
rust van de moeder. Het is moeilijk om je rust te bewaren als 
je kind werkelijk ontzettend benauwd is, blauw wordt, omdat 
het geen lucht meer krijgen kan door de kramp van de 
stembanden, maar de kalmte en het zelfbewuste optreden van 
de moeder doen hun invloed ook op het kind gelden. Zenuwachtige 
of overspannen verzorgsters kunnen het kind veel erger 
doen lijden dan noodig is, omdat zij hun angst ook op 
het kind overplanten; doch het zekere weten, dat een gezond 
kind, dat geen complicaties heeft, zelden of nooit in 
een hoestbui gestikt is, kan voor velen al geruststellend zijn. 

En hoe staat het nu met het besmettingsgevaar? 

Stel, u zit met Jantje in de tram en tegenover hem zit een 
kind, dat erg hoest. De bacillen zwermen dan rond en uw 
Jantje ademt ze in. Zeven tot veeritien dagen daarna begint 
hij verkouden te worden en gaat wat hoesten. Ge peinst er 
over, van wie hij die verkoudheid toch wel overgenomen kan 
hebben en ge herinnert u het meisje in de tram. Reeds nu 
houdt ge alle kinderen op een afstand, ook indien ge nog niet 
zeker weet, of het slijmhoest worden zal, want, zooals hierboven 
reeds gezegd is, in dit stadium is hij ook reeds besmettelijk 
voor andere kinderen en kinkhoest is voor zuigelingen, 
kleuters en zwakke, rachitische kinderen een ernstige ziekte, 
die dikwijls longontsteking en zelfs den dood ten gevolge 
heeft. Zoodra uw kind hoest, houdt gij hem dus verre van 
andere kinderen. Dit moest voor iedere moeder een wet van 
Meden en Perzen zijn, een sociale wet, waardoor veel kwaad, 
ziekte en dood voorkomen kan worden. Ook van de eigen 


ZUIGELING EN KLEUTER 3 


broertjes en zusjes isoleert ge hem en als er een zuigeling in 
huis is, wordt die zoo mogelijk apart gezet en gehouden. 
Bestaat er inderdaad vermoeden op kinkhoest en hoesten de 
andere nog niet, dan zou het 't beste zijn, ze zoolang bij familie 
of vrienden zonder kinderen onder te brengen, vooral 
indien ge kleuters hebt, die zoo juist een ziekte (griep, bronchitis, 
mazelen, enz.) hebben doorgemaakt, want zij zijn het 
vatbaarst en voor hen is het, wegens de complicaties, het 
gevaarlijkst. 

Hebben de andere kinderen echter reeds kinkhoest gehad, 
dan kunnen ze thuis blijven, want het is zelden, dat ze de 
ziekte voor den tweeden keer krijgen. Broertjes en zusjes, die 
thuisblijven, mogen wel naar school, doch moeten bij de geringste 
verkoudheid of hoest direct thuis gehouden worden, 
daar ze anders de geheele klas besmetten kunnen. Veiliger 
echter is het schoolgaande kinderen direct ergens anders on-
der te brengen, als de diagnose kinkhoest thuis vaststaat en 
voldoende isolatie van het patiëntje in eigen huis onmogelijk 
is. Het zieke kind zelf mag natuurlijk in geen geval naar 
school, zeker niet, zoolang het nog buien heeft, en ook daarna 
dienen nog minstens eenige weken afgewacht te worden. 
Nu is echter een groote moeilijkheid, dat veel kinderen zoo 
aan die eigenaardige manier van hoesten gewend zijn geraakt, 
dat ze bij de geringste opwinding of boosheid direct 
weer een bui krijgen, terwijl het eigenlijke besmettingsgevaar 
al lang achter den rug is. In zulke gevallen kan de onzekerheid 
alleen opgelost worden door het kind te laten hoesten 
tegen een plaat met een goeden voedingsbodem voor bac


teriën. Zijn na een paar dagen geen kinkhoestbacillen opgekomen, 
dan kan men veilig aannemen, dat de besmetting 
voorbij is. Inderdaad worden op deze wijze in het laboratorium 
van den Geneeskundigen Dienst te Amsterdam gevallen 
met langdurige buien onderzocht. Als het kind niet meer 
hoest, wordt als regel als kortste termijn voor het weer naar 
school gaan, 8 weken na het begin der buien aangenomen. 

Doch nooit mag een kind weer naar school gestuurd worden, 
alvorens de goedkeuring van den dokter gevraagd is. 
Iedere moeder, die zich aan al deze regels houdt, hoeft nooit 
bevreesd te zijn, dat haar kinderen een gevaar voor de omgeving 
zullen zijn, doch wie lichtzinnig haar hoestende kinderen 
in een gezond milieu brengt of haar gezonde kinderen 
bij hoestende vriendjes of broertjes laat spelen, neemt een 
groote verantwoording op zich: al kan uw eigen kind misschien 
best tegen een stootje, de kans bestaat, dat een ander 
kind de besmetting met kinkhoest niet overleeft, en door uw 
schuld en onverschilligheid kan een ander gezin in diepen 
rouw gedompeld worden. 

HENR. L. EIBINK-VAN BEUSICHEM. 
Kinderarts. 

ZORGENKINDEREN. 
Naar aanleiding van Neter's boekje Die fünf Sorgenkinder 
(Langensalza 1933; 95 pf.) wil ik enkele opmerkingen hier 
plaatsen, die van algemeen belang of van theoretiese waarde 
kunnen zijn. 
Neter is ons in de allereerste plaats bekend geworden door 
zijn boek over Het enige kind en zijn Opvoeding (Das einzige 
Kind und seine Erziehung, t.a.p. 8e dr., R.M. 2.40). Zijn 
praktijk als kinderarts, zijn persoonlike ervaring als pedagoog 
geven ons garantie voor de aanvaardbaarheid van zijn 
raad. Ditmaal heeft hij de vijf zorgenkinderen in populaire 
vorm in een zeer dun boekje (36 blz.) behandeld: 

i°. het magere kind, 

2. het kind zonder eetlust, 
3°. het bleke kind, 
40• het enige kind, 
50. het zogenaamd nerveuse kind. 
In het aangegeven bestek is waarlik niet veel over dit alles 
te zeggen, toch ... net genoeg voor een boekje dat als een 
strooibiljet verspreid zou moeten worden. De onrust der 
ouders doet immers veelal meer kwaad dan het euvel, waaraan 
het kind heet te lijden of inderdaad lijdt. In zijn eerste 
hoofdstuk lezen we: „Vrijwel alle kinderen, die van wege 
hun magerte op mijn spreekuur gebracht worden, zijn gezond 
... De magerte is een normale toestand, zij berust op 
erfelikheid". Ook in het tweede hoofdstuk lezen wij dat het 
gebrek aan eetlust veelal op geërfde eigenschappen berust '). 
„Al naar de inwendige bouw van het lichaam heeft de ene 
mens veel, de andere weinig voedsel nodig, terwijl ze allebei 
hetzelfde presteren." 

Dan komen we tot het bleke kind en daar lezen we weer 
hetzelfde: het bleke uiterlik van kinderen berust bijna altijd 
op erfelikheid en deze kinderen zijn eveneens vrijwel altijd 
gezond. 

Dat is dus allemaal zeer rustig voor de talrijke ouders, die 
een broodmager, een eettraag, een bleek kind hebben. Het 
komt dus vanzelf in orde, forceer niet, want het is vechten 
tegen de bierkaai. 

Nog enkele opmerkingen voor wij tot de twee overgebleven 
typen overgaan. Over de protestperiode is de laatste 
tijd in Zuigeling en Kleuter nog al eens iets gezegd. Naar 
vanzelf spreekt, zal men deze periode alleen behoorlik kunnen 
bestuderen, wanneer men gebruik maakt van de methodiese 
inzichten, die de studie van de tweede protestperiode, 
de puberteit ons opgeleverd heeft. Men zal dan geneigd zijn 
gedurende de eerste periode belangrijke lichamelike gebeurtenissen 
in het kind te veronderstellen. In dit verband wekt 
een uitlating van Neter een ogenblik onze opmerkzaamheid. 
Hij wijst er n.l. op dat in het tweede en derde levensjaar de 
kinderen buitengewoon sterk van lichaamsvorm veranderen 
(ze verliezen hun „zuigelingenspek"), de geërfde aanleg zet 
zich nu door, het type komt te voorschijn. De lekentheorie, 
dat de kinderen zo mager zouden worden van het vele lopen, 
is natuurlik eerst verworpen. Wat er in dit alles moge zitten, 
laten wij daar, maar wij leggen slechts even deze konstatering 
vast. 

Ten aanzien van het kind zonder eetlust valt nog op te 
merken, dat men tweeërlei fouten pleegt te maken. Ten eerste 
meent men, dat elk kind even veel moet eten als elk ander. 
Ten tweede verliest men uit het oog, dat men zich uitsluitend 
bezig heeft te houden met de aard van het voedsel. Hoeveel 
een kind van verschillende spijzen tot zich neemt, is relatief 
onbelangrijk. Het algemene welbevinden van het kind moet 
hier de wegwijzer zijn, niet een welmenend misverstand omtrent 
„te weinig", „te bleek", etc. 

Zou men tot nog toe Neter kunnen kittelen met het beroemde 
scheldwoord „erf elikheidsf anaticus", in de twee 
laatste hoofdstukjes wordt men van die waan genezen. Juist 
moeders van enige-kinderen plegen hun spruiten met allerlei 
erfelijke eigenschappen uit te dossen. „Hij is zo nerveus! Dat 
zit in de familie ziet u! In de tachtigjarige oorlog hadden we 
een oom en die was ook zo nerveus!" In waarheid is dit de 

1) Natuurlijk kan gebrek aan eetlust ook door opvoedingsfouten ontstaan. 
Zie daarover verderop. 


2 ZUIGELING EN KLEUTER 

houding tegenover volwassenen, speciaal natuurlijk tegenover 
z'n ouders. Hoewel de meesten van ons geneigd zouden zijn 
deze punten in omgekeerde volgorde te noemen, is in werkelijkheid 
z'n houding tegenover zichzelf toch van het meeste 
belang, terwijl z'n gedragingen tegenover andere kinderen 
weer meer van belang zijn voor z'n toekomst dan het feit of 
hij z'n ouders al dan niet gehoorzaamt. 

Toch is het niettemin z'n houding tegenover volwassenen, 
waarmede men het eerst te maken krijgt. Gedurende z'n 
ziekte werd het kind in alles zooveel mogelijk tegemoet gekomen 
en eischte het alle aandacht voor zich op. Het is 
overladen met speelgoed en men heeft getracht het op allerlei 
wijze te amuseeren. Is het in een ziekenhuis verpleegd, dan 
heeft het een verpleegster voor zich alleen gehad, terwijl ook 
de andere zusters het om strijd verwenden; en heeft het thuis 
ziek gelegen, dan heeft moeder al haar tijd en aandacht bijna 
uitsluitend aan het zieke kind gewijd en heeft het, zoo te 
zeggen, moeder voor zich alleen gehad. Het feit, dat het nu 
buiten gevaar is en op weg naar beterschap, is voor het kind 
geen reden, dat nu opeens minder aandacht aan z'n persoon 
wordt besteed en, onbewust van z'n beweegredenen, tracht 
het nu alles in het werk te stellen om te voorkomen dat aan 
deze vertroeteling van z'n eigen ik een einde komt. Onze 
methode moet nu zijn, dat wij 't kind er langzamerhand weer 
aan gewennen, dat niet meer dan de gewone aandacht aan 
hem besteed wordt, maar tevens moeten wij voorkomen, dat 
bij het kind de gedachte postvat, dat ziekzijn met alle daaraan 
verbonden privilegies te verkiezen is boven gezondzijn. 

Het streven van ieder kind tegenover volwassenen is om 
waardeering bij hen te vinden of hun aandacht op zich te 
vestigen. Lukt het eerste niet, dan neemt het z'n toevlucht tot 
het ongelooflijkste om het laatste te verkrijgen. 

Een kleine jongen, die in een ziekenhuis gelegen had met 
overdag en 's nachts een verpleegster aan z'n bed gedurende 
vier volle weken, bevond bij z'n terugkeer in het gewone 
leven na z'n thuiskomst uit het ziekenhuis, dat het totaal 
aan aandacht dat hem hier geschonken werd, belangrijk minder 
was dan hij wel wenschelijk achtte. Als wanhoopsmaatregel 
nam hij daarop z'n toevlucht tot het weloverwogen plan 
om, evenals hem dit wel in het ziekenhuis overkomen was, 
z'n bed nat te maken, waarbij hij eens zelfs z'n kleine broertje 
tot getuige riep. 

De moeder, onaangenaam verrast, beknorde hem hevig en 
langdurig, zonder 'n oogenblik op de gedachte te komen, dat 
dit juist was wat het kind verlangde. Eenige dagen later herhaalde 
het geval zich. Maar de moeder had intusschen nagedacht 
en terwijl ze rustig het bed verschoonde en den jongen 
'n andere pyama aantrok zei ze kalm: 

„Toen je in het ziekenhuis was en je 'n ongelukje overkwam, 
zei natuurlijk iedereen: „Och, dat arme kind!" Is 
't niet zoo? Maar dat was omdat je ziek was en het niet 
helpen kon. Maar nu ben je thuis en weer heelemaal gezond, 
en als je net als alle gezonde jongens met moeder uit wandelen 
wilt gaan en in de tram en in den trein wilt zitten, moet 
je je ook als een gezonde jongen gedragen. Maar als je doet 
wat je nu gedaan hebt, dan beteekent dat, dat je weer ziek 
bent en in bed moet blijven. 

Hierop kreeg hij prenteboeken en speelgoed op bed en 
moest den heelen verduren middag in bed blijven, terwijl 
moeder met het jongste broertje 't begeerde wandelingetje 
ging maken. 

Het geval deed zich nooit meer voor, hetgeen bewijst dat 

met kalm toespreken en logisch redeneeren veel meer te bereiken 
valt dan met boos beknorren. Toen zich daarna nog 
andere pogingen van het kind voordeden om meer aandacht 
tot zich te trekken, had dezelfde rustige houding van de moeder 
dezelfde juiste uitwerking. 

Bij het nog zwakke kind zullen elk oogenblik de waterlanders 
te voorschijn komen, hetzij omdat het zich bezeert of 
omdat er niet aan z'n wenschen wordt voldaan, en er is veel 
zelfbeheersching voor noodig om niet gehoor te geven aan 
het moederlijk instinct om dien tranenvloed op de een of 
andere wijze te stuiten. Natuurlijk moet ook hier het verschil 
niet al te groot zijn tusschen het sussen van elk klein verdriet 
toen het kind nog ziek was en de normale ouderlijke onverschilligheid 
voor krokodillentranen bij het gezonde kind. Er 
dient zoo nu en dan nog eenige welwillende doch niet al te 
groote aandacht aan de kleine verdrietelijkheden van het 
herstellende kind gegeven te worden, telkens in mindere mate, 
terwijl tevens voor afleiding wordt gezorgd. 

Het herstellende kind heeft meestal weinig eetlust en, gewend 
geraakt aan de vriendelijke aansporingen der verpleegster 
of de lieve woordjes der angstige moeder, verlangt het 
kind dat deze verwennerij voortduurt, soms zelfs nadat de 
gezonde eetlust begint terug te keeren. Maar hoe eerder deze 
periode overbrugd wordt, hoe eerder herstel van gezondheid 
verwacht kan worden, zoowel lichamelijk als geestelijk. 
Raadpleeg den dokter en als deze meent dat, om het kind tot 
normalen eetlust terug te brengen, een der maaltijden nu en 
dan eens mag worden overgeslagen, volg dan min of meer 
dezelfde methode als bij heel kleine kinderen die tot een 
behoorlijken eetlust moeten worden aangemaand. 

Vertel het kind dat het eten moet om te kunnen groeien 
en weer zoo sterk en gezond te worden, dat het weer kan 
loopen en spelen net als vroeger; en verder, dat moeder of 
iemand anders geen tijd meer heeft om zoo lang bij z'n maaltijden 
te zijn en op te letten of het wel eet. Geef het zooveel 
doenlijk het gevoel van verantwoordelijkheid voor zichzelf. 
Zet een klokje bij z'n bed of op z'n tafeltje, indien het reeds 
zoo ver hersteld is, en laat het kind dan met z'n eten alleen. 
Zoolang iemand zich met het kind bezig houdt, zal het met 
opzet treuzelen om alle aandacht voor zich op te eischen. 
Zeg het dus, dat wanneer de groote wijzer op 'n bepaalde 
plaats staat, z'n bordje zal worden weggenomen. Is de eerste 
of tweede keer het bordje niet leeg op het vastgestelde 
tijdstip, geef het dan nog een kans, totdat het goed weet 
waar het op aan komt. Maar dan moet het bord ook onherroepelijk 
worden weggenomen, zonder verder commentaar 
en zonder eenige aandacht te schenken aan de huilbui die 
hiervan zeker het gevolg zal zijn. 

Een kind dat steeds weigerde iets te eten behalve na lang 
en telkens weer herhaald aandringen, was, nadat men deze 
methode slechts een week gevolgd had, bijna weer tot nor-
male eet-gewoonten teruggekeerd met als gevolg daarvan een 
belangrijke vooruitgang zijner gezondheid. 

Ook zou na elken behoorlijk opgegeten maaltijd een kleine 
belooning kunnen volgen, hoewel dit in principe lang zoo'n 
goede methode niet is als wanneer men het kind voor zichzelf 
verantwoordelijk stelt. Het verantwoordelijkheidsgevoel 
is bij kinderen echter zoo verschillend, dat men soms terwille 
hunner gezondheid van een psychologisch principe moet af-
Stappen. 

Moest het kind in een ziekenhuis verpleegd worden, dan 
zal de eerste week thuis op zichzelf zoo opwindend zijn, dat 


ZUIGELING EN KLEUTER 


men zeer toegeeflijk zal moeten zijn vanwege de nerveuse 

spanning die de veranderde omgeving voor het kind teweeg 

brengt. 

Indien de verpleegster, al was het maar voor enkele dagen, 

mee zou kunnen komen, zou dit van veel nut zijn om den 

grooten afstand tusschen het ziekenhuis en eigen omgeving 

te overbruggen; want die afstand is voor het kind véél, veel 

grooter dan men zich als volwassene kan indenken. Het her


inneringsvermogen van een kind is zoo gering en z'n aan


passingsvermogen aan een geheel nieuwe omgeving als het 

ziekenhuis zoo snel, dat, hetgeen voor ons na enkele weken 

afwezigheid het welbekende oude huis is, in de oogen van 

een kind een geheel nieuwe omgeving kan beteekenen. 

Het kind krijgt in het ziekenhuis veel bezoek, zoowel van 
het verplegend personeel als van familie en vrienden der 
ouders en het verdient aanbeveling zoo mogelijk deze bezoeken 
gedurende de periode van zijn herstel thuis voortgang te 
doen vinden, zoodat het verschil tusschen het middelpuntzijn 
aller belangstelling in z'n vorige omgeving en de minder 
belangrijke plaats die hij thuis inneemt, niet al te scherp 
opvalt. 

Om het kind zichzelf weer terug te doen vinden en aan 
een meer normale levenshouding te doen gewennen, is het 
beste het steeds erop te wijzen hoe heerlijk het zal zijn wanneer 
het weer heelemaal gezond en sterk zal zijn en lange 
wandelingen en gezellige uitstapjes zal kunnen maken, echter 
zonder het kind een gevoel van minderwaardigheid te geven 
nu het daartoe op het oogenblik nog te zwak is. Ziehier weder 
een teere kwestie die weloverwogen dient te worden en zeer 
veel tact vereischt. Kinderen krijgen soms een stellig gevoel 
van minderwaardigheid over zich, doordien zij tengevolge 
hunner ziekte tot veel dingen niet meer in staat blijken te 
zijn en dit gevoel blijft hen dan bij, wanneer zij reeds lang 
weder volkomen gezond zijn, soms zelfs tot in latere jaren. 

Om die reden is het aan te bevelen, het kind niet al te 
spoedig weer met kinderen van denzelfden leeftijd te laten 
spelen, doch den dag te verdeelen tusschen alleen doorgebrachte 
uren, waarbij het z'n fantasie kan laten werken en 
z'n krachten zelf kan toetsen, en gezette tijden waarop het 
met jongere kinderen speelt, die het z'n krachten niet zullen 
doen overschatten noch het een gevoel van terneergeslagenheid 
wegens physieke minderwaardigheid zullen geven. Als 
het z'n zelfvertrouwen herkregen heeft en z'n lichamelijke 
krachten het weer tot alles in staat stellen, zal het zich vanzelf 
weer onder z'n kameraadjes van gelijken leeftijd scharen. 
De vastgestelde rusttijden moet men natuurlijk in acht blijven 
nemen, zoowel 's morgens als 's middags en opwinding 
en te groote drukte moeten voorloopig vermeden worden. 

Wanneer er nog andere kinderen van hetzelfde gezin zijn 
dan is het herstel tot normale toestanden en verhoudingen 
niet een probleem ten opzichte van het nog zwakke kind alleen, 
maar ten opzichte van die andere kinderen eveneens. 
Het andere kind of de andere kinderen hebben misschien 
een gevoel van gekrenkt-zijn in hun eigenwaarde aangekweekt, 
doordien de zieke alle aandacht voor zich opeischt, 
of wel al den tijd dat het zieke kind in het ziekenhuis is 
geweest, heeft het overgebleven zusje of broertje voor het 
eerst in z'n leven, voor zóover het zich herinneren kan, de 
privilegies van „eenig kind" genoten en alle aandacht der 
huisgenooten op zich alleen gevestigd gehad, welke aangename 
positie het niet gaarne weer aan den indringer of de 
indringster afstaat. 

Is het gezonde kind oud genoeg, dan kan men een beroep 

op z'n gezond verstand en z'n kinderliefde doen en enkele 

plichten zooals het bezighouden of helpen van het zieke kind 

kunnen het worden opgelegd, om het 'n gevoel van onmis


baarheid te geven. Het herstellende kind mag in geen geval 

worden toegestaan, dat het zich tegenover de andere op z'n 

ernstig-ziek-geweest-zijn laat voorstaan en de ouders dienen 

erop bedacht te zijn, dat allen kinderen gelijke genegenheid 

wordt betoond. En hoe meer men voor algemeene joligheid 

en gezamenlijk pret maken zorgt, des te beter voor alle huis


genooten. 

Er kan jaloezie ontstaan tusschen het gezonde en het nog 

niet geheel herstelde kind, en slimmigheidjes en leelijke trucjes 

zullen worden toegepast in onbewusten hang naar aandacht 

voor zich opeischen van de twee volwassen heerschers over 

hun lot; de moeder, die toch al „op is van de zenuwen" dreigt 

baar zelfbeheersching te verliezen, wanneer ze plotseling tot 

de ontdekking komt van de veranderde sfeer in haar tot nu 

toe zoo gelukkig en tevreden huisgezin! 

Maar indien de ouders hun zelfbeheersching en hun gezond 
verstand weten te bewaren, bedenkend dat alle dingen voorbij 
gaan en dat geen enkele periode in het kinderleven al te 
ernstig genomen moet worden, dan zal alles vanzelf weer 
terecht komen en het zieke kind, z'n broertjes en zusjes en 
„last but not least" z'n over-vermoeide ouders zullen eens 
weder tot normale levensverhoudingen terug keeren. 

HARRIET EAGER DAVIS. 

ZUIGELINGGYMNASTIEK. 

Nu het nut en de noodzakelijkheid van gymnastiek is aangetoond 
voor wel alle leeftijden, lijkt het ons van belang ook 
de zuigelinggymnastiek nog eens een plaatsje te geven in 
het punt van onze belangstelling. 

De zuigelinggymnastiek is het eerst beschreven door Detleff 
Neumann-Neurode te Charlottenburg. Deze onderzoeker 
gaf de eerste demonstraties in de kliniek van Professor 
Leo Langstein, die er zelf ook een groot voorstander van 
werd. 

Zooals met zooveel nieuwigheden brak er een storm van 
verontwaardiging los. 
De meeste kinderartsen waren felle tegenstanders. Er zou 

b.v. gevaar bestaan voor epiphysiolyse d.i. het losraken van 
de epiphysairschijven') bij hangoefeningen. Verder zou het 
hart te veel ingespannen worden en zouden te hooge eischen 
worden gesteld aan het evenwichtsorgaan en ten slotte zou 
het niet helpen tegen de Rachitis, waarvoor het hoofdzakelijk 
bedoeld was. 
De tijd, de ondervinding, heeft al die bedenkingen te niet 
gedaan, zoodat nu wel alle kinderartsen voorstanders zijn 
geworden. 

Het voornaamste doel is bestrijding van de Rachitis. Dat 
dit hard noodig is bewijst wel de uitspraak van Prof. Cornelia 
de Lange, dat zoo % van de zuigelingen te Amsterdam indertijd 
Rachitis vertoonden. Vanzelfsprekend zijn daar de 
allerlichtste gevallen, als ongelijke tanden enz. ook bij. 

Op grond van ervaringen van bekende kinderartsen kan 
gezegd worden dat de gezondheidstoestand van de zuigelingen 
er zeer op vooruit gaat. 

1) epiphysairschijven zijn groeischijven tusschen het middenstuk en de 
uiteinden van een beenstuk. 


 

N ZUIGELING EN KLEUTER 

stelling aan de hitte ziek geworden, waarschuw dan onmiddellijk 
de dokter. Kleed het kind intusschen zoo ver mogelijk 
uit, spons het met lauw water af en maak het lichaampje 
niet direct weer droog, omdat door de verdamping van het 
vocht, de lichaamstemperatuur wat daalt, de koorts dus afneemt. 
Geef het zooveel mogelijk te drinken en niet te eten, 
omdat het 't voedsel toch weer uitbraakt en zoo nog meer 
vocht verliest. Houd het hoofdje koel met koudwatercompressen 
en laat het verder rustig liggen in het koelste en 
donker gemaakte vertrek. En neem u zelf voor, nooit meer 
zoo dom te zijn en 't kind voortaan langzaam aan licht en 
zon te wennen. 

Ook bij oudere kinderen moeten deze voorzorgen genomen 
worden, hoewel die minder last van vergiftigingsverschijnselen 
zullen hebben, omdat ze zich bewegen kunnen en uit zich 
zelf de koelte opzoeken. 

Hun huid eischt tijdens de hitte ook wat extra zorg: wat 
meer koele afwasschingen. Goed afdrogen en daarna, om 
smetten tusschen de huidplooien te voorkomen, de gevoelige 
plaatsen poederen, inwrijven en de overtollige poéder wegblazen, 
want door de vochtige warmte gaat een te veel aan 
poeder juist klonten en een koek vormen, die de ontsteking 
en het rood worden van de huid juist bevordert inplaats 
van tegen gaat. Bij een lang buiten zijn (dag naar zee of op 
het water) moet de huid, die bloot is, vooraf ingevet worden 
met een of andere zonnebrand zalf of olie, maar als er een 
te groote huidoppervlakte plotseling aan het zonlicht blootgesteld 
wordt, geeft het inwrijven toch niet veel voor het 
verbranden en blijven de nare gevolgen niet uit. Het eenige 
is dan, de armen en beenen tijdig gedurende de grootste hitte 
met dunne doekjes te beschermen. Voor zonnebaden bij grootere 
kinderen geldt ook: met mate beginnen en systematisch 
trainen; eerst alleen de armen bloot, dan de beenen erbij, 
daarna grootere stukken hals en eerst als de huid op deze 
manier gelegenheid heeft gekregen langzaam aan de zonnestralen 
te wennen, dan pas komt het 't lichaam ten goede en 
kan een heilzame werking verkregen worden, waarbij een 
hoeveelheid zonlicht door de huid opgenomen wordt en als 
reserve voor den winter bewaard. 

Overdaad schaadt en wie te ruw of te onvoorzichtig begint, 
zal door schade en schande wijs worden. gaar wie dit 
alles wel bedenkt, zal waarlijk vreugde beleven aan zijn goed 
„gezonde" kinderen. 

HENR. L. EIBINK-VAN BEUSICHEM, 

Kinderarts. 

FROBELWERKJES IN HET GEZIN. 

Knippen (scheuren) en plakken. 

Knippen! Een werkje dat door de kinderen graag wordt 
gedaan, maar waar sommige moeders wel wat huiverig voor 
zijn. Kleine kinderen een schaar in handen geven.... het is 
begrijpelijk dat men daar wel eens voor terugschrikt. Het 
spreekt vanzelf, dat men verstandig doet er de kinderen niet 
al te jong mee te laten beginnen. Men zegt wel eens: niet 
voor het vijfde jaar. Maar dat is wel wat erg. Kinderen van 
vier jaar kunnen gerust knippen, en misschien zelfs wel eens 
jonger. Dit hangt zoo heel veel af van de handigheid van 
het kind. Natuurlijk moet men met materiaal als een schaar 
altijd voorzichtig zijn. Men moet de kinderen (van den kleuterleeftijd) 
niet zonder toezicht met een schaar laten werken. 
Bovendien moet men liefst een schaar met ronde punten 

laten gebruiken, van een niet te groot model. Kinderen 
moeten eerst leeren knippen. Men laat van een blaadje 
papier rechte reepjes afknippen. Dit kan men laten doen 
op een vouw of potloodlijn. Soms levert het eerste knippen 
wel eenige moeilijkheid op. Het gebeurt wel dat de schaar 
niet knipt, ook al heeft het kind de schaar om zoo te zien, 
goed vast. Het moet er eerst even den slag van krijgen. 

Behalve het reepjes laten afknippen, kan men ook plaatjes 
laten uitknippen, gewone rechthoekige vormen zooals ze in 
tijdschriften, weekbladen e.d. staan. 

Heeft het kind eenmaal wat routine gekregen, waardoor 
het de schaar goed in zijn macht heeft, dan kan men overgaan 
tot het z.g. kleedjesknippen. Daarvoor kan men de gewone 
vouwblaadjes gebruiken, d.w.z. de naturel bladen. 
Zwaar papier is er niet geschikt voor, omdat het, enkele 
malen dubbelgevouwen, te dik wordt om te knippen. 

Het kind moet ook kunnen vouwen. Het vouwblad wordt 
enkele malen dubbelgevouwen, zoodat het papier bijv. achtdubbel 
is (dus drie keer vouwen). Dan worden er puntjes en 
hoekjes uitgeknipt wat bij openvouwen verrassende resultaten 
geeft. Men moet er even op wijzen, dat het kind bij het 
uitknippen met de schaar aan denzelfden kant moet uitkomen 
waar het met inknippen begon. Wordt er van de ééne 
zijde naar een andere zijde van het papier geknipt, dan is er 
een stuk van het blaadje af, of wel, het blijkt bij openvouwen 
in tweeën of zelfs in vieren verdeeld te zijn. Al te bezorgd 
moet men daar echter niet voor zijn. Het is beter dat een 
kind enkele malen een blaadje verknipt, waardoor het door 
de ervaring leert hoe het niet en hoe het wel kan knippen, 
dan dat het kind niet meer durft en bij elk knipje vraagt: 
„Mag het zoo, of gaat het dan stuk?" Dat leeren ze al 
doende en hoe vrijer ze knippen, hoe aardiger resultaat. 

Een enkel voorbeeld moge hier volgen. 

Men vouwt het blad dubbel (fig. I). Daarna vouwt men 
het weer dubbel (linkerhelft op rechterhelft, fig. I I ). Dan 
maakt men de diagonale vouw, waardoor het papiertje driehoekig 
wordt (fig. III). Nu knipt men aan alle zijden een 
paar hoekjes uit, en de drie punten knipt men er af (fig. IV). 
Het opengevouwen blaadje ziet er dan uit als fig. V. 

Men kan het papier natuurlijk op verschillende manieren 
dubbelvouwen, kanten of punten van het blad naar het midden 
vouwen, enz. Het kan evengoed langwerpig gelaten 
worden, het behoeft geen driehoek te worden. 

In het begin weten de kinderen meestal niet welke punt 
van de driehoek het midden van het vouwblad is. Als ze wat 
ervaring hebben met knipwerk weten ze dat wel. Dan ontdekken 
ze ook, dat het puntje dat ze daar afknippen een 
gaatje in het midden van het kleedje geeft. Wordt dit puntje 
rechthoekig afgeknipt dan is het middengaatje getand. 

Een rond kleedje wordt verkregen door van den driehoek 
(bij m is het middenpunt van het blad) een stuk af te knippen 
zooals de stippellijn ab aangeeft (fig. VI). 

Er zijn echter sedert korten tijd ook ronde vouwbladen 
verkrijgbaar die zich bijzonder goed voor dit werk leenen. 

Het uitgeknipte kleedje kan op een ander vouwblad geplakt 
worden. Wanneer daarvoor een afstekende kleur wordt 
gekozen komt het knipwerk des te beter uit. Het opplakken 
van knipwerk is wel wat moeilijk. Het is het beste alleen de 
randen van het uitgeknipte blad met plaksel te bestrijken. 
Wanneer men het geheele kleedje wil bestrijken, blijft het 
gauw aan de kwast kleven en scheurt dan licht uit. 

Van de uitknipseltjes kan men ook nog iets maken. De 


 

ZUIGELING EN KLEUTER 

Er zijn moeders, die prefereeren, hun tijd buitenshuis in 
beroepsarbeid door te brengen. Zij meenen, dat kantoorwerk 
interessanter is dan het opvoeden en voeden van kinderen. 
Ook zijn er, die een partijtje tennis of een thé complet in de 
lunchroom beter achten voor de gezondheid dan een verblijf 
in de keuken, om het maal volgens wetenschappelijke gegevens 
toe te bereiden. Ik kan uit ervaring verklaren, dat de 
studie in werken van Bircher Benner, Ragnar Berg, Fletcher, 
Hettema en andere pioniers der voedingshervorming buitengewoon 
interessant is en dat de toepassing hiervan in de 
keuken van groot belang is voor de gezondheid van het 
gezin. 

Nu is niet iedereen een autodidact. De meesten hebben lei-
ding bij hun studie noodig. Ook is het in gevallen van verregaande 
verzieking door verkeerd voedsel gevaarlijk, op eigen 
gelegenheid groote veranderingen aan te brengen. Met andere 
woorden: de doorsnee-mensch moet hulp bij een dokter 
zoeken. Laten we hopen, dat steeds meer artsen die vooruitstrevende 
collega's zullen navolgen, die zich in de eerste 
plaats hygiënisten voelen, die ziekten trachten te voorkomen, 
niet alleen door strijd tegen bacteriën, maar vooral ook door 
opbouwend werk aan de eigen lichaamskracht. Deze bestaat 
in het goed functionneeren van alle organen en niet in het 
totale gewicht. Zij uit zich in een grooten weerstand tegen 
bacteriën en andere ziekte-oorzaken en is het hulpmiddel bij 
uitnemendheid .ter bestrijding van ziekten, zoo die eenmaal 
aanwezig zijn. Jammer genoeg, zijn er nog maar al te veel 
huisdokters als die in het hier volgende geval. 

Een meisje had hevigen uitslag, waartegen, natuurlijk, 
geen enkel uitwendig middel hielp. Zij kwam in een ziekenhuis 
onder behandeling van een professor. Haar voeding 
werd veranderd in den zin der wetenschappelijke natuurgeneeswijze, 
zij genas en ging naar huis terug. Haar arts achtte 
dat gedoe met zoo'n dieet overdreven: Jr zijn menschen, 
die geen maat weten te houden." De Moeder was blij, dat ze 
niet voor één kind afzonderlijk behoefde te koken en gaf 
haar van het dagelijksche menu mee. De uitslag kwam terug. 

Om nu op het half geleegde bordje terug te komen uit 
studie en ervaring durf ik concludeeren : als van jongs af 
aan de voeding, kwantitatief en kwalitatief, in orde is geweest, 
zal het een hooge uitzondering zijn, dat een kind op 
den gewonen tijd geen trek heeft. Natuurlijk moeten de 
ouders dan ook het goede voorbeeld geven. Dat wil niet 
zeggen, dat ze in ieder geval zoo en zooveel per dag eten, 
ook al hebben ze geen honger dat wil zeggen, dat ze zich 
voeden in overeenstemming met hun werkelijke lichamelijke 
behoefte. Zij hebben allicht het juiste instinct daarvoor verloren, 
meer dan hun kinderen, wier afkeer van te veel eten 
heel natuurlijk is. Men ziet lekkere trek voor honger aan, 
met het gevolg, dat ook de kinderen zich eraan wennen, 
zooveel te snoepen van lichtverteerbare, sterk prikkelende 
spijzen, dat van hun oorspronkelijken zuiveren smaak niet 
veel overblijft. Dit moet voorkomen worden: de ouders moeten 
met hun verstand goed maken, wat zij aan instinct ingeboet 
hebben. 

Hoe is nu een verstandige voeding samengesteld? Ragnar 
Berg geeft den volgenden algemeenen regel: 

Eet vijf tot zeven maal zooveel vruchten, wortel-, stengel- 
en bladgroenten, waaronder dus ook aardappelen, als 
alle andere voedingsmiddelen bij elkaar. De genoemde spijzen 
geven een basisch, de andere een zuur overschot na verbranding; 
behalve melk, die afzonderlijk wordt gerekend en 
alleen dient om eventueel een eiwittekort aan te vullen. 

Voor kinderen is het benoodigde maximum aan eiwit stellig 
niet boven 20 gram per dag. 

Onlangs liet een medisch medewerker in een dagblad een 
waarschuwend geluid hooren: als men omstreeks vijftig jaar 
oud is, dient men zich te matigen in de voeding. Moge het 
nog eens zoo ver komen, dat men dien regel vanaf de prilste 
jeugd toepast. Tien tegen een, dat u mij toegeeft, dat meer 
menschen ziek zijn door over- dan door ondervoeding. Maar 
honderd tegen een, dat u zelf overtuigd bent, niet te veel te 
eten! 

Vroeger meende ik dat ook, maar nu leef ik van het volgende 
dagrantsoen: 

Ontbijt: een glas kwast. 

Twaalf uur: een kop waterchocola, soms met room; eenig 
fruit en op z'n hoogst twee boterhammen, heel vaak geen 
brood. 

Drie uur: een glas kruidenthee of appelmost. 

Zes uur: V2— i pond groente, gedeeltelijk rauw en de rest 
gestoomd; % pond aardappelen, in de schil gestoomd en gepeld; 
fruit ad libitum; boter en slaolie. In plaats van aardappelen 
soms: bruin brood, of rijst, of yoghurt, of een ei, of 
'n stukje kaas. Eiwit liefst niet meer dan 20 gram, vaak 
slechts i. 

Acht uur: een rotterdammer (Catz elixir in suikerwater). 
In den loop van den avond soms nog een boterham of wat 
fruit, en een of andere drank. De dranken worden dikwijls 
vervangen door groentebouillon, zelden door koffie, moutkoffie 
of thee en die dan nog slap. 

Van dit sobere menu voel ik mij niet zwak of ziekelijk 
worden, integendeel : aanmerkelijk gezonder en sterker dan 
vroeger. In mijn omgeving is iemand, die zichzelf door 
goede voeding heeft genezen van: „chronische" bronchitis, 
asthma, exceem en heftige migraineaanvallen. Het is een 
feit, dat voedingshervormers winnen aan werkkracht en uithoudingsvermogen. 


Dacht u, dat Gandhi een vasten van drie weken zou hebben 
uitgehouden, indien hij zoo „goed doorvoed" geweest 
was als uw buurman met zijn onrustbarend buikje? De Mahatma 
zal wel altijd zijn bord leeg eten, maar hij weet dan 
ook, wat hij erop moet leggen. 

Ouders, leert dit ook ten bate van uw kinderen. U hebt 
gezien, waarvan een volwassene kan leven en zich gezond 
maken. Een kind zal naar verhouding wat meer eiwit noodig 
hebben voor zijn groei. Maar daarvoor dienen ook de 
mineralen en vitaminen in groenten en vruchten. Geeft uw 
spruiten daarvan dus ruimschoots. 

Aan warmtebronnen: vetten en koolhydraten, zullen ze 
een wisselende behoefte hebben, al naar het seizoen en hun 
eigen bewegelijkheid. Die behoefte bepaalt hun natuurlijken 
eetlust en uw taak is, dien te leeren kennen en niet te misleiden 
of overdreven op te wekken met verkeerde prikkels. 
Als u volgens zuiver inzicht uw kind zijn porties voorzet, 
zal het wat graag zijn bordje leeg eten. 

Zelfs lijkt het me gewenscht, al te sterke eters tot matigheid 
aan te sporen. Wanneer men met flinken honger aan 
tafel gaat en het eten smaakt goed, dan gaat men allicht 
door, tot een gevoel van verzadiging optreedt. U zult dat 
misschien normaal vinden, maar het gevolg is, na een uur, 
een gevoel van oververzadiging en behoefte aan een „tukkie". 
Dat gaat wel weer over, maar ondertusschen zijn de spijsverteringsorganen 
overbelast en er ontstaat op den duur 
een ophooping van ongebruikte resten en een hinderlijke 
vetreserve. 


2 ZUIGELING EN KLEUTER 

of tuin is in vergelijking daarmee vrij klein. Werk en spel 
wordt binnen gedaan, en de speelruimte buiten dient voornamelijk 
voor verpoozing tusschen de lessen. Vrijwel overal 
(een enkele mogelijke uitzondering daargelaten) heeft de 
school-gedachte de overhand. Men spreekt van Fröbelschool, 
kleuterschool (hoogstens kleuterhuis) van Fröbelleermiddelen, 
waar Fröbel zelf zijn materiaal speelgaven (datgene wat men 
het kind geeft om te spelen) noemt. 

Zuiver is de navolging of toepassing dus niet. 
In oude handleidingen vindt men soms een plattegrond 
van den „kindertuin". 

Een plan voor een tuin voor pl.m. 200 kinderen vermeldt, 
behalve het gebouw dat uit twee speelzalen, vier zitkamers 
(elk ruimte biedend voor 50 kinderen), spreekkamer en 
directiekamer bestaat, o.a.: werktafels voor boetseerwerk, 
tent of priëel voor ongeveer 25 kinderen, groote waranda, 
zandhoop, kippenhok, duiventil, goudvischvijver, aquarium, 
fontein, kindertuintjes, bloemen, heesters en boomen. 

Het is de vraag, of Fröbel in de tegenwoordige kinderbewaarplaatsen 
en Fröbel- en kleuterscholen den „kindertuin" 
zou herkennen, dien hij zich voorstelde. 

Wat de inrichting van den tuin betreft: de paden moeten 
breed zijn, niet met grint bedekt (met het oog op het vallen 
der kleinste kinderen). Er moet veel zand zijn, dat ze met 
behulp van schoppen, emmertjes en wagentjes kunnen verplaatsen. 
Schommels, wippen e.d. mogen er als „gevaarlijke 
en onnutte instrumenten" niet zijn. De handleiding vermeldt 
hierbij, dat dergelijke toestellen het kind wennen aan „onzinnige 
spelen en lijdelijk rondslingeren". 

Er moet ruimte genoeg zijn opdat de kinderen 's zomers 
buiten kunnen zitten werken en bewegingsspelen uitvoeren. 
De tuin moet met smaak zijn aangelegd; er moeten planten 
en heesters in zijn, zoodat de kinderen de planten kunnen 
zien groeien en bloeien. 

Bij de inrichting van het gebouw wordt vooral aandacht 
geschonken aan de tafels en banken. Fröbel achtte de zitplaatsen 
voor jonge kinderen bijna overal ondoelmatig. In 
een inrichting voor jonge kinderen moeten de zitplaatsen geschikt 
zijn: de kinderen moeten „zonder tillen en sjorren" uit 
de bank kunnen komen. De onderwijzeres moet elk kind gemakkelijk 
kunnen bereiken. Het tafeltje dat ontworpen werd, 
wordt door Mevrouw van Calcar beschreven. De tafel en 
de bank (met leuning) zijn los van elkaar. Beide hebben een 
ijzeren onderstel. Aan den voet van de bank zit een pin, en 
aan den voet van de tafel een ijzeren ring die op de pin 
past. Als de kinderen werken staan tafel en bank aan elkaar 
vast. Wanneer de kinderen gaan spelen of wandelen worden 
de tafeltjes door de helpsters naar voren gezet, zoodat de 
kinderen kunnen opstaan. Bij het terugkomen worden de 
tafels weer aangeschoven tot de ring om de pin sluit. 

Bij de afwisseling van zittend werk en spelen moesten de 
tafeltjes dus steeds verzet worden. De handleiding vermeldt 
wel, dat dit heel gemakkelijk en altijd in de beste orde ging, 
maar niet, hoe lang dit tafeltje zich heeft kunnen handhaven, 

m.a.w. of het in de praktijk goed voldeed. 
Tenslotte wordt er nog bij opgemerkt, dat er nooit meer 
dan vier of vijf rijen achter elkaar geplaatst mogen worden, 
omdat het geheel bij een grooter aantal niet gemakkelijk genoeg 
te overzien is, en dat de kinderen niet geregeld vooraan 
of achteraan mogen zitten: dagelijks dient men de voorsten 
met de achtersten om te wisselen om te voorkomen dat het 
oog aan te ver of te nabij zien went. 

De kinderen staan verschillend tegenover zooiets. Zij, die 
van verandering houden, vinden het leuk; anderen, die wennen 
aan hun eigen plaatsje, vinden het niet prettig. Dat de 
leerlingen soms van plaats veranderen komt overal wel voor, 
maar dagelijksche omwisseling brengt zonder twijfel bezwaren 
met zich mee. In hoever dit in de praktijk toegepast 
werd is niet met zekerheid te zeggen. C. P. WIJKHUISEN. 

WIJ OVERDRIJVEN. 

In den voorzomer mochten we een artikel plaatsen van 
mevr. Eibink-v. Beusichem, waarin zij ernstig waarschuwde 
tegen de overdreven toepassing van zonnebaden; in het vorig 
nummer kon ik mij niet weerhouden, een waarschuwing te 
laten hooren tegen overdrijving van nieuwere inzichten omtrent 
de voeding; nu herfst en winter voor de deur staan, 
krijgen we weer vele mogelijkheden om onze zorgen ten opzichte 
van onze kinderen in één of andere richting te overdrijven. 


Daar is in de eerste plaats het al of niet buiten komen. Er 
zijn b.v. moeders, die geleerd hebben, dat zuigelingen ook 
in den winter zooveel mogelijk naar buiten moeten, wat zij 
dan z66 toepassen, dat de arme baby ook bij regen en strenge 
vorst, zoolang het licht is, in den tuin wordt gezet of (natuurlijk 
door een gehuurde hulp) wordt rondgereden. Daarnaast 
zijn er moeders, die het .zooveel mogelijk" beperken 
tot een enkelen zonnigen Zondag en die dan strijk en zet 
's Maandags den dokter moeten raadplegen voor een verkouden 
kind. Wie den gulden middenweg wil bewandelen, 
ga met haar kindje naar buiten één of twee uren midden op 
den dag, als het droog weer en niet meer dan matig koud 
is. Wordt het kind op deze wijze aan de buitenlucht gewend, 
dan zal het ook niet ziek worden, als het door toevallige 
omstandigheden eens met slecht weer meegenomen 
moet worden. 

Kleuters van vier tot zes jaar mogen en moeten, mits gezorgd 
wordt voor droge en warme voeten, bij vrijwel elke 
weergesteldheid naar buiten. Gaan ze naar een kleuterschooltje, 
dan behoeft men ze om het weer slechts bij hooge uitzondering 
thuis te houden. 

De meeste moeilijkheden leveren de kleintjes van twee tot 
vier jaar op, die wèl loopen (althans niet meer in een diepen 
wagen warm ingestopt kunnen worden) maar nog niet zoo 
stevig doorstappen, dat ze warm blijven. Voor hen zijn de 
wollen slob- of eskimopakken de ideale winterdracht. Bij 
nat weer houdt men ze liever in huis, daar voeten en beentjes 
dadelijk doorweekt zijn. Liever late men ze, niet alleen 
bij regenweer, maar dagelijks, in een verwarmde kamer, 
waar de wind niet opstaat, met open raam en open gordijnen 
hun middagslaapje doen. Kinderen, die er van jongs af 
aan gewend zijn, slapen overdag net zoo goed in het volle 
licht als in een donker gemaakte kamer en 's winters moeten 
ze immers zooveel mogelijk van de weinige uren daglicht 
profiteeren. 

Met het middagslaapje zijn we nu tot het slapen in 't algemeen 
gekomen, en de overdrijving van goede bedoelingen, 
waaraan men zich tijdens de nachtrust kan schuldig maken. 
Allereerst nog eens de open ramen. Altijd 's nachts de ramen 
gesloten houden uit angst voor de ongezonde nachtlucht is 
dwaasheid. Vooral in de groote steden is de lucht 's nachts 
zeker zuiverder dan overdag, als zij, door het drukke verkeer, 
dat veel stof doet opdwarrelen, verontreinigd is. Daar



ZUIGELING EN KLEUTER 3 


entegen moet men wel oppassen voor te sterke afkoeling van 

de kamertemperatuur gedurende den nacht en dus als 't koud 

is, en de slaapkamer niet verwarmd wordt, de ramen geslo


ten houden. 

Wat het bed betreft, het kind moet warm blijven, maar 

mag niet transpireeren. Met een harde onderlaag, twee goe


de, lichte wollen dekens en voor de kleintjes een kruik kan 

men dit bereiken. 

Overdrijving naar twee richtingen vindt men ook bij de 

kleeding. Aan den eenen kant de moeders, die haar kinderen 

maar laagje over laagje aantrekken en de kinderen blijven 

bleek en koud, omdat ze zich haast niet kunnen bewegen 

met al die kleeren. Aan den anderen kant de moeders, die 

ieder wolletje onnoodig achten en het heelemaal geen be


zwaar vinden, als de kleintjes in den winter met korte 

kousjes blijven rondloopen. Beide wijzen leiden tot kouvat


ten. De dik ingepakte kinderen zijn doorloopend niet heele


maal gezond, de anderen kunnen een tijdlang gezond zijn, 

maar loopen kans, ineens ernstig ziek te worden. De midden


weg is ook hier weer: doelmatige, warme kleeding, die af


koeling voorkomt, maar die de levendige bewegingen van het 

kind niet belemmert. 

Tenslotte komen we tot de voeding en wat daarmee sa


menhangt: de extra toediening van vitaminen in den vorm 

van een of ander medicament. Met de zuigelingenvoeding 

behoeven we ons ditmaal niet op te houden. Ook daarbij 

worden wel fouten gemaakt, doordat men de kinderen óf te 

gauw groot wil hebben (wat de voeding betreft), óf te lang 

uitsluitend op borst of flesch laat teren, maar, dat is niet de 

overdrijving, die ik dit keer op het oog heb. Als overdrijving 

moet worden gesignaleerd de extra vette voeding, die groo


tere kinderen wordt opgedrongen, omdat ze dan beter be-

stand zouden zijn tegen de kou. 

Inderdaad heeft iemand, die in het koude jaargetijde zwaar 
werk in de buitenlucht moet verrichten, wel een wat vetter 
maaltijd noodig dan 's zomers. Maar kinderen, die 's winters 
meestal minder beweging krijgen, krijgen last van verstopping 
en buikpijn en worden bleek, als zij te zwaar gevoed 
worden. Bij niet te vette voeding en gebruik van veel fruit 
'voelen zij zich het best en zien zij er het best uit. En wat 
de extra vitaminen betreft, ook hiervan geldt: overdaad 
schaadt. Men geve ze slechts op medisch advies; een gezond 
kind krijgt voldoende vitaminen uit de gewone gemengde 
voeding en als hij voldoende licht en buitenlucht krijgt 
(maar ook hoogtezonbestraling passe men slechts toe in over-
leg met den dokter) zal zijn gestel er voldoende voordeel 
van hebben. RED. 

BROERTJE. 

De jongen is niet blij met het kleine broertje. 

Misschien had hij zich voorgesteld dat hij een speelmakkertje 
zou krijgen en was de teleurstelling groot toen een 
klein schreeuwend hoopje in de wieg lag die op z'n geweten 
had dat er een vreemde zuster moeders plaats innam en 
moeder zelf in bed lag. 

Ook is het mogelijk dat z'n kleine hersens niet eens zoover 
nadachten en hij alleen maar jaloersch was, heel erg, z6o dat 
hij niet eten kon en alleen van moeders bord, dicht bij haar 
wat meehapte. 

„Het komt wel in orde," dacht de moeder optimistisch, 
„als alles maar weer z'n gewone gang gaat en broertje wat 

grooter is, zal hij vanzelf wel van den kleine jongen gaan 

houden." 

Maar weken gingen voorbij. Alles was weer als vroeger, 

maar de grootere jongen keek niet naar broertje om. 

In het begin had hij gehuild als broertje gevoed werd. Nu 

negeerde hij alles wat met den kleinen jongen in verband 

stond. De moeder vond het heel erg verdrietig. Zóóveel had 

ze zich van het nieuwe moederschap voorgesteld! 

Het was schemeravond. 

Rustig lag het kleintje in de wieg te duimen. 

De „groote" jongen bouwde een wankelen toren, die tel


kens topzwaar bleek. 

„Ga je even met me mee naar den kruidenier?" vroeg de 

moeder. 

„Fijn," sprong de jongen op. Een boodschap met moeder 

in den avond was een feest, en „kruidenier" opende een ver


schiet van balletjes of chocola. 

Daar valt z'n oog op de wieg en met z'n kleine groeze


lige vingertje wijzend zegt hij: „Wat moet er nou met dat 

kind?" 

„O," zegt de moeder, „die slaapt rustig, we zijn z66 weer 

terug." 

Geen seconde bedenkt de jongen zich. De jas gaat uit en 

met twee stappen klimt hij in z'n eigen hoogen stoel bij de 

tafel. 

„Dan zal ik wel op hem passen." 

Even staat de moeder in twijfel. Zal ze 't wagen? 

„Dat is heerlijk," zegt ze dan, „als jij even op hem past 

kan ik rustig weggaan. Ik ben z66 terug." 

Terwijl ze de deur dichttrekt heeft ze een visioen van een 

recht ruggetje in een hoogen stoel. Van een brandend thee


lichtje, dat ze misschien uit had moeten blazen. Van een baby 

die misschien gevaar dreigt. Maar toen ze even later terug 

kwam stond de „groote" jongen bij de wieg. 

Vijf garnalenvingertjes waren stijf om een grooter wijs


vingertje gekneld en een verrukt stemmetje jubelde: 

„Hij heeft op mijn gelacht, hij vindt het fijn as ik op 

hem past...." 

Heel stil en dankbaar is de moeder in haar hoekje gaan 

zitten. Ze wist dat nu alles goed was. 

A. POTASSE—KUMMEL. 
KLEUTERGESPREKKEN. 

VIII. 
De stillen. 

Eenige herinneringen heb ik aan zeer stille kinderen. 
Ze waren niet ontevreden of onwennig in het verband, 
maar uitten zich op geen enkele manier in het eerste stadium. 
Later hoorde men af en toe een lettergreep en veel later 
een paar woorden achter elkaar. 

Miesje heeft deze manier van bijna-niets-zeggen nog jaren 
voortgezet op de lagere school; met haar broertje Pim ging 
het niet veel beter en Tilly en Truus gaven net als Suusje 
antwoord als het bepaald noodig bleek te zijn. 

Eigenaardig is het dat de kleine omstanders zich dadelijk 
bij dergelijke gewoonten aanpassen. Ze vragen zulke vrindjes 
niet meer dan 't strikt noodzakelijke en komen hen tegemoet 
in alles, geven in hun plaats antwoord en trachten hen op 
hun gemak te stellen onder moeilijke omstandigheden. 


2 ZUIGELING EN KLEUTER 

dingen zag in hun ware afmetingen. Als het kind nu in zijn 

remmen gevangen zit, moet de opvoeder ingrijpen en de weg 

tot gehoorzaamheid openen. Hij mag echter zèl f niet reage


ren met starheid, inplaats van een opvoedende maatregel te 

nemen. En starheid is het, als hij á tort et 'a travers zijn 

eigen zin wil doordrijven doordat hij zelf een „Trotzf ilter" 

heeft. Want als hij dan de weerstand van het kind gebroken 

heeft, dan „heeft hij wel overwonnen, maar niet opge


voed" 1). 

We hebben nu gezien dat de weerspannigheid een poging 

tot zelf handhaving van het kind is. Heeft het kind een 

gevoel van minderwaardigheid, een vermeend of werkelik 

gebrek, een gevoel van nog klein of zo dom te zijn (pas hier 

dus op, ouders!), dan zal het dus, om zich te weren, met 

sterke weerspannigheid reageren. 

Weerspannigheid wordt ook aangeleerd door nabootsing 
en door suggestie. De negatieve suggestie, nml. dat het kind 
juist het omgekeerde van het bevel doet, komt veel voor. 
„Nu doe ik het juist niet", zegt het grotere kind dat weerspannig 
is; de kleintjes zijn zich van hun wil nog niet bewust, 
maar vegen toch ook hun handjes aan moeders japon 
af, juist als ze het verbiedt. Ook bij het niet willen eten kan 
hier wel eens de moeilikheid liggen, nml. als er te veel over 
gepraat wordt. 

Marie Coppius2 ) vertelt hoe zij in een kleuterschool de 
kinderen sinds langere tijd figuren liet leggen met kiezelsteentjes. 
Op een goede dag werd zij gewaarschuwd voor het 
gevaar van inslikken. Zij sprak er met de kinderen over, met 
het gevolg dat van 36 kinderen er twaalf deze keer stenen in 
de mond staken. 

Ook kan weerspannigheid optreden als hij bij een bepaalde 
situatie, die nu herhaald wordt, al eerder voorkwam. B.v. 
wil het kind niet eten, omdat de vorige dag de eerste hap wat 
te heet was, terwijl hem toch duidelik gemaakt is, dat er nu 
geen sprake van warm is. Een ander voorbeeld is dat van 
mijn eenjarig dochtertje, dat zich woedend achterover liet 
vallen toen ze hetzelfde eten zag binnenbrengen, dat ze een 
vorige keer niet lekker vond. 

Maar de fout ligt bij ons opvoeders als we de weerspannigheid 
provoceren. Door ons voorbeeld, door te harde toespraak, 
door inconsequentie, door onrechtvaardige of verkeerde 
straf. Om nog eens op het eerste voorbeeld terug te 
komen, de moeder van Paul heeft de weerspannigheid ook 
geprovoceerd door hem de jampot af te nemen, ze handelde 
hierin niet paedagogies. Ze had hem door de kleuter zelf 
moeten laten wegzetten en hem aanmoedigen door hem een 
flinke jongen te noemen. 

Een verkeerde toon kan de grootste opstandigheid uitlokken. 
Zelfs als moeder haar kleuter niet noemt bij de naam, 
die hij bij het spel zichzelf gegeven heeft (b.v. nu ben ik 
repelsteeltje, en dan moet moeder zeggen: „dag repelsteeltje", 

o wee als ze de ware naam zegt) kan er verzet komen. Een 
plagerige toon is geheel verkeerd. Zo had ik het geval met 
een meisje dat mijn oudste dochtertje, dat toen 3 jaar was, 
plaagde door „mijn vader" te zeggen. Het kind antwoordde 
gebelgd met „mijn vader". Het meisje fluisterde weer hetzelfde 
en het kind antwoordde steeds opgewondener en gillender 
„min vader!", tot ze geheel van streek was en er 
ingegrepen moest worden. 
1) Erismann, Der Trotz. 
) Marie Coppius, Planten en Wieden in het kinderhart. 


Maar ook een gewoon kortaf gegeven gebod kan een 

averechtse uitwerkinghebben. 

Wat kunnen ze heldhaftig zijn, die kleintjes, als ze ver


stokt en opstandig zijn. Ze storen zich niet aan pijn, waar ze 

in een ander geval tranen om gehuild hadden. Ze geven vrij


willig lekkers op uit koppigheid. Stern ') geeft een aardig 

voorbeeld ervan van Eva, die het eten voorbij liet gaan 

omdat ze hardnekkig weigerde het woord alsjeblieft te zeg


gen. „Als je zo gemeen doet, wil ik het niet eens hebben", 

roept een 5-jarige. 

Weerspannigheid kan ook ten doel hebben om zich te doen 

gelden, de aandacht op zichzelf te vestigen. In zulke gevallen 

zal het kind vernielen, verscheuren, eten weggooien, dus de 

wil van de opvoeder dwarsbomen door een daad van ter


reur. Maar evenzeer valt hieronder de ouders te treffen door 

het vervallen in oude kindergewoonten, waartegen zoveel 

gewaarschuwd is, als duimzuigen, het bed nat maken, niet 

willen eten, braken. 

Alle factoren, die de prikkelbaarheid van het zenuwstelsel 
beïnvloeden, doen dit ook de weerspannigheid. Hier vallen de 
invloeden van klimaat, weer, weerswisseling, bedorven lucht 
(in een klas b.v.) onder, zelfs die van het landschap. Ook 
vermoeienis verhoogt de „Geist des Widerspruchs". 

Adler en zijn leerlingen hechten aan de invloed van het 
rangnummer van het kind in het gezin grote betekenis. Het 
oudste kind is, vooral als het langer alleen geweest is, gewend 
dat alles om hem draait en wil zijn plaats behouden. 
Het twede kind moet zich handhaven tegen de oudste en het 
jongste kind (Nesthäkchen) zal door zwakte trachten te heersen. 
Iets van deze stellingen gaat zeker op bij ons demonstratiekind. 
Hij is de jongste van de drie, de zusjes zijn naar 
school, hij moet alleen spelen, en wil zich misschien toch doen 
gelden omdat hij de kleinste is. 

Charlotte Buhler 2) heeft ons met anderen erop gewezen 
dat er in het kinderleven tijden zijn van meer en sterker 
protestuitingen. Een eerste periode valt tussen drie en vier 
jaar, en daar deze tijd in andere opzichten ook meer overeenkomst 
heeft 3) met de latere puberteit, spreekt zij van 
eerste puberteit of erstes Trotzalter. (ie Trotzperiode.) 

Zij en anderen zijn ervan overtuigd dat het verzet samenhangt 
met lichamelike veranderingen, die dan en in de 
puberteit optreden, met veranderingen in vaatstelsel en endocrine 
klieren. 

Bij de oudere zuigeling vinden we al duidelike verschijnselen 
van weerspannigheid. Alle veranderingen in leefwijze 
zijn factoren, die de reactie opwekken kunnen. Een nieuwe 
regeling, een fles, ophouden van borstvoeding geven afweerreacties, 
het kind is eenvoudig gedreven door zijn neiging 
tot zelfbehoud. Verzet is het strijdmiddel van baby en hij 
overwint soms ook ermee. Daarom moeten we door goede 
gewoontevorming de zuigeling al opvoeden en laten merken 
dat we ons niet laten tyranniseren door weerspannigheid; 
hierover moeten vader en moeder het beslist met elkaar eens 
zijn. 

Nu komen we tot de behandeling van de weerspannigheid 
bij onze kleuters. Moeten we eigenlik wel behandelend 
optreden, waar we weten dat het een reactie is tot zelf hand-
having? In sommige gevallen is het werkelik beter om ook 

1) William Stern, Psychologie der frühen Kindheit. 

2) Charlotte Bühler, das Seelenleben des Jugendlichen. 

3) Overeenkomst b.v. in de sexueelgetinte belangstelling (lelike woorden, 
vieze grapjes etc.). 


ZUIGELING EN KLEUTER 


over het hoofd te kunnen zien. Maar in de meeste gevallen 
zegt ons gevoel al, dat we het niet zo kunnen laten begaan. 
Vooral ook moeten we dan ons zelf nagaan en herzien. Is ons 
kind dus weerspannig, dan moeten we opnieuw onderzoeken 
wat de goede en verkeerde gewoonten in zijn leventje zijn. 
„In de kleutertijd bezit het kind een buigzaamheid en vormbaarheid 
op elk gebied, zoals we later niet meer aantref

-

fen." ') Hoe minder weerspannigheid tot uitbarsting komt, 
des te minder zal het kind ervan in zijn levensopzet opnemen. 
We moeten dus hun neiging om dwars en koppig te zijn bij 
tijds herkennen en voorkomen. We moeten de weegschaal 
gehoorzaamheid aan de éne zijde protest aan de andere, 
naar de kant van de gehoorzaamheid doen overslaan door 
te helpen de rem tegen de gehoorzaamheid weg te nemen. 
Verbieden alleen is negatieve opvoeding, we moeten zeggen 
wat het kind dan wèl moet doen. 

Het goede spel is een belangrijke hulp, en daarnaast toe-
passing van Montessori-beginselen in huis: zelfwerkzaamheid, 
dienstjes verrichten, hulp bij huishoudelik werk. Heeft 
ons kleutertje echter straf verdiend, evenals Paul, dan is 
isolatie nuttig, eventueel met wat speelgoed. Kohnstamm 
zegt hierover 2) : „Wat de soort van straf betreft moet het 
symbool zoo zijn, dat het kind het begrijpt. Als de allereerste 
periode, die van den tik, voorbij is, zal het meest voor 
de hand liggende symbool van de verbroken gemeenschapsuiting 
wel zijn de ruimtelijke isolatie. Maar ook en vooral 
hierbij moet rekening gehouden worden met de natuurlijke 
behoefte aan activiteit en het gevaarlijke van ledigheid. Zet 
daarom het kind liever alleen aan 't spelen, dan dat ge 't in 
den hoek zet. En doet ge het laatste, doe het dan vooral niet 
te lang. Is het kind werkelijk moe of uitgeput en dat kan 
gemakkelik voorkomen, opstandigheid eischt verbazend veel 
energie leg het dan neer, op bed, op een canapee of een 
paar kussens op den grond." 

Soms is het nodig het kind op te nemen en naar bed te 
brengen en dan zijn we vaak verrast door de onverwachte 
rust die plotseling ingetreden is, het opgewonden, zich verwerende 
kind valt meteen in een rustige weldoende slaap. 

Afleiden is bij de grote suggestibiliteit van het kleine kind 
ook nog mogelik, een grapje, een liedje kunnen het weer 
toegankelik maken. 

Is er grote opgewondenheid, dan is diep ademen een goede 
oefening ook van de zelfbeheersing. 

Sommigen raden aan van de grote suggestibiliteit gebruik 
te maken door het kind in goede zin te beïnvloeden door 
slaap-influisteringen volgens Coué. In elk geval is het goed 
dat het kind veel met andere kinderen speelt en als dit tuis 
niet mogelik is, kan men het eventueel naar een kleuterschool 
sturen. 

De neiging tot weerspannigheid, die een noodzakelike faze 
is in de wording van het karakter, kan door een verkeerde 
behandeling, zoals slaan b.v., abnormaal versterkt worden, 
al is zij schijnbaar onderdrukt. Door de moderne psychologie 
zijn we pas gaan beseffen, hoe ver deze invloeden uit de 
kinderleeftijd zich uitstrekken. 

Adler zegt: „In der Kinderstube formt sich und bereitet 
sich die künftige Haltung eines Menschen vor". 
Samenvattend zou ik over het wezen van de weerspannigheid 
dit willen zeggen: dat de neiging er toe een normale 

1) D. en R. Katz, Die Erziehung im vorschulpflichtigen Alter, bl. 281. 

2) Prof. Ph. Kohnstamm, Schepper en Schepping. Deel II. Persoonlijkheid 
in Wording. 

en gezonde karaktertrek is, in dienst van het geestelik zelf


behoud, maar dat de uiting van deze neiging zo veel mogelik 

beperkt moet worden, wil het kind niet blijven steken in de 

instinctief -egoïstiese sfeer. 

En voor de behandeling is dit mijn raad: Wees vastberaden 
zonder zelf te verstarren, iaat voor het kind de mogelikheid 
tot de terugtocht open en maak deze vooral voor het 
kleine kind niet te zwaar. MARG. DEKKER-BENJAMINS, arts. 

BABY'S BEDJE. 

Naar aanleiding van het stukje hierover in het Augustusnummer 
van „Zuigeling en Kleuter" wilde ik mijn ervaring 
op dit gebied eens mededeelen. 

Hier in Indië heeft men m.i. de meest doeltreffende vulling 
voor het wiege-matrasje gevonden, die slechts denkbaar 
is, n.l. cocosvezel. De hiermede gevulde matrasjes zijn stevig, 
doch niet te hard, en, een groot voordeel vooral voor 
de tropen, niet warm. Zelfs na veel gebruikt te zijn, komen 
in deze matrasjes niet in het minst kuilen of bulten, wat 
wel blijken moge uit het feit, dat één mijner kennissen hetzelfde 
matrasje voor haar drie babies gebruikte, zonder dat 
het zelfs bijgestopt behoefde te worden. Zelf gebruik ik 
zoo'n matrasje nu reeds vier maanden en het ziet er nog uit 
als nieuw. Wel moeten deze matrasjes flink stevig gestopt 
worden, anders is al heel spoedig het model er uit. 

De prijs is hier in Indië gelijk aan die van kapok-matrasjes, 
hoe deze in Holland zou luiden, kan ik natuurlijk niet 
zeggen, daar, voorzoover mij bekend is, dit vulsel in Holland 
niet aangewend wordt. Men gebruikt er dezelfde vezel 
voor als voor cocosmatten etc. Het zou naar mijn idee zeer 
de moeite waard zijn, de Hollandsche matrassen-fabrikanten 
eens op dit materiaal attent te maken, daar het in de practijk 
zeer goed voldoet. Het breekt of klontert niet, kan bij eventueele 
verontreiniging uitgewasschen worden en het geeft 
absoluut geen stof. Ook voor kinderbedje en box zijn deze 
matrasjes m.i. de beste, terwijl ook vele volwassenen een 
matras, gevuld met cocosvezel, prefereeren boven een kapokmatras. 


Hoe beproefd dit vulsel is, moge hieruit blijken, dat hier 
te lande cocosvezel ook algemeen gebruikt wordt als vulsel 
voor stoelzittingen en -leuningen, in plaats van het dure 
paardenhaar. L. HAAFKENS-VAN BEESTEN. 

VERWENNEN EN „VERWENNEN". 
Wij hebben het allemaal geleerd van „zuster", dat we 't 
kindje vooral niet mochten opnemen, als 't huilde. Stil in de 
wieg laten liggen, niet dragen, niet dodeinen, anders wordt 
het kindje „verwend" en begint het later te „dwingen", om 
weer opgenomen te worden. En de jonge Papa, die de 
raad van de zuster gehoord heeft, en die waarschijnlijk ook 
wel eens een paedagogisch boek van Anno-dazumal gelezen 
heeft en anders wel in de courant in de rubriek: „Voor onze 
Vrouwen", in artikelen over baby-verzorging en -opvoeding 
heeft zitten snuffelen werpt zich op als controleur over 
de gedragingen van 't jonge Moedertje, en zou hevig verontwaardigd 
zijn, als Moedertje de raad van zuster in den 
wind sloeg en 't kindje toch opnam, wanneer 't huilt en met 
zijn maniertjes zoo heel duidelijk te kennen geeft, dat 't 
toch o, zoo graag eens even opgebeurd zou willen worden. 
Laatst stond er een artikeltje in de courant over hormo



2 ZUIGELING EN KLEUTER 

Donderdag. 

Nou moet ik bekennen: hééi aardig ben ik niet geweest 

tegen die dokter van Oma. Maar wat was dat ook voor een 

manier, om iemand uit z'n diepe droomen te halen, heele


maal uit te laten kleeden en in zijn buik te gaan knijpen! 

Met ijskoude handen nog wel! 

Is 't dan zoo'n wonder, dut ik het op een gillen ben gaan 

zetten? Nou, en toen werd hij boos en zei, dat hij niets met 

me beginnen kon, en toen werd ik overeind geheschen en 

ik moest stil zijn en toen kwam hij met zoo'n gek rond 

doosje op m'n borst, wat ook al koud was en dat kriebelde. 

Wees jij dan maar eens stil! En toen hij met zoo'n hard 

ding achter in m'n keel kwam, dat ik bijna stikte, heb ik net 

zoo lang getrapt en geslagen, dat hij lekker niks zien kon. 

Mammie stond te huilen, en tante Coba, die er natuurlijk 

ook weer bij moest zijn, zei: „stout kind, wil je wel eens 

gauw zoet zijn." 

En Oma zei: „Gunst, dokter, hoe is 't mogelijk, anders is 
hij toch zoo lief." Maar de dokter was boos en zei iets van 
opvoeding en toen begon Mammie nog harder te huilen en 
Oma zei, dat de kindertjes van jonkheer Deugniet of hoe 
heet hij ook weer toch ook wel eens zullen huilen. 

Of 't nou komt, omdat ik toch te hard geschreeuwd heb, 
weet ik niet, maar m'n keel doet toch wel pijn als ik slik, en 
mijn hoofd gloeit zoo gek. En een dorst, dat ik heb. 

Zaterdag. 

In m'n heele leven van tien maanden heb ik nog nooit 
zooveel groote menschen bij elkaar gezien als er gisteren en 
vandaag bij mijn bedje gewees-, zijn, en ik wou alleen zijn 
met Mammie. Dat ze dat nou niet begrijpen. 'k Ben zoo 
duizelig en licht in mijn bol, en ik kan al die harde stemmen 
niet verdragen. Ik wou nee, 'k ben te akelig om verder te 
gaan. 

Zondag. 

Nu loopen ze allemaal op hun teenen en dat gehuil verveelt 
me. En die dikke keel verveelt me ook; alles is verve-
lend en de dokter nog 't ergste van alles: óf hij doet niets 
dan me wakker maken, als ik juist lekker slaap óf hij 
knijpt me weer zoo gemeen. 

Dinsdag. 

Wat er nu gebeurd is, weet ik niet maar ik voel me 
véél en véél beter en dat gekke gegloei is ook weg. En ik 
krijg allemaal lekkere dingetjes, die ik goed kan slikken; 
fijne bessensap en yoghurt en zoo. En straks komt de dokter 

wat prettig. Niet die akelige van Oma, hoor, nee, 
die is ook ziek geworden en nou heb ik een andere. Veel 
fijner. Weet je wat di é gedaan heeft, toen hij voor 't eerst 
kwam? Alle menschen de kamer uitsturen en Mammie alleen 
mocht blijven. Nou, daar was ik al dadelijk dankbaar voor. 
En toen kwam hij bij mijn bedje en begon zacht tegen me 
te praten; dat vind ik altijd prettig en toen liet hij me mooie 
glinsterende dingen zien, waar ik dol op ben, en ik mocht er 
aan trekken ook. Toen ging hij met me spelen, kiekeboe en 
zoo, en z'n handen maakte hij lekker warm in een kommetje 
met warm water, dat Mammie hem moest geven. En toen 
heeft hij mijn buikje bevoeld, maar hij maakte zooveel 
grapjes, dat ik het eigenlijk niet gemerkt heb en toen nam hij 
mijn eigen paplepeltje, en toen heeft hij eerst m'n nieuwe 
tandjes bekeken, waar ik zoo trotsch op ben en meteen had 

hij al achter in mijn keel gezien ook en toen mocht ik weer 

in bed en ik heb heelemaal niet gehuild. Heelemaal niet. 

En ik was een flinke jongen geweest, dat zei hij. Nou hoef 

ik lekker niet meer die vervelende boonen te eten maar 

dunne soep en pap en citroensap met water en sui


ker en nog veel meer. 'k Heb 't goed onthouden en als 

Liselotte nou toch met die boonen aan komt, draai ik ge


woon mijn hoofd om. 

En alleen Mammie is er nu bij, en als tante Coba komt, 

zegt ze, dat ik moet slapen van den dokter. Net goed! 

Vrijdag. 

'k Ben niet meer ziek en de oogen van mijn teddybeer zijn 
er uit ook. Maar ik heb ze niet opgegeten, ze liggen op den 
grond. En de dokter komt voor 't laatst vandaag. Jammer. 

Zaterdag. 

Mammie is erg geschrokken van die oogen. Nou krijg ik 
voortaan allemaal beesten zonder oogen zegt ze. Niet 
mooi. En ik moet weer aan de bonnen ook. Niks aan te 
doen. H. L. EIBINK-v. BEUSICHEM, Kinderarts. 

KLEUTERGESPREKKEN. 

Op een morgen waren de kinderen met verschillende 
werkjes bezig. Ze hadden mogen kiezen, wat ze het liefst 
wilden doen. 

Carla en Laura waren bezig een matje te vlechten, en wedijverden, 
wie het eerste klaar zou zijn. 
„Ik kan het veel vlugger als jij," zei Carla. „Ik kan het 
zoo vlug als vlieg." (vliegensvlug). 
Hans had blokken en speelde spoortje. De trein stond 
klaar om naar Amsterdam te vertrekken. 

„Mijn moeder is echt in Amsterdam," vertelde Liesje toen. 

„En ben jij dan hier? Mag jij dan niet mee, als je moeder 
uitgaat?" 
„Jawel," zei Liesje, „soms wel. Maar niet als moeder naar 
Amsterdam gaat. Dan niet." 

„Ik mag altijd mee met moeder," zei Hans. Hij was er 
trotsch op, keek naar Liesje of hij haar een klein kindje 
vond, dat door moeder werd thuisgelaten, en voegde er bij: 
„Wat fijn! Dan hoef ik 's middags niet te slapen ook." 

„Slapen?? Slaap jij dan 's middags nog? Ik niet hoor." En 
nu lachte Liesje Hans (die al vijf was!) uit, en vond hem een 
klein kindje.... 

„Ik heb thuis een echte spoor, die op rails kan rijden," 
zei Hans even later tegen Max. 
„Je moet eens bij me komen, dan gaan we daar mee spelen." 
Max keek bedenkelijk. „Ik weet niet of het van moeder 
mag," zei hij. 

„Dan moet je het eens vragen," raadde Hans hem aan. 

Even was het stil; toen vroeg Max: „Heb jij een strenge 
moeder?" 
„Een strenge moeder? Wat is dat?" vroeg Hans verwonderd. 
„Nou.... als je graag wat wil, en je vraagt het ook netjes, 
en het mag dan toch niet," verklaarde Maxje. 

„Ik niet," antwoordde Hans na deze uitlegging. „Jij?" 

„Ik ook niet hoor," zei Max op de manier van iemand, die 
zich groot houdt. 

„Waarom vroeg je het dan?" 

„O, zoomaar...." 


ZUIGELING EN KLEUTER 


„Weet je wat ik vraag te koopen, als ik groot ben?" vroeg 
Carla. 

„Vragen te koopen als je groot bent," lachte Laura. „Als 
je groot bent, verdien je zelf geld, en hoef je niks meer te 
vragen." 

Carla was van haar stuk gebracht door deze plotselinge 
correctie en vergat daardoor heelemaal te vertellen, wat ze 
van plan was te vragen later. 

Laura's matje was af, en toen Hans met zijn spoortreintje 

in haar buurt kwam, bleef hij naast haar staan. 
„Laat 's kijken. Is het mooi geworden?" 
Eerst keek hij rustig naar het matje, maar voordat hij 

doorliep, kriebelde hij haar even. 
„Toe, nare jongen," mopperde ze. 
„Kan jij daar niet tegen?" vroeg hij. „Ik wel." 
Ze keek hem verwonderd aan. 
„Ja hoor," verzekerde hij nog eens. En om het te bewijzen 

ging hij vlak voor haar staan, zijn buik vooruit. „Kriebel mij 
maar gerust." 
Laura gaf gevolg aan de uitnoodiging, prikte hem met een 
vingertje in z'n zij. Hans gaf er niets om. 
Ze prikte nu hier, dan daar, maar Hans bleef onbewegelijk 
staan. 

Laura keek steeds meer verwonderd. Toen drukte ze plotseling 
zijn buik in en zei: „Piep je nou nog niet? Dan ben jij 
stuk van binnen." C. P. WIJKHUISEN. 

VERSCHEURENDE DIEREN. 

Een verontruste moeder vroeg onze mening over een dochtertje 
van i.i i, dat er de merkwaardige liefhebberij op nahoudt, 
te verscheuren wat ze te pakken kan krijgen. Staat 
het bedje bij het behang in de buurt, dan gaat dit aan flarden. 
Verplaatst men het en komen gordijnen binnen haar 
bereik, dan moeten die er aan geloven. Brengt men haar op 
een onbewoond eiland met bed en al, dan vernielt ze lakentjes, 
eigen ondergoed enz. Voor ik nog iets hierover zeg, 
moet mij een principiële opmerking van het hart: men had 
het kind, indien enigszins mogelik op de eerste plaats des 
misdrijfs moeten laten staan. Ten eerste omdat het zich dan 
naar de natuurlike grenzen van zijn vernielzucht toewerkt, 
ten tweede omdat men dan eigen stoffering spaart, ten derde 
omdat het voortdurend de resultaten om zich heen blijft houden. 
Nu komt echter het verscheuren van papier, prenten, 
boekjes bij vele kinderen voor en gewoonlik redt men zich 
dan door de boekjes onverscheurbaar te maken en papier 
van enige waarde buiten het bereik van de kleuter te houden. 
Bovendien kan men kranten of waardeloos papier aanbieden 
als speelstof voor het scheurspelletje. Doch meestal 
gaan dergelike verschijnselen rustig weer voorbij en neemt 
de vernielzucht niet zo ernstige vormen aan. In het onderhavige 
geval zitten we weer met de moeilikheid, dat de brief 
ons niets anders beschrijft dan het simpele feit „verscheuren" 
en daaruit valt bitter weinig te konkluderen. Men moet het 
kind geobserveerd hebben, gelaatsexpressie voor, tijdens en 
na de handeling waargenomen en geanalyseerd hebben („Wat 
drukt dat gezichtje uit?"). Men moet vooral ook in het algemeen 
weten wat dit voor een kindje is: rustig, opvliegend, 
verwend, verhard, verwaarloosd enz. Wanneer is de verscheurderij 
begonnen? Heeft het ook overdag plaats? Vervolgens 
moet men andere symptomen kennen, want die zijn 
er beslist. Hoe is het met het spel in het algemeen, hoe speelt 

het? Hoe reageert het op onderbreking van het spel? Speelt 

het zelf of speelt eigenlik de volwassene voor haar? Is het 

vrijerig lief? Is het zelfstandig? Hoe helpt het zich met eten? 

Wat doet het bij het aankleden? Kortom, alle gegevens ont


breken ons vrijwel en indien wij een gissing wagen, dan is die 

dus noodgedwongen zéér dubieus. Misschien echter begrijpt 

men er uit, hoe uit het symptoom in zo'n geval de oorzaak 

geraden kan worden, met toenemende zekerheid naar gelang 

meer verschijnselen bekend zijn. 

Ik waag dus de reuzezwaai en bouw de volgende hypo-
these: dit kindje gebruikt het vernielen als een middel om de 
zorgende opvoeder tot zich te trekken. Het is daartoe gekomen, 
omdat het na de zuigelingenperiode toen het nog 
relatief weinig eisen aan de belangstelling van haar omgeving 
stelde zich verwaarloosd gevoelde. Het heeft in de 
concurrentiestrijd een middel gevonden, waardoor het zeker 
is van toeloop. Hoe het juist dit middel gevonden heeft, doet 
er niet toe en een constructie van .hysteriese aanleg" of 
zoiets is ten volle ongewettigd op grond van het ons bekende. 
Zoveel is zeker dat deze dame, aan zichzelf overgelaten, 
in het radikale isolement van de nacht, haar beste 
krachten wijdt aan de vernietiging van dit isolement, door 
de opvoeder a.h.w. tot zich te trekken. Men is geneigd te 
veronderstellen, dat het kind Mvroeger met andere kinderen 
samen in een kamer gestaan heeft, df (resp. en) een 
nachtwacht bij zich in de omgeving gehad heeft, waardoor 
het isolement belangrijk minder gevoeld werd. Dan is dus 
de plaatsing in een kamer alleen een crisis geweest voor het 
kind. 

Nu construeren wij niet verder, maar vragen ons af, wat 
men zou kunnen doen, om indien onze hypothese juist 
is het verschijnsel te verjagen door de oorzaak weg te 
nemen. 

Het kind voelt zich dus in de steek gelaten. Men zal het 
dus moeten leren, dat men het niet in de steek laat. Is dat 
tot haar doorgedrongen, dan houdt de bestaansreden van het 
symptoom op. Dat kan men op verschillende manieren doen. 
Allereerst door het onder alle omstandigheden inderdaad 
trouw te zijn en dus niet te bespotten, gering te schatten, 
etc., wat niet betekent, dat men het moet omgeven met een 
eerbiedige eredienst. Dan zal men echter vooral met bewuste 
middelen, het ontbrekende gevoel moeten kweken. 

B.v. door het 's avonds zelf naar bed te brengen en naast het 
bedje te blijven zitten tot het rustig slaapt. Ontwaakt het 
later, dan zal men zo spoedig mogelik ter plaatse moeten 
zijn. Om niet in een ander uiterste te vervallen zal men met 
zorg het ogenblik af moeten wachten, waarop een rustiger, 
evenwichtiger houding schijnt op te treden, om dan de 
avondceremonie langzaam maar zeker weer af te breken. 
B.v. door in een aangrenzende kamer met het licht op, in het 
zicht van het kind, te gaan zitten werken. Later eens uit het 
zicht te verdwijnen, maar er weer terugkeren. Dan om buiten 
het zicht, deur nog open, licht nog aan, hoorbaar te zijn. En 
zo verder. Kalm aan en steeds bedacht op een terugval in de 
oude fout. Want die komt stellig voor, door talloze oorzaakjes 
in het aanzijn geroepen. 
Tot zover de therapie. Wensen wij moeder en kindje, dat 
onze hypothese juist is, dan zal het met de genezing wel 
loslopen. M. J. LANGEVELD. 

Onderschrift: 

Bovenstaand artikel werd eind October geschreven. Om 


 

ZUIGELING EN KLEUTER

r 

het kindje niet op behandeling te laten wachten, kreeg de 
Moeder een afschrift. Daarna bleek uit het antwoord, dat 
de Moeder stuurde, dat de veronderstellingen van den Heer 
Langeveld juist waren, zoodat dus ook de behandeling volgens 
zijn aanwijzingen kan worden toegepast. RED. 

NATUURKUNDE. 

De school is nu eenmaal de plaats, waar de kinderen een 
groot deel van hun tijd doorbrengen en het is dus niet te 
verwonderen, dat die ook een belangrijke plaats in hun leven 
inneemt. 

Ook Koen is een kind dat op school gaat en ook voor 
hem heeft dus alles wat op school gebeurt, bijzondere beteekenis. 
Zijn moeder wordt dagelijks volkomen ingelicht: 
Meneer had vandaag een kwade bui, Dirk's tante komt de 
volgende week uit Indië en dan mag Dirk dien dag thuisblijven, 
Ferry's moeder was op school met de mededeeling, 
dat haar zoontje zoo vaak laat thuis komt, enz. 

En als Koen dan pas voor een paar dagen in de tweede 
klas zit, heeft hij gewichtig nieuws te vertellen: 
„Mama. We hebben vandaag voor het eerst natuurkunde 
gehad!" 

Nu is er geen blijder bericht voor een moeder dan dat 
haar kind vorderingen maakt en de mededeeling: voor het 
eerst natuurkunde gehad, is zeer zeker een bewijs van vorderingen 
maken. Natuurkunde! Alleen het woord klinkt al 
zoo gewichtig. Daar vallen vakken als rekenen, schrijven 
en taal geheel bij in het niet. Ze vraagt dus verrukt: 

„Maar jongen, wat heb je er dan van geleerd?" 

Koen's antwoord is hierop: 

„O, Meneer heeft verteld, dat de melkboer drie soorten 
melk heeft, zoetemelk, taptemelk en karnemelk." H. P. 

HISTORISCH. 

Plaats van handeling: Een autobus in een dorpje in Drente. 

Optredende personen: Wij, dat wil zeggen, het publiek en 
zij, de acteurs met name: de baby, de moeder, opoe en de 
zuigflesch. Hier ook is 't last not least, want juist om opoe 
en de zuigflesch draait dit simpel gebeuren. 

't Was snikheet, ze hadden gehold om op tijd te zijn. De 
moeder droeg de baby en de volle zuigflesch met de speen 
erop was aan opoe's zorgen toevertrouwd. Bovendien bezat 
opoe een flinke zakdoek, waarmee ze telkens haar bezweete 
gezicht afwischte. 

Ziezoo, daar zaten ze, gelukkig net op tijd! Opoe had de 
flesch in het bagagenet gedeponeerd en om Laurillard niet 
tot leugenaar te maken „daar gaan we" gezegd, toen de bus 
zich in beweging zette. Het ging langs een hobbelige straatweg. 
Opoe vertrouwde de zuigflesch niet langer in 't net. 
Dies vischte ze hem er uit en hij kreeg een plaatsje naast 
haar op de pluche kussens, plat liggend. Zoo, nu had ze er 
tenminste het oog op. Maar, zooals ik al zeide, 't was snikheet 
en de zon scheen door 't raampje op opoe, die transpireerde 
en met haar zakdoek veegde en ... ook op de zuigflesch. 


,,As-t-ie maar niet zuur wordt", opperde de moeder. 

0 gunst, daarvan moest opoe zich overtuigen! Ze stak de 
speen in haar tandelooze mond en zoog met zicht- en hoorbaar 
welbehagen. Gelukkig, 't was nog in orde, maar je kon 
nooit weten met zoo'n warmte, dus verhuisde de flesch in 

de schaduw onder de bank. Dat duurde natuurlijk maar heel 
kort. Bij de eerste flinke schok rolde de flesch met de speen 
over de stoffige grond. 

Wij, het publiek, hadden geweldige belangstelling gekregen 
in 't geval en daar de flesch nu onmogelijk lager kon, waren 
we zeer benieuwd welke oplossing Opoe nu weer vinden zou. 
En ja, daar had ze het gevonden! Ze spreidde de vochtige, 
smoezelige zakdoek op ce bank uit, rolde de flesch er in en 
legde hem zoo tusschen haar knieën. 

O, dokters, wijkzusters, consultatiebureaux!! 

GREET VONK-ELFRING. 

VRAGENRUBRIEK. 

Vraag: Mijn kleine jongen van i i maanden slaapt in een 
wit gelakt ledikantje. De dekentjes speld ik vast aan het 
kussen om hem er warm onder te houden, maar hij werkt er 
zich toch nog tusschenuit. Hoe kan ik hem 's nachts er warm 
onder houden? Met wollen kousjes of slobbroekjes heeft hij 
in de box nog altijd koude voetjes; wat kan ik daaraan 
doen? Hij heeft dauwworm, maar is verder goed gezond. 

Mevr. v. d. B.-B. te B. 

Antwoord: In bed kunt U het kindje min of meer op zijn 
plaats houden door een lijfje te maken met banden aan de 
zijkanten, die U aan de spijltjes van het ledikant of aan de 
onderkant van de matras aan elkaar bindt. Het is heel gemakkelijk, 
zelf een patroon te bedenken, maar desgewenscht 
kunt U er een vinden in „Z. en Kl." van 19 Maart 1932 
(2e jaargang, nummer 3). Als U dan nog een groote deken 
dwars over het bed legt, en de afhangende kanten heelemaal 
om de matras heen slaat, zult U waarschijnlijk op dit punt 
geen moeilijkheden meer hebben. Nu Uw tweede vraag. De 
meeste kinderen hebben zelfs met wollen kousjes nog vaak. 
koude voetjes, maar dauwwormkinderen in het bijzonder, en 
juist bij hen moet men het zien te voorkomen, omdat zij ook 
zeer vatbaar zijn voor kouvatten. Zorgt U vooral, dat de 
kousjes ruim zijn en dat de voetjes warm zijn, als de kousen 
aangetrokken worden. Verder moet U hem dan nooit te 
lang achter elkaar in de box laten. RED. 

Vragen in te zenden aan het adres der Redactrice: Rijnstraat 
lo, den Haag, waarheen ook alle andere bijdragen en correspondentie 
dit bijblaadje betreffende, moeten gezonden. 

INRICHTING VOOR: C KLEUTER- EN KINDERCLUBS 
PHYSISCHE THERAPIE HYGIËNISCHE GYMNASTIEK 
HEILGYMNASTIEK EN 
MASSAGE. DIRECTEUR as 
ALBERT E. FRANSMAN 
HEILGYMNASTIEK 
AMSTERDAM-CENTRUM . ZUIGELINGENGYMNASTIEK 
NIC. WITSENSTRAAT 5 ó ADEMHALINGSGYMNASTIEK 
TELEFOON 36132 . KLAPP'SCH E KRUIPOEFENINGEN 

BABY SCHOENTJES 
Laat de schoentjes van Uw baby vermetaliseeren. 
Tevens het adres voor verzilveren, vernikkelen, verchromen 


en bronzen van alle huishoudelijke artikelen 

Galvanische Inrichting J. J. Zeldenrust 

Toussaintkade 50 — DEN HAAG -- Telef. No. 331818 


