 

m HET KIND — 1 9 3 1 4 

dingen; praat nu nog weer eens met haar; je weet, dat ze 

zuiver voelt en heel stevig staat — me: dunkt met haar is 

het te wagen. En ik ben erg bang, dat actie van onzen kant 

leidt tot heimelijkheden, waarop ik allerminst gesteld ben." 

Zoo is het gegaan en we hebben er geen spijt van. De 

jongen is als „vriend" geaccepteerd, .— we hebben hem 

leeren kennen als een trouwhartige, nobele jongeman, vol 

idealen en vol goeden wil, om- die te verwezenlijken. Mijn 

man heeft ernstig met hem gesproken en er bleek wel zoo


veel ridderlijkheid in hem te zijn, dat we Bep zonder 

schroom aan hem durfden toevertrouwen. Ook de familie 

leerden we goed kennen: de ideologie en de verhoudingen 

zijn er van dien aard, dat het laatst(: restje vrees werd 

overwonnen. Wel denken ze er over veel dingen anders dan 

wij en de gevolgen zijn niet uitgebleven: Bep neemt lang


zaam maar zeker de beschouwingen van den jongen en zijn 

ouders over. 't Is er een groot, druk gezin met typische 

kinderen en veel vrienden: een brandpunt van al wat „be 

weegt" in moderne richting. Het krioelt er van allerlei 

„idealisten" en „artisten'', er wordt ,,geboomd" van den

; 

morgen tot den avond, over allerlei wereldschokkende pro


blemen en gebeurtenissen en dat verontrust mij wel eens 

heel erg. Niet, dat Bep ook vegetariër en antirmilitairist 

wordt: als het echt is, zou het verkeerd zijn, haar in andere 

richting te dwingen, als het ónecht is, groeit ze er wel 

doorheen. 

Maar er is iets anders, dat mij hindert en daarom wou ik 
u raadplegen. 

De jongelui willen bij elkaar zijn, zooveel als dat maar 
mogelijk is. Al te vaak kan het niet: hij is student en komt 
alleen het week-end thuis, Bep zit 5e (gymnasium en heeft 
het heel druk, maar Zaterdag en Zondag en in de vacanties 
zijn ze niet bij elkaar vandaan te slaan.. „Dat spreekt vanzelf," 
zult u zeggen, „en het is maar goed ook." Maar weet 
u wat het onaangename is? Er blijft op deze manier voor 
ons zoo goed als -geen tijd meer over. In de week is het: 
werken, werken — en àls er vrije tijd is, zoekt ze hem. 
Vroeger werd iedere kwestie van beteekenis met mij of mijn 
man besproken en nu is er voor vertrouwelijke mededeelin'gen 
tijd noch lust. Dat hindert mij erg. Op deze manier 
verliezen wij haar heelemaal. 

Kwamen ze nu op Zaterdag en Zondag maar vaak hièr, 
dan was het nog wat anders. Maar aan alles is duidelijk te 
merken, dat ze, Bep ook, liever bij hèm thuis zijn dan bij 
ons. We hebben al van alles geprobeerd, om ze hièr te krij~ 
gen, maar het heeft niet mogen baten. Als ze komen is 
het een „verplichte visite". Ze zitten een poosje stil te pra-^ 
ten, bladeren wat in een illustratie, een gesprek sleept zich 
voort en dan verdwijnen ze weer. 's Avonds komt Bep met 
heele verhalen aan over menschen en discussies uit het andere 
huis, waar ze uren lang hebben gezeten. Liefst wande-^ 
len ze samen de hei op — maar als hel: regent, zijn ze dáár 
en niet hièr. 

Wat moet ik doen? Ik heb al enkele keeren ingegrepen, 
heb Bep gedwongen, óf 's avonds om S uur thuis te zijn óf 
met den jongen hier te komen. Maar ontstemming en vervreemding 
is er het gevolg van. Raadt U mij aan, dwingend 
op te treden en toch door te zetten? 

Och, schrijft u mij eens uitvoerig. 

Met de meeste hoogachting, 
B ..., 15 Dec. 1930. A. v. L.-d. J.

* * * • 


U
U
Beste Mr. Daalder, 
kent mij niet, maar ik ken u wel. U hebt op een kerstcongres 
van N.B.A.S. in Zaandam gesproken en daar 
was ik ook. Bovendien lezen we al jarenlang „Het Kind" 
en vader beweert spottend, dat u de schuld draagt van onze 
mislukte opvoeding. „Toen jullie klein waren, heeft je moeder 
je à la Gunning opgevoed", zegt hij, „en nu jullie groot 
zijn gaat het à la Daalder; andersom was misschien beter 
geweest, maar nu is het in ieder geval huilen." Enfin, ik 
weet, dat moeder u geschreven heeft. Wel niet precies, 
waarover, maar 't gaat natuurlik over de brandende kwestie 
van de laatste tijd: we verwaarlozen vader en moeder om 
de familie van Joan. Ik wil ook 'n duit in 't zakje doen. 
't Is toch best te begrijpen, dat ik liever bij Joan ben dan 
bij vader en moeder. 't Is alleen maar verkeerd van de 
menschen om te denken, dat ik minder van ze hou dan 
vroeger. Natuurlik heb ik minder tijd voor ze, maar als ik 
over een paar jaar getrouwd ben zien ze me nog véél minder. 
En daar zullen ze toch ook aan moeten wennen. Dit is 
vast de voorbereiding. Maar ze nemen het ons kwalik, dat 
we meer bij Joan thuis zijn dan hier. Dat is toch ook geen 
wonder. Bij Joan is veel meer leven in de brouwerij dan hier. 
Er zijn een paar leuke kleine broertje en zusjes, er komen 
allerlei aardige typen over de vloer, ze debatteren er iedere 
minuut, ze hebben hopen boeken over allerlei dingen, die 
ik de moeite waard vind — je verveelt er je nooit en thuis 
is het saai. 't Is er zoo stil en zoo deftig, mijn broers zijn 
volwassen en de wereld in, vader en moeder zijn rustige 
mensen, vader houdt van z'n krant en z'n pantoffels en 
moeder leest wel wat, maar ze leven niet echt. 't Is thuis wel 
vredig en wel vriendelik, maar als je jong bent verlang 
je wat anders. „Felheid", zou je het kunnen noemen; 100 
hebt u het in uw artikelen over het N.B.A.S.-congres genoemd. 
Thuis is er 40 — bij Joan minstens 80. We vervelen 
ons echt thuis. Dat kan moeder niet begrijpen en toch 
is het zoo. Was het hier maar niet zoo intens burgerlik, 
maar een beetje bohémien net als bij Joan, dan zou het nog 
wel beter gaan. Maar nu vlucht je eruit, omdat het zoo 
zwaar en zoo bedompt is. 
Als ik 's avonds thuis kom, heb ik soms wel spijt, dat ik 
vader en moeder zoo verwaarloos. Ik hou genoeg van ze, 
en toch vind ik het vaak vervelend. Als ze nu maar geloven 
wilden, dat ik niets minder van ze hou en als ze mij maar 
vrij lieten om te gaan, waar ik wil, dan zou er niet het 
verdriet en de vervreemding zijn, die er nu komt. Moeder 
wil ons nu dwingen om bij haar te blijven; ze wil mij zelfs 
in de zomervacantie verbieden, met de familie van Joan op 
reis te gaan naar de Ardennen, wat al zoo lang afgesproken 
is en ze wil met vader en mij de Rijn op. Maar ik vind dat 
heelemaal niet prettig. Ik ben liever bij Joan dan bij vader 
en moeder in die tijd. Wat moet ik nu doen. Me schikken? 
Ik wil het wel, maar ik weet zeker, dat ik er toch in stilte 
over mokken zal. En dat begrijpt moeder ook wel. Wat 
heb je nu aan zoo'n gedwongen samenzijn? 

Gegroet, Mr. Daalder, 
B ..., 16 December 1930. BEP v. L... 

V
V
Geëerde Redactie, B.B 16 Dec. '30. 
AN mijne schoonzuster, Mevr. v. L.—d. J., hoorde ik, 
dat ze u heeft geschreven over het m.i. ontoelaatbare 
gedrag van haar dochtertje Bep. Ik begrijp de menschen 


5 . HET KIND .-- 1 9 3 1 6 
tegenwoordig niet meer. Onze vaders en moeders lazen 

géén paedagogische tijdschriften en twijfelden nooit; wij 

lezen ze wel en weten niet meer, wat wij moeten doen. Al


les wordt even gecompliceerd in dezen tijd. Maar mijne 

schoonzuster plukt nu de wrange vruchten van hare be 

lachelijke moderne denkbeelden. Een meisje van vijftien 

jaar met eenen „vriend''! Kan het ridiculer. Een wicht van 

zeventien, dat 't elders beter vindt dan thuis! 

Telkens, als ik zoo'n stel blagen naast elkaar zie wande


len, soms gearmd nog wel, stijgt er wrevel in mij op. Laat 

ze fatsoenlijk wachten tot ze 20 of 21 zijn en voor dien tijd 

gaan wandelen met vriendinnen. Of thuis zijn, wat nog 

beter is. Ernstige en degelijke jongemeisjes treft men bijna 

niet meer aan tegenwoordig. En in die malle jeugdbonden 

worden ze heelemaal verdwaasd door hunne vrijheidsideeën 

en hunnen zoogenaamden vrijen omgang. Het zijn eenvou~ 

dig huwelijksmarkten, waar allerlei onrijpe meeningen wor

-

den uitgekraamd en ontijdige verbintenissen worden geslo


ten. Laat ze studeeren als ze jong zijn en zich houden 

aan hunne sexe. Dat is heel wat beter en waardiger dan al 

deze zotte vertooningen. 

En dan is er ook niet meer de moeilijkheid, waarover mijne 

zuster u heeft geschreven. 

Alles exaltatie en anticipatie, 

Uw dw. 

CARLA v. L. 

Meneer Daalder, u ..., 22 December. 
Op Uw brief wil ik antwoorden. U wilt weten, hoe ik 
denk over de kwestie, waarover Bep u schreef. Mijns inziens 
is de zaak zeer eenvoudig. 
Waar uw schat is, daar zal uw hart zijn. Dat is de 
sleutel. Bep is liever bij mij dan bij haar moeder, liever bij 
mij thuis dan bij haar thuis. Dus is ze bij mij of bij ons. Daar 
is nu eenmaal niets aan te veranderen: je kunt je hart niet 
dwingen en geen sympathie huichelen, waar die niet is. Je 
hebt alleen àf te wachten hoe het met je gesteld is en daarnaar 
te handelen. 
Zo is het ook met het huwelik. Wanneer je na verloop 
van tijd van een ander gaat houden en je liefde voor 
de eerste verbleekt, is dat wel erg treurig voor die eerste, 
maar je kunt er niets aan doen. Je moet alleen eerlik zijn 
tegen je vrouw. En dan weggaan. Al dat geschipper is 
dwaasheid. 
't Is voor Bep's ouders niet prettig, maar ik weet niet, 
hoe 't anders zou moeten. Dwingen is natuurlik onzin: wat 
heb je nu aan gedwongen liefde en een aanwezigheid, die 
innerlik afwezig is. Alle formalisme is des duivels. 
Meneer Daalder, gegroet van JOAN v. B.... 

Onderschrift: 

Onmiddellijk na ontvangst van al deze brieven heb ik de 
verschillende schrijvers geantwoord. 

Maar de kwesties, die er worden besproken, zijn wel zóó 
belangrijk en zóó actueel, dat ik niet na kon laten, het verzoek 
te doen, alles in „Het Kind" af te mogen drukken ---• 
natuurlijk zóó gemaskeerd, dat de personen niet zijn te herkennen. 


Zonder aarzeling werd mij dat verlof verleend. 
En nu leg ik aan de lezers van dit blad deze „roman in 
brieven" voor met de begeerte, hun meening te hooren over 

de vraagstukken, die er in tot uiting komen. Voor zoover ik 

na kan gaan, zijn het de volgende: 

het „probleem" van de jeugdliefde (vriendschap?) ; 

de houding van de ouders bij het overnemen van afwij


kende meeningen door hun oudere kinderen; 

het vraagstuk van de omgang met de andere sexe; 

het netelige probleem van de ouderlijke jalouzie en de 

dwingende „liefde"; 

de nooden van het „burgerlijk" gezin; 

het echtscheidingsproces; 

zelfs de „normenkwestie" bij de omgang met ouderen: let 

op het typische verschil bij de briefvorm. 

Stof genoeg voor een heele jaargang. 

Wie neemt het woord? RED. 

RONDOM HET GESCHIEDENISONDERWIJS. 

I. 
H
H
ET eerste doel van de paedagogische studie is, volgens 

Prof. Gunning, den onderwijzer 't besef bij te brengen, 

dat hij belangrijk werk doet. Deze wetenschap komt echter 

niet uit de lucht vallen en er kan een tijd komen, dat 't be~ 

sef, waarin geslachten zich zeker hebben gevoeld, begint 

te wankelen. 

Dat is, lijkt me toe, in zekere mate 't geval met ons heele 
onderwijs. Er is een diepgaande twijfel bij velen, of de intellectualistische 
basis, waarop 't rust, wel de- juiste is en ik 
hoef slechts de namen van Dewey en Kerschensteiner te 
noemen, om te constateeren, dat ernstige menschen nieuwe 
wegen zoeken, waarop oude fouten kunnen worden vermeden. 


Geld 't van 't onderwijs in zijn geheel, dat de twijfel de 
harten is gaan besluipen, van 't geschiedenisonderwijs geldt 
dit in nog veel sterker mate. 

Niemand toch zal 't in zijn hoofd krijgen, om ons schoolonderwijs 
als zoodanig af te willen schaffen. Daarvoor is 
zijn resultaat te duidelijk levensvoorwaarde voor onze mor 
dere maatschappij, maar voor ons geschiedenisonderwijs 
geldt bij zeer velen de vraag, of 't wel zijn plaats verdient 
op 't leerplan der Lagere Scholen. 

Ik bewaar in mijn herinnering een verzuchting van een 
ernstig collega~onderwijzer, die klaagde: „Ik kan er niet 
meer over praten, want 't vak doet me niets." 

En 't zijn dus de heele practische, verstandige menschen 
en niet meer de radicale filosofen uit de school van Nietz~ 
sche alleen, die 't geschiedenisonderwijs niet meer waar~ 
deeren. 

Van Nietzsche gesproken. 

In 1874 gaf deze als tweede van zijn ,,Unzeitgemâsse Be.trachtungen" 
een beschouwing „Vom Nützen und Nachteil 
der Historie f i r das Leben" en hij eindigt daarin met een 
oproep aan de jeugd, waarin hij zegt: „Gij dreigt door den 
geteekenden stand van zaken slechts „Bildungsphilister" te 
worden „unersáttliche Magen", die echter toch niet weten, 
wat honger en dorst zijn. Weest voor dat gevaar op Uw 
hoede! Laat Uw plastische levenskracht wakker worden! 
Neemt het geneesmiddel van het onhistorische (het vergen 
ten) en van het „ueberhistorische" ( het afwenden van Uw 
blik van het worden en het zien op datgene, wat het leven 
een blijvend karakter geeft, kunst en religie) . Dan zult gij 
U weer van de historiebeoefening gaan bedienen op de ma



7 H E T K I N 

nier, waarop zij behoort gebruikt te worden, ten dienste van 

't leven." 

Overmaat van historie — zegt Nietzsche — schaadt 't 
leven en hij ziet in velerlei opzicht vruchten uit dat geschiedenisonderwijs 
voortkomen. 

In de eerste plaats kweekt het zwakke persoonlijkheden. 
De mensch wordt er als een rondwandellaar op een wereldtentoonstelling 
door; hij merkt een massa op, maar hij wordt 
tegelijkertijd izaghaft und unsicher". Hij staat tegenover 
alles objectief en critisch, doch hij wordt er nooit door tot 
werken gebracht; er is veel „Geschichte", maar weinig 
„Geschehen". 

In de tweede plaats, zegt Nietzsche, krijgen we niet 't gevaar, 
dat de mensch zich voor rechtvaardiger gaat houden 
dan 't voorgeslacht, hoewel hij dat volstrekt niet is? Rechtvaardig 
zijn, dat is immers de waarheid dienen, niet uit 
nieuwsgierigheid of ijdelheid, maar de edelste motieven. Een 
vreeselijk beroep noemt hij dat dienen van de waarheid en 
wie slechts een ijzige „Damon der Erkenntnis" is, wiens 
kunnen hem noch tot liefde, noch tot haat brengt, die is er 
niet toe bekwaam. Wie zulke gerechtigheid beoefenen wil, 
moet niet alleen later gekomen zijn dan het object, dat hij 
beoordeelen wil, maar ook hooger staan. Staan wij hooger? 
We verbeelden 't ons, maar is 't zoo? 

Overmaat van historie brengt in ons leven dan voorts 
nog elementen, die schadelijk op de toekomst werken. Zoor 
veel valschheid, geweld en onmenschelijkheid brengt het 
verleden immers altoos aan den dag, dat elke illusie er bij 
ons door wordt gedood. In dat opzicht staat de historie juist 
tegenover de kunst. Ware kunst vuurt aan. 

Overmaat van geschiedenis kweekt aan het cynische gevoel, 
dat wij slechts „Spatlinge" (nakomertjes) en Epigonen 
zijn. En zulks vooral onder den indruk van 't Christendom, 
dat den nadruk legt op 't Memento mori in plaats van 
op 't ,,Memento vivere'. Zoo'n gedachte, dat wij in de laatste 
acte der wereldtragedie zijn, is immers vanzelf vijandig 
aan alle nieuwplanten, kloek probeeren en vrij begeeren. 
Daarom van die Middeleeuwsch Christelijke voorstellingen 
ook terug naar. de Oud-Grieksche wereld! Naar die dan ook 
bij uitstek onhistorische wereld. Zoo gevoelen wij ons dan 
ook nog wel epigonen, maar op die manier komt uit dat 
geloof dan ten minste nog iets goeds voort. 

Men kan Nietzsche niet vruchtbaarder in zijn paradoxale 
bestrijding van de historie als cultuurfactor bestrijden dan 
door hem zijn plaats aan te wijzen in die historie zelf. De 
man van- de „Uebermensch'', de man, die uitriep: „Was in 
der Welt stiftet mehr Leid als das Mitl.eid der Mitleidigen!" 
is 't best als historisch verschijnsel te verstaan. Duitschland 
van 1870 is 't Duitschland, dat uit de agrarische rust is 
overgestapt in de krachtpatserij van 't beweeglijke industriar 
lisme, dat onder de bekoring komt van een nieuwen gods~ 
dienst, (al wordt deze niet geformuleerd) van dezen gods~ 
dienst n.l., dat als God iets is, Hij voor alles is principe 
der beweging. Duitschland beseft, dat 't een achterstand 
van 100 jaar heeft in te halen en het ontdekt nu, (wat men 
graag wil, dat gelooft men) dat kracht alleen op de wereld 
regeert en dat moraal en sentimentaliteit verwante begrippen 
zijn. 

Waar dat op uitgeloopen is, weten wij nu al weer beter 
dan Nietzsche, juist dank zij onze meerdere historische ervaring 
en 't lijkt mij niet noodig lang bij zijn uitingen stil te 
staan. 

^--. 1 9 3 1 

't Duitschland van zijn tijd moge een aansporing om zich 
midden in den stroom van 't leven te werpen, noodig hebben 
gehad, alleen reeds ter zelfhandhaving, de huidige maatschappij 
is dermate het slachtoffer geworden van onrust en 
beweeglijkheid, heeft zich zoo eenzijdig op 't Diesseitige geconcentreerd, 
dat wij geen Nietzschiaansche prikkels meer 
noodig hebben. 

Hoe zou de profeet van den levenshonger en den levensdorst 
wel geoordeeld hebben over 't volgende zedenbeeld, 
dat ik overneem uit een correspondentie in 't Handelsblad 
van Zondag 22 juni uit Hollywood, 't Mekka onzer mor 
derne cultuur? 

„Hollywood dweept met zijn stars en soms verafgoodt 
het ze. Vooral ook wanneer ze jong zijn, maar nog meer 
wanneer ze nieuw zijn. Alleen het heden telt. Het is weer 
als de jeugd, die van geen herinneringen wil weten, die alleen 
in het tegenwoordige leeft en het verleden vergeet. 
Deze stad geeft niets om een contract van 't vorige jaar 
of om den roem van gisteren. Hollywood vraagt nooit: 
wie was je vader? Het wil weten: wat ben jij op 't oogenr 
blik? Hoelang loopt je contract? 

Iemand kan een roemrijk verleden hebben als star, doch 
dat geeft hem niet het recht om in de voorste rij te staan 
naast hen, die door de jongste stralen der faam zijn be 
schenen. De stars van heden, die op den Hollywood Boulevard 
wandelen, worden bewonderend aangezien, besproken, 
nagekeken, zelfs toegejuicht, - ~ die van een vroeger jaar 
gaan onopgemerkt voorbij. Het is van geen belang voor 
Hollywood, hoe groot iemand was, hoe groot hij of zij 
misschien zal zijn, — het komt er alleen op aan, wat men 
nu is. Dit wil niet zeggen, dat een leven als „star' steeds 
kort is; er zijn er, die reeds jaren geleden aan den top stonden 
en er nog staan. Maar er zijn er ook, die na korter of 
langer tijd zijn gevallen." 

En dan vertelt de correspondent 't geval van Clara Bow, 
die steeds hartstochtelijk verliefde rollen speelt. Zij zet op 
het witte doek alle harten van jonge en oudere mannen in 
vlam. Deze Clara Bow heeft zich verloofd en ze heeft ^-slavin 
harer populariteit — onder de oogen van de photor 
pers van haar verloofde afscheid moeten nemen. En ze 
heeft bij die gelegenheid in plaats van haar beminde vurig 
te omhelzen, zoodat hij op zijn beenen wankelde, met een 
langdurigheid, die den trein tot vertraging bracht, hem op 
zijn wang gekust. 

De minotaurus der publieke opinie is er van aan 't brullen 
geslagen; hij eischt het roode, heete, bruisende bloed in al 
de publieke creaties van Clara. Wat een teleurstelling te ervaren, 
dat haar liefde ook nog stil weet te zijn en bescheiden 
.. . 

Het mag overbodig heeten te betoogen, dat op dit zinneloos 
en rusteloos Herumtreiben der menschelijke energie 
innerlijke rust en zelfbezinning heroverd moet worden, doordat 
de menschelijke persoonlijkheid zich opnieuw haar diepere 
waarde bewust wordt. 

Als Nietzsche zegt, dat een te veel aan historische studie 
de levensspontaneïteit schaadt, critisch, cynisch maakt en 
onbekwaam tot handelen, dan geldt dit voor allen eenzijdigen 
intellectueelen arbeid, die enkel analyseert en niet 
tot synthese bekwaam is. Het is nu eenmaal een noodlottig 
feit, dat de intellectueelen van dezen tijd de levensge.bieden, 
waarop zij zich eenzijdig bewegen, kapot maken. 
„Om een zaak voor wetenschappelijk onderzoek toeganker 


9 HET KIND — 1931 10 


lijk te maken, moet men ze eerst doodslaan," zei kortgeleden 

een Amsterdamsch professor. De organische verbanden 

worden door een eenzijdig analyseeren doorgesneden en 

het leven is niet meer op de daad te betrappen. Presteeren 

onze sociologen veel voor onze Maatschappij? Ik heb niet 

den indruk. Ze zijn voor de sociale daad te sceptisch. Zijn 

onze moderne wijsgeeren religieus, zoodat ze anderen in 

persoonlijken omgang een warme uitstraling van religieus 

voelen doen ondergaan? En waarom zou de historicus aan 

deze demoralisatie der overbewustheid ontkomen? 

Maar wat voor de specialisten, de overbewusten geldt, 

hoeft gelukkig niet te gelden voor gewone stervelingen. 

Vooral niet, als ze zich openstellen voor dien anderen eisch 

van Nietzsche, dat zij niet alleen den weg van het onhistorir


sche, maar ook dien van het Uberhistorische zullen gaan. Al


leen, ondanks de zegeningen van de radio, hebben wij in de 

uitkomsten van de popularisatie van Kunst en Religie geen 

al te groot vertrouwen. En, als de synthese gevonden moet 

worden tusschen het onhistorische en 't überhistorische, 

welke Nietzsche met verwerping van de historie bepleit, dan 

meenen wij, dat deze synthese juist in een goede opvatting 

van de historie zelf is te vinden. Ze is behalve leerschool 

voor 't heden een immer vloeiende bron van bovenzinnelijke 

en boventijdelijke waarde, zooals geen enkel volk beter heeft 

gezien als de oude joden. 

„Al 't vergankelijke is slechts gelijkenis" geldt in hooge 

mate van de historie. 

Ik heb natuurlijk allerminst 't recht Nietzsche hiervan 
een verwijt te maken met zijn eisch van verdieping in 't 
Ueberhistorische, maar waar zijn aanmaning om ,,onhistorisch" 
te zijn beter gehoor vond dan die om uberhistorisch 
te wezen, mag ik zeker zeggen, dat alle personen, die óf 
op grond van hun practisch levensdoel óf op grond van 
meer theoretische overwegingen de waarde der historische 
kennis als cultuurfactor in twijfel hebben getrokken, te eenzijdig 
den nadruk hebben gelegd op het dynamische element 
in 't leven, te veel de beweging als doel daarvan stellen en 
te weinig begrijpen, dat ook het evenwicht zijn eischen stelt. 
Beweging is zeker de wet van 't leven, maar alleen een 
harmonische beweging kan als ideaal gesteld worden. En 
daar harmonie de andere pool is van 't leven, mag de vraag 
gesteld worden: waar spreekt in de verandering de onveranderlijkheid, 
die het diepere wezen is van alle levensrythme, 
sterker dan in de historie? 

Vandaar ook, dat allen, die in dezen tijd den nadruk 
leggen op de psychische levenswaarden, hun blikken bij 
voorkeur laten gaan over 't wijde veld der menschheidsgeschiedenis, 
om wijsheid te putten uit wat voorbijging en dat 
juist daarom voor rustige beschouwingen en doordenking in 
aanmerking komt. 

Op gevaar af van al te uitvoerig te worden — intusschen 
meenen we, dat een doordenking van het vraagstuk 
niet alleen nuttig, maar ook zeer noodig is - ~ kunnen we 
't probleem nog anders stellen. We leven in een tijd, dat 
we met zekere voorkeur denken in sociale kategorieën. Welke 
eeretitel ambieert een modern mensch meer dan „soci 
aal" te zijn? Maar we ontwikkelen ons sociaal gevoel dan 
toch wel op zeer eenzijdige wijze. Het kent maar twee dimensies. 
De horizontale solidariteit is 't, die we nastreven 
(of zeggen na te streven) . Wat in den tijd om ons heen 
staat, liefst vlak om ons heen, in de strijdende groep, waar


bij wij geestelijk of stoffelijk zijn betrokken, dat geldt. Wie 

ver af zijn, de negers van Afrika, de Hindoes van Azië, 

de Roodhuiden van Amerika, zij hebben onze - lief devoll'e 

sympathie, maar de glans van deze sympathie dankt haar 

ongereptheid aan 't feit, dat ze nimmer beproefd wordt. En 

aan 't feit, dat deze sympathie ons veroorlooft een antipar 

thie ten opzichte van groepen, die ons ruimtelijk nader zijn, 

heet te stoken. Maar waarom zou ik, die een orthodox en 

vrijzinnig dorpsgenoot niet uit kan staan, omdat hij orthor 

dox of vrijzinnig is, een socialistisch of, een katholiek land


genoot verafschuw, omdat hij socialist of katholiek is, een 

bijzonderen aanleg hebben, om negers, hindoes of rood


huiden te beminnen? Wij zijn ten zeerste verheugd, dat de 

internationale gedachte veld wint, 't is alleen maar jammer, 

dat deze munt heel vaak geslagen wordt in een inrichting, 

waar de broedermin nooit over de schutting kan kijken. 

Om te leeren den medemensch in de onmiddellijke omgeving 
te nemen, zooals hij is, te begrijpen, dat een ander 
anders is dan wij, maar dat hij daarom niet minder is, dat 
't een groot geluk is, dat hij anders is dan wij, omdat hij 
nu dingen kan, die wij niet kunnen, doeleinden bestreeft, die 
wij verwaarloozen, daarvoor is de historiekennis en voor alles 
historiebeleving een machtig hulpmiddel. De historie 
leert ons, dat de Whigs geen blanke engelen zijn geweest, 
noch hun tegenstanders de Tories. Ze leert ons, dat ze in 
hun onderling antagonisme beide hebben probeeren vast te 
houden aan een waarheidsaccent, dat voor de ontwikkeling 
van het Engelsche Staatswezen heilzaam is gebleken, dat ze 
bij het probeeren de zonderlingste evoluties hebben doorgemaakt, 
zoodat de Tory bij tijden Whig en de Whig Tory 
werd. Zoo leeren wij hen uiteindelijk niet zien als tegen~ 
standers alleen, maar als medewerkers aan een geheel, zoo 
als wij menschen (om een beeld van Casimir te gebruiken) 
optrekken uit Noord en Zuid, uit Oost en West met 't 
gevoel, dat we heel erg diametraal tegenover elkaar zijn 
gesteld en toch alleen onze richting laten bepalen door dezelfde 
metropool, waarin onze arbeid moet samenvloeien. 

Dit gevoel, samen te werken aan één doel van uit verschillende 
uitgangspunten, vast te houden, dat lukt ons slecht 
tegenover den tijdgenoot, die onze directe ambities dwarsboomt, 
maar 't vermogen de dingen in organisch verband te 
zien, ligt binnen ons bereik als we actie en tegenactie kunnen 
zien op een afstand en zonder dat wij er persoonlijk bij zijn 
betrokken .. , in de historie dus. 

En dit gevoel, dat wijs maakt en verdraagzaam, hoeft 
geen passief karakter te houden, als wij 't in verband bren~ 
gen met 't heden. Het kan ons brengen tot de verticale 
solidariteit naast de horizontale, de solidariteit der drie dimensies, 
welke niet alleen den tijdgenoot betrekt in 't 
eenheidsbesef, maar ook wie ons voorafgingen, wier arbeid 
voorwaarde is geweest voor onzen arbeid. Van de grooten 
uit 't verleden gaat een stimuleerende werking uit, aan 
dankbaarheid ontspruitende, om 't erfgoed, dat zij ons na~ 
lieten niet onder benificie van inventaris maar onder volstrekte 
verantwoordelijkheid, voort te zetten en uit te bou^ 
wen. 

En deze gedachte der verticale solidariteit is voor wie 
een beetje fantasie heeft, die voor de grenzen van 't eigen 
tuintje geen halt houdt, een machtige stimuleerende factor, 
waaraan Nietzsche geen aandacht schonk. 

Bovendien wie dankbaar is en zin voor verantwoordelijkheid 
heeft, wil begrijpen, en wie begrijpen wil, wil de mo



11 HET KIND .-- 1 9 3 1 12 


tieven kennen, waardoor het voorgeslacht zich liet lei-
den en de levenswaarde, waardoor het in 't geweer kwam. 
En wie dat wil, wordt als vanzelf gevoerd naar de diepere 
roerselen van 't leven, die Nietzsche als Ueberhistorisch aanduidde. 


Zoo zit welbeschouwd in de juiste historiebeleving alles. 
Het middel bij uitnemendheid, om den tegenstander als medewerker 
te leeren zien. De stimulans om voort te bouwen 
aan de kathedraal der menschheid, waarvan nog slechts een 
deel kon worden voltooid. Een bron, waarvan de diepten 
terugvoeren naar ' t hart van de wereld, waaruit alle uitgangen 
tot het leven voeren uit de eeuwigheid naar den 
tijd. G. VAN VEEN. 

DE PAEDAGOGE EN DE MOEDER.:') 

W
W
ELK een slechte ervaring moet mevrouw Prins-Willekes 
Macdonald van de moeders in het algemeen 
hebben opgedaan om de kinderen hun natuurlijke bescherm,ster 
te willen onthouden! 

Ik voel me verplicht onmiddellijk mijn eigen ervaring daar 
tegenover te stellen, die heel wat beter is. Misschien ligt de 
oorzaak in het feit, dat mevrouw Prins als Montessori 
leidster werkt in een ander milieu en in het algemeen een 
andere zijde van de moeders ziet? Mijn dagelijksche om-
gang met tallooze moeders ten plattelande heeft mij geleerd, 
dat er nog zeer veel vrouwen hun natuurlijke plicht 
zoo getrouw mogelijk trachten te vervullen, met ijver, liefde 
en groote toewijding. Dagelijks ontmoet ik moeders die, 
ofschoon ze nooit kennis genomen hebben van de nieu~ 
were inzichten ons door de studie der psychologie verschaft, 
instinctmatig de goede toon vinden en met tact met hun 
kinderen omgaan; die bovenal hun kinderen de volle maat 
van hun liefde geven. Hoeveel moeders zitten dagen en 
nachten bij een ziek kind, dat natuurlijk lastig is; offeren al 
hun vrijen tijd voor hun gebrekkig kind, dragen moedig het 
lot mee van hun misdeelde kinderen. 

Hoe schamel komt dan de paedagoge bij een vergelijking 
hierbij voor den dag, die in de beste gevallen haar uiterste 
best doet, in de uren van den dag, waarop zij dienst heeft; 
in de slechte gevallen nog controle behoeft! 

Een paedagoge moge nog zooveel kennis hebben van de 
kinderziel, inzicht en tact, voor haar zijn alle kinderen gelijk. 
Nooit zal tusschen haar en eenicr kind een band van 
liefde groeien, die gelijkt op die tusschen een moeder en 
haar kind. 

Ontegenzeggelijk zal zij beter de geestelijke ontwikkeling 
kunnen leiden. Maar behalve de kinderlijke geest is er het 
kinderlijk gemoed. Evenals een plant bij voedsel alleen niet 
groeien kan, maar de koestering der zon behoeft om tot 
bloei te komen, evenzeer is voor het jonge menschenkind 
noodig de koesterende moederliefde om gelukkig te zijn. 
(Steeds is hier sprake van moederliefde omdat bij de kleuter 
deze factor van de ouderliefde nog het meest op den voorgrond 
staat.) 

In dit verband krijgt het woord egoïsme een betere be ~ 
teekenis. Wij denken hierbij dan: aan de volle toewijding 
en liefde van één vrouw geconcentreerd op de belangen 
van enkele kinderen, die haar zijn toevertrouwd en voor wie 
zij geheel verantwoordelijk is. Ik denk dan aan de keeren, 
dat mijn raad werd gevraagd voor gebreken van kinderen, 

1) Zie het laatste nummer van de vorige jaargang..-- RED. 

,die slechts konden worden opgemerkt door een scherpzien


de belanghebbende moeder en die voor een deskundig oog 

nog nauwelijks zichtbaar waren. 

Ik voel me dan ook gedrongen een andere opvatting te 
verdedigen, hoewel ik nauwelijks kan aannemen dat mevrouw 
Prins in ernst alle kleuters uit hun natuurlijk milieu 
wil verwijderen. Want zelfs al ware het zoo, dat de ervaring 
haar heeft geleerd, dat vele moeders hun plichten niet meer 
kennen, dan nog is haar geneesmiddel niet rationeel maar 
slechts symptomatisch. 

Als wij dan moeten aannemen, dat de moederliefde noodzakelijk 
is voor een harmonische ontwikkeling van het kind, 
dan zal het eenig middel om uit deze impasse te geraken, 
moeten bestaan in verbetering van de moeders zelf. 

Gaan wij nu na, hoe moeilijk het leven der gehuwde vrouw 
in den loop der jaren geworden is, dan kan het toch geen verwondering 
wekken, dat ook vele moeders het goede spoor 
zijn kwijt geraakt. De hedendaagsche moeders, gegroeid uit 
het geslacht der onafhankelijke meisjes, staan in het volle 
leven, dat niet nalaat zijn aanspraken op hen te doen gel~ 
den. Ze zijn gewend door het zelf geld verdienen aan een 
zekere luxe en vinden deze zóó vanzelfsprekend, dat ze ze 
in het huwelijk, ook ten behoeve van hun kinderen, wenschen 
te behouden. Het inzicht, dat hun leven hierdoor vervlakt, 
en dat zij hun kinderen een hoogere geestelijke waarde 
onthouden, ontbreekt hen. 

Daarbij komt dat de maatschappij meer eischen stelt aan 
de vrouw dan vroeger. Maatschappelijk werk voor de jeugd 
in het algemeen, zoowel in geestelijke als stoffelijke zin, 
stellen hun eischen, en hoe meer de vrouw presteert, des te 
dringender wordt zij opgeëischt buiten haar gezin. Het 
komt zelfs voor, dat haar standvastigheid zich uitsluitend 
aan haar gezin te willen wijden, als egoïsme wordt aangemerkt. 
Vele vrouwen voelen zich dan ook verplicht zich niet 
geheel aan het maatschappelijk leven te onttrekken. Ook 
hier weer gemis aan inzicht; zij beseffen niet hierdoor hun 
kinderen iets te onthouden. 

Ook de veranderde opvoedingsideeën spelen een rol. De 
meeste moeders (ik bedoel hier de meer ontwikkelde) meer 
nen te weten, dat de ouderwetsche opvoeding heeft afge 
daan. Van de nieuwere ideeën weten ze alléén, dat ze vrij 
beid voor het kind eischen, en dat de ouders zoo weinig 
mogelijk moeten ingrijpen. M.i. gaat de Montessorirbewe^ging 
hier niet geheel vrij uit, waar het zwaartepunt te veel 
naar het kind is verplaatst en de taak van de leidster onvoldoende 
is omschreven. 

Onbekend is het dus veelal, dat de vrijheid van het kind 
veel méér eischt van den opvoeder aan toezicht, leiding, 
scheppen der levensomstandigheden en omgeving, dan vroeger 
het geval was. Zoo is vrijwel een parallel te trekken 
tusschen de hedendaagsche moeder en het kind. 

De vrijheid, die beiden genieten, heeft geleid tot onger 
bondenheid, omdat de zelftucht ontbreekt. Beiden verkeeren 
zij in een kenteringstijd, en ook in beide groepen zijn reeds 
verschijnselen waarneembaar van meerder inzicht, van twijn 
fel voorál of de bewandelde weg de juiste wel is. Bij de 
moeders uit zich dit in meerdere belangstelling in de opvoed~ 
kunde, in dorst naar kennis omtrent het zieleleven der kinderen. 


Bij de kinderen, vooral bij de rijpere jeugd, vindt men 
een zoeken naar innerlijke waarden, naar verantwoorde~ 
lijkheid, naar verdieping van het leven, zooals men dit een

-


13 HET KIND — 1 93 1 14 


twintigtal jaren geleden slechts bij enkelen aantrof. (De 

jongste artikelen van onzen geachten redacteur over dit 

onderwerp zulten nog wel versch in het geheugen liggen.) 

Deze groei van binnen uit wettigt de hoop, dat het op.. 
komende geslacht beter dan het tegenwoordige de plichten 
zal weten te kiezen uit de vele verplichtingen, die op hen 
aanstormen . Als zich dan aan de vrouw der toekomst het 
wonder van het moederschap voltrekt, zal zij dieper dan 
thans getroffen worden door de verantwoordelijkheid voor 
het gewekte leven, en weten dat haar eerste plicht moet zijn 
niet alleen liefhebben, maar ook leiden en vormen van haar 
kinderen. 

En zie, met deze generatie zullen dan hand in hand kun


nen gaan de paedagogen, hulp en voorlichting gevend aan 

de moeder, steunend daar waar de laatste te kort schiet, in 

harmonische samenwerking arbeidende aan hetzelfde ideaal: 

een gelukkig en onafhankelijk menschenkind te vormen. 

Onze redacteur had het dus m.i. geheel bij het rechte eind 

toen hij als titel koos: de paedagoge en (niet óf) de moeder. 

Dr. A. NANNINGA-BOON. 

DE MOEDER-KAMERAAD. 

T
T
USSCHEN den Heer Daalder en mij bestaan eenige 
misverstanden, die ik gaarne zou willen ophelderen. 

Mijn stukje over de sociale kant van de Montessorimethode 
was niet bedoeld als bedekte propaganda voor 
het Russische opvoedingssysteem. Deze zelfde kwesties heb 
ik op lezingen en in artikelen behandeld lang voor er 
sprake was van de Sovjet-school. Tegenover de citaten van 
den Heer D. zou ik er evenveel kunnen stellen, die een 
heel ander beeld geven van de toestanden in Rusland voor 
en na de revolutie, maar met het onderwerp van mijn artikel 
in „Het Kind" heeft dat m.i. niets te maken. 

Wel heeft de toespraak, die gehouden is bij de opening 
van het Kinderhuis te Rome, daarmee te maken en als ik 
niet vreesde te veel plaatsruimte in beslag te nemen, zou ik 
daaruit willen aanhalen wat er over de socialiseering van 
het huis gezegd wordt. De moeders kunnen haar kinderen 
met een gerust hart in de Casa dei Bambini brengen wetende, 
dat ze er niet alleen veilig zijn maar ook, dat ze het 
er beter hebben dan in het eigen gezin. Tot nu toe konden 
alleen rijke vrouwen van deze voorrechten genieten, door 
de Montessorischolen heeft iedere moeder dezelfde kans. 

„Wir kommunisieren also eine Mutterpflicht innerhalb 
des Hauses selbst. Aus dieser Tat ergibt sich die Lösung 
mancher Frauenprobleme, die vielen als unlösbar erschie^nen 
waren. Was soli denn aus dem Hause werden fragt da 
mancher, wenn die Mutter daraus weggeht? Das Haus 
muss umgestaltet werden und die Mutterpflichten ubernehmen", 
en verder: 

„Die neue Frau soll wie der Mann, ein Individuum, ein 
freies menschliches Wesen, ein arbeitendes Glied der Ge~ 
sellschaf t sein, und wie der Mann soli sie im Hause Ruhe 
und Glück finden, in dem Haus das umgestaltet und kom~ 
munisiert worden ist". 

Het tweede misverstand is, dat ik waarschijnlijk even erg 
tegen de Landerziehungsheime ben als de Heer D. Het is 
een enorm verschil of het gezin buitenshuis werkt en binr 
nenshuis „rust en geluk" vindt of zooals in vele Engelsche 
families, en meer en meer ook bij ons, ouders, die het be 
talen kunnen, de opvoedingstaak geheel op anderen over~ 

dragen. Het laatste lijkt mij in noodgevallen toelaatbaar, 

het eerste in alle gevallen wenschelijk. 

De verhouding tusschen moeders en kinderen kan er 
slechts op vooruitgaan als de moeder „midden in de wereld 
werkt" zooals de Heer D. het noemt, zij zal zeker een be~ 
tere kameraad voor haar kinderen zijn als ze niet voortdurend 
bezig is met zorgen voor een klein groepje. Het 
lijkt mij ook niet waarschijnlijk, dat de soldaten in een volgenden 
oorlog om de schooljuffrouw zullen roepen, maar is 
het niet een eeuwige schande voor al de moeders, die hun 
jongens die ellende niet hebben weten te besparen? Is het 
niet juist een bewijs, dat de egoïste moederliefde voor het 
eigen kind de wereld niet veilig gemaakt heeft voor alle men.schenkinderen? 


Bovendien is er in het gezin in den loop der eeuwen al 
zoo ontzaggelijk veel veranderd; we kunnen toch niet aannemen, 
dat het nu maar zoo blijven zal. Meisjes krijgen 
een opleiding, die even goed is als die van de jongens, 
maar als ze trouwen en kinderen krijgen, is al het werk en 
al het geld vruchteloos. Dat kan in een enkel geval niet 
zoo erg zijn, maar voor de gemeenschap is het wel erg en 
niemand verdedigt een terugkeer naar de oude toestand 
toen de ongetrouwde vrouw van de goedheid van haar 
familieleden afhing. 

Opvoeden is een werk voor het heele leven, een beroep 
als een ander. Het enkele feit van een kind ter wereld gebracht 
te hebben is geen voldoende voorbereiding en het 
enkele feit van het tegendeel is geen beletsel om een goede 
„moeder" te zijn. Mevrouw Roland Holst heeft ook de 
andere kant van deze kwestie bezongen in de Nieuwe 
Geboorte: 

„Ik kende de vrouwengedachten wel 
dwalen om den man en het kind 
ze schenen zoo vreemd, dat ik lachte, 
ze schenen zoo bangelijk blind 
te zwermen rond dit eenes --dat 
opzien, half schuw half blij 
dat groote zorgen om 't kleine 
een poppenspel leek het mij 
en ik dacht: hun zielen kwijnen, 
ze weten zelf niet, wat ze zijn: 
zal ik er bij staan en 't lijden 
kennend de medicijn 
en dit nieuw geluk behouden 
voor mij als een dief zijn buit? 
ik voelde beetre begeerten 
en zette mijn stem wijd uit 
roepend „zijt ge hierin bevredigd? 
er is nog een ander bestaan" 
luid riep ik het in hun leven 
dat velen mochten verstaan. 

En velen hebben het verstaan, in alle landen van de 
wereld, ook in Sovjet-Rusland. Op de tentoonstelling 
„School en Leven in de Sovjet-Unie" hangt een plaat waaraan 
ik de titel van dit stukje ontleend heb. Het onderschrift 
luidt: Moesje-kameraad, we moeten de kolchoz helpen. 


De kolchoz is het collectieve landbouwbedrijf en we zien 
deze kinderen met de moeder bezig om allerlei in te pakken, 
dat men daar noodig heeft. Het moesje--kameraad 


15 HET KIND — 1 9 3 1 16 


-

klinkt ons even vreemd in de ooren als de gemoedelijke 
namen, die veel kinderen hun ouders in onzen tijd geven, 
eenige generaties terug geklonken zouden hebben. Het is 
maar de vraag of men in den nieuwen vorm het werkelijk 
waardevolle weet te zien. Wij doen onszelf en onze kinder 
ren geen dienst door wat voorbij is te verheerlijken en het 
nieuwe af te wijzen omdat er fouten gemaakt worden. La-
ten wij dan liever meehelpen om de fouten te herstellen 
of te voorkomen. I. E. PRINS—WILLEKES MACDONALD. 

Onderschrift. 

De schrijfster verzocht mij, mede te de:elen, dat een artikel 
over de Sovjetpaedagogiek later volgen zal. RED. 

HET VERLEIDELIJKE WALSJE. 

EN middag wandelde ik in het park van de stad, waar 

ik woon. 

Op den rijweg langs het koffiehuis van het terras aan de 

Maas klinkt muziek. Ze komt van het radiotoestel, dat bui


ten hangt. 

Een drietal jonge meisjes luistert; dan steppen en walsen 
ze op de maat der dansmuziek. 
Ik kijk naar ze. Het zijn drie ranke, sierlijke figuurtjes 
met opgemaakte, maar heel frissche gezichtjes. 

Ik kan het niet hebben, dat die jonge kinderen op den 
openbaren weg, waar, al is het nu nog niet druk, straks 
jan en alleman voorbijgaat, z66 dansen. 

„Niet doen, meisjes," zeg ik overredend. „Niet dansen 
hier. Je weet heel goed, dat er naar je gekeken wordt. Niet 
doen." 

„Die wals is ook zoo verleidelijk," zegt een van het drietal. 
„Hoe kan je je beenen stil houden, als je die hoort." 

Een vroolijk snuitje wordt naar mij opgeheven. Krulletjes 
springen onder het hoedje uit. De oogen tintelen van 
levenslust. 

„Niet doen," herhaal ik. „Dansen is heerlijk, maar niet 
hier, op den openbaren weg. Er komt maar narigheid van. 
Dat weten jullie ook wel." 

„LI hebt gelijk," zegt het andere jonge kind. „Maar het 
is ook zoo fijn en we zijn in een feeststemming. We zijn 
een daagje uit en dan doe je gekke dingen." 

De voetjes voegen zich niet meer naar het danstempo. 

„Heb een gezelligen dag verder," wensch ik. 

„Dank U," antwoorden de drie. 

Dan vervolg ik mijn weg, kijk nogeven om. 

Ja waarlijk. Ze dansen niet meer. 

En met blijde gedachten loop ik door. Och, ik weet wel, 

dat straks en elders die kinderen toch weer „dwaas" zul. 
len doen. Doch het is iets zonnigs voor me, dat de drie 
even naar me geluisterd hebben, naar een vreemde, die 
niets met ze te maken had en het toch niet vergeten kan, 
dat kinderen en jongeren wel eens een steuntje noodig 
hebben van een volwassene, die geen familie van ze is, geen 
gezag uitoefent in eenige gedaante van schoolmeester in 
de klasse, of politieagent. 

Al tallooze malen heb ik ondervonden, dat ik me „be,. 
moeide" met zaken, die me „geen steek" aangingen. 

Heel kleine, baldadige rakkertjes, vvien ik toen aan het 
verstand trachtte te brengen, dat zij hun ondeugendheden 
te laten hadden, riepen me in Rotterdamsche straattermen 
nu juist niet allerlei vleiends na. 

Een heel klein meisjesmondje van een dreumes, wat tur


ven hoog, formuleerde nog gebrekkig de ergens opgevangen 

woorden: „mensch, bemoei je met je eiges." 

Een vies kereltje, dat wat heel vies deed, schamperde 

verachtelijk: „gaat het jou aan?" 

Scheldwoorden stroomden er van jonge lippen, toen ik 

even durfde waarschuwen. 

„Wat had die ... ermee te maken!" 

Was het dan niet te begrijpen, dat ik met wat zonnige 

blijheid in me verder wandelde in het park, toen ik drie 

vriendelijke frissche gezichtjes naar mij opgeheven had ge


zien, met drie meisjes had gesproken, drie jonge menschen, 

welke voelden, dat er een andere mensch met haar praatte, 

wier „groote gebrek" het alleen dit oogenblik was, dat zij 

ouder, veel ouder was dan zij drieën en grijs haar had! 

Zij stonden het genadig toe, dat die oudere, even, even 

zich met haar „bemoeien" mocht! 

Verruimd haalde ik adem, want het is niet prettig, als je 
sommige dingen niet laten kunt, dat de rem van je verstand 
altijd te laat werkt, wanneer je het niet aanzien kunt, als er 
moedwillig en baldadig vernield wordt, ~ wreedheidsinstincten 
bot gevierd worden op mensch en dier, die weerloos 
zijn, — je hart ineenkrimpt bij het zien van datgeen 
wat ten verderve voert of verder gaan reeds is op den weg 
van ellende, — je waarschuwen moet, als je dit alles zoo 
heel goed weet, omdat je zoo lang en zoo vaak in de 
wereld rondgekeken hebt, weet, dat die beker der pret, zoo 
gulzig aan den mond gebracht, op den bodem niets dan 
bitter bezinksel heeft, ~ dat de vlam, welke zoo fel lokt, 
de vleugels schroeit van wie naderen, begeerig naar licht 
en warmte. 

Je zou, gedachtig aan al de scheldwoorden, door kinderen 
en jongeren geroepen, het gemeene der taal, reeds gekend 
en begrepen door kleintjes, willen, dat je gevoel niet 
altijd vóór was bij den rem van je verstand, — als je niet 
soms ook blijde, héél blijde kon zijn met het argelooze en 
vertrouwelijke, het naïef kinderlijke in sommige oogen op 
je gevestigd, die je eigen gezicht peilen en lezen, dat er 
in de groote wereld óók vreemde volwassenen zijn, die het 
misschien goed meenen, — als je niet een enkele maal 
jonge meisjes ontmoette gelijk aan die drie, welke begrepen, 
dat verleidelijke dansjes er niet voor den openbaren weg 
zijn. 

Ik wist in het stadspark, waar het stil was, omdat er 
nog de dampen van den regen hingen, dat de tijden moeilijk 
zijn voor jonge meisjes, die een daagje vrij hebben, en wie 
de levenslust tintelt in de oogen, wier voetjes moeten trippelen 
op het lokkende rhytme van dansmuziek. 

Doch achter het park was de groote stad. 

En er was dansmuziek hier en daar, en overal ... en 
strijkjes ... en het helle geschitter van licht en nog eens 
licht ... en er waren gelegenheden, die je zoo maar in~ 
treden kunt om er te dansen en te dansen ... en bioscopen 
met beelden van weelde en verhalen over hartstocht. 

Soms schieten verzoekingen en verlokkingen op als het 
gras in vochtige aarde, ook plotseling, gelijk in het stadspark, 
toen er dansmuziek klonk op wegen en paden, waar 
het straks nog stil was, de wind de kruinen der boomen 
ruischen deed en de regendruppels van de bladeren schud~ 
de. 

Meer dan ooit was ik ervan overtuigd, dat in de jongeren 
zelf een reserve van kracht moet aanwezg zijn om er uit te 


17 H E T K I N D — • 1 9 3 1 18 


putten in oogenblikken, dat voor een schotel linzen geluk 
en gezondheid verkwanseld kunnen worden. Wij ouderen 
en oudsten hebben eraan mee te helpen om dat reserve te 
verrijken en te versterken. Dat vraagt een weerbaar maken 
van de jeugd door daden, een oefenen van het vermogen 
tot oordeelen, dat te onderscheiden weet. 

Doen wij opvoeders dat? 

In het gezin, in de school? 

En op straat? 

Daar, daar vooral? 

Wat zou er daar minder ellende en verbastering zijn, 
als we ons daar in de eerste plaats „hoeders van onze 
broeders" wisten. 

Ik moet denken aan het troepje paupertjes, van wie ik 
de oudsten op zeven of acht jaar schatte. En zij dampten 
lustig cigaretjes en probeerden een automaat omver te trek~ 
ken. In de groote, drukke straat was er niemand, die lust 
of macht had, de kinderen de cigaret uit den mond te ne-
men, de handen aan het baldadige spelletje te ontrukken, 
hen allen te brengen naar andere omgeving, waar ze niet 
meer verschrompelen en verkwijnen konden als de boom, 
overgeplant naar betere aarde. 

Wij laten begaan, wij, ouderen en oudsten, wij kijken toe, 
het is onze zaak niet. 

Zie, woorden en waarschuwingen zijn niets dan woorden, 
verwaaien als kaf voor den wind, als in den jongere 
zelf alles wat kracht en steun geeft, niet stevig geworteld is. 

Doch als staat en maatschappij werkelijk een gemeenschap 
reeds waren, dan zou er vlak bij ons, onder onze 
oogen, door kinderen en jongeren op straat, den openbaren 
weg, niet zooveel verkeerds kunnen geschieden, omdat zij 
weten, dat de volwassenen daar vreemden zijn, die buiten 
het gezin en buiten de school Gods water maar over Gods 
akker laten loopen. IDA HEIJERMANS. 

PUNTIGE PIJLEN. 

T
T
I. 
EGENOVER me zit een aardig jong meisje. 
Type: jeugdbeweegster ~ dus vol idealen. 
Ze doet me een zonderling verhaal: „Ik moest naar 't 
Kerstcongres te .......De

De trein was me te duur. Oplossing 
eenvoudig: je tippelt, tot een auto je oppikt en dan rij je 
mee." 

„Ook, als je den chauffeur nièt kent?'' vraag ik verwonderd. 


„Ja zeker. Dat heb ik al vaak gedaan. Dezen keer ging 
't alleen erg vervelend. De man uit de auto had allerlei 
wonderlijke praatjes en kon niet met z'n handen van me 
afblijven. Ik was blij, toen we er eindelijk waren." 

„Maar voel je niet, dat dat een gevaarlijk experiment is?" 

,,Och..." 

„Wat zou je gedaan hebben, als die vent een zijweggetje 
had genomen en je had willen dwingen tot gemeene dinr 
gen? 

„O, dat is niet mogelijk. Als je maar zelf heel zuiver bent, 
straalt er zooveel psychische kracht uit je, dat ze je niets 
kunnen doen. En juist daardoor verbeter je de menschen. 
je moet je durven offeren." 

Wat is dit, lezers? 

Grenzelooze naieviteit? Tekort aan kennis van de werker 

lijkheid? Hoogmoed? Hypnose na het lezen van geëxalteerde 
boeken als „De steen der wijzen" van Anker Larsen? 
Overbewustheid? Of praten ze elkaar daar in die jeugdbewegingen 
langzamerhand mal? Worden ze tot „godjes, die 
zich zelven adoreeren", typische individualisten à la Kloos 

— „ik ben een God in 't diepst van mijn gedachten" --- of 
zetten ze elkaar op een voetstuk in hun soevereine minachting 
van alle „oude menschen"? C. DE SCHUTTER 
H
H
CITAAT. 
ET kind heeft werkelijk een heel moeilijke rol te sper 
len en wel een, die het alleen kan laten varen als er 
geen volwassenen bij zijn. Het is mogelijk dat dit de verklaring 
is van het feit dat kinderen zoo goed comedie kunnen 
spelen, dat ze zoo knap zijn in het verbergen van hun 
werkelijke karakter voor hun ouders en volwassenen die 
hen opvoeden. In een omgeving, die gewoonlijk het tegenovergestelde 
is van wat zij wenschen en in hun eenvoud 
behoeven, omdat hun aandoeningen en instincten nog in 
het stadium der wilden zijn --- moeten zij zich zedelijk ver~ 
kleeden om ons, de volwassenen, om den tuin te leiden — 
als zij de wensch . tot macht vervuld willen zien die hen 
aanzet zichzelf met de grooten gelijk te stellen. 
Het is een groote en voortdurende inspanning om het de 
benijde machtigen naar de zin te maken; -de eene dag na 
de andere moeten de kinderen doen wat gij, de volwassene 
vindt dat ze behooren te doen en, wat veel erger is, ze 
moeten doen alsof ze goed vinden wat gij zegt dat ze moeten 
goed vinden. Het heeft mij dikwijls met verwondering en 
bewondering vervuld als ik zag op welke werkelijk schitte 
rende wijze kinderen de rol spelen van engel, die hun op-gedrongen 
wordt door de verkeerde wenschen van hun 
ouders. Veel stoutheid en veel buien waarvan de oorzaak 
niet te vinden is zijn in werkelijkheid een uit-deze-rol-vallen. 
Het goede wachtwoord is hun dan ontschoten op het geschikte 
oogenblik of zij missen hun juiste entree. En volgens 
mij is het noodzakelijk ouders en onderwijzers er met 
nadruk op te wijzen, dat het stoute kind niet zoozeer bezig 
is stout te zijn als wel: zichzelf te wezen. HARTLEY. 

UIT VERSCHILLENDE BLADEN. 

ER voorbereiding van de door het Ned. jeugdleider' 

Instituut gehouden leidersconferentie brengt De jeugd, 
leider II16 een verslag van het leiderscongres van de Reichsausschuss 
der deutschen jugendverbände te Marburg a. 
Lahn. Dit congres was ingesteld op de geestelijke inwerking 
der omgeving op de tegenwoordige jeugd. Voordrachten 
werden gehouden over: generatie„lichtingen” bekeken van 
het standpunt der opvoedingsmogelijkheid; de huidige beel~ 
dende kunst en de jeugd; de beteekenis van het theater en 
van het leekenspel voor de huidige volksopvoeding; het mu~ 
ziekleven van tegenwoordig; de krant in het leven der 
jeugd; film en jeugd; jeugd en radio; alle, onderwerpen 
van groote praktische beteekenis. De slotrede werd een 
samenvatting onder de titel: De jeugd en de levensmachten 
van tegenwoordig. 

Uit de inleiding over de krant in het leven der jeugd wil 
ik het hier volgende overnemen. „De lezers krijgen de 
krant, die ze verdienen." De meeste z.g. ,,jeugd".-kranten 


19 HET KIND — 1931 20 


pakken de jeugd niet genoeg, omdat ze onjournalistisch zijn. 
Men moet veel meer werken in de „bericht"-vorm en dit 
beteekent, dat men actueel moet zijn. Vele leiders willen 
eerst de dingen nog wat overleggen voor ze erover schrij~ 
ven, maar dit kan niet te lang voor een krant, die levend 
wil zijn. In het debat kwam naar voren, dat hoewel het theoretisch 
juist is, dat de lezers de krant moeten hervormen, de 
jeugd daarop toch een zeer geringe invloed zal kunnen uitoefenen, 
omdat de pers geen groot financieel voordeel van 
de jeugd heeft. Van de zijde van een journalist-jeugdleider 
werd opgemerkt, dat dit niet alleen aan (de winstfactor lag, 
maar ook daaraan, dat de meeste j eugdle:iders nog geen stijl 
hebben. Als ze iets naar een krant sturen, zijn het veel te 
lange, onjournalistiek geschreven, dus vervelende stukken. 
Wil men belangstelling wekken, dan moet men „pakkend" 
schrijven. 

Das Werdende Zeitalter IX 4 is geheel gewijd aan de 
ontwikkeling van volwassenen, in het bijzonder door de 
volksuniversiteiten en soortgelijke instellingen. Enkelen leggen 
er de nadruk op, dat men tegenwoordig het oude 
streven om elk een in alle opzichten zoo breed mogelijke 
ontwikkeling te geven verlaten heeft om over te gaan tot 
een opleiding, die elk in zijn stand, zijn groep, zijn eigen 
milieu en vak een breedere en vooral dieper gaande ontr 
wikkeling geeft. Afzonderlijke artikelen beschrijven het 
Volkshochschulheim Comburg, de Educational Settlementr 
beweging in Engeland, het Percival Guildhouse te Rugby 
en de opleiding in de U.S.A. 

Telkens valt het op, hoe men zooveel in ons onderwijs 
gaarne anders zou willen. Ook in de: kring der docee 
renden zelf hoort men zoo dikwijls, dat men wel anders en 
beter wilde, als het maar kon. Maar het is, zooals eens de 
direkteur van een onzer middelbare scholen mij zeide: „Ziet 
u, naar buiten lijkt het wel aardig, we hebben zoo allerlei 
kleine punten, die gunstig afsteken bij vroeger, ook de verhoudingen 
in de school zijn wel wat beter, maar in het 
eigenlijke, het onderwijs, kunnen we zoo bitter weinig veranderen, 
daarin zitten we met handen en voeten aan de 
wet gebonden." Aan wet en traditie, zou ik willen zeggen, 
en ten slotte aan elkaar. Want in een bestaand systeem is 
het o zoo moeilijk iets op één punt te veranderen. Immers 
dan ontbreekt plotseling de aansluiting bij anderen. Zelfs 
is daardoor bijna onmogelijk proeven te: nemen, die toch de 
voorwaarde zijn voor elke vooruitgang. Het kan daarom zijn 
nut hebben onze blik daarheen te richten, waar dit door 
bijzondere omstandigheden wel mogelijk was. 

Een revolutie keert alles op zijn kop, maar schept tevens 
de mogelijkheid tot zeer ingrijpende veranderingen, die ook 
wel verbeteringen kunnen zijn. Dit laatste heeft zeer zeker 
plaats gevonden in Weenen. De revolutie heeft daar ruim 
baan gegeven aan tal van nieuwe denkbeelden in onderwijs 
en opvoeding, die aldus een eenige gelegenheid kregen in 
de praktijk hun bestaansrecht te bewijzen. In Vernieuwing 
11 3 en 4 doet P. Post verslag van zijn indrukken over de 
Weensche hervormingen. Hij stelt deze eerst in het geheel 
der algemeen sociale hervormingen na de revolutie van 
1918. Na een beschrijving vooral van die, welke voor het 
opgroeiende kind van belang zijn, zet hij uiteen, hoe de 
onderwijshervormingen wel door den eersten sociaaal-der 
mokratischen minister van onderwijs Otto Glöckel zijn ge


leid, maar tot stand zijn gebracht door een opofferende sar 

menwerking van heel de lehrerschaft. Zoo is de tegenwoor


dige Weensche school het resultaat van veel studie, ge


meenschappelijk overleg en contact met de praktijk, het 

werk van het geheele corps. Proefklassen met algeheele 

vrijheid der leiders werden ingesteld, die als leidende ber 

ginselen hadden: Selbsttátigkeit, Gesamtunterricht en Bor 

denstándigkeit. Vooral dit laatste heeft groote invloed ge


had. 

Hoewel onder drang der revolutie, is het er uit voortge


komen systeem zoo wetenschappelijk gefundeerd en heeft 

het zulke door allen erkende goede resultaten, dat ook zeer 

vele politiek anders denkenden niet het oude zouden terug~ 

wenschen. Om dit nieuwe systeem te doen slagen wordt zeer 

veel gedaan om de onderwijskrachten er van te doordring 

gen en er in op peil te houden. Hoewel het zeker de moeite 

waard zou zijn, is het niet mogelijk in deze rubriek in bij


zonderheden te gaan. Deze worden duidelijk en breed be~ 

handeld in het artikel zelf, waarnaar dus verder belang


stellenden moeten worden verwezen. 

Dr. W. M. VAN POPTA. 

„PRESTIGE INBOETEN". 

L
L
EERKRACHTEN, die zoo doodsbang zijn hun „pres


tige in te boeten", zooals het deftiglijk heet, zullen in de 

meeste gevallen wel niet al te veel prestige te verliezen heb


ben. Gezag van „goeden huize", d.w.z. niet verworven door 

vreesaanjaging, gaat niet zou gauw verloren als sommigen 

wel eens vreezen, en met bevreemding hebben we wel eens 

gehoord, dat er onderwijzers zijn, die huiveren bij de ge


dachte, dat hun leerlingen hun voornaam nog eens te weten 

zouden komen, omdat het dan uit zou zijn met hun gezag! 

Iemand, die waarlijk autoriteit heeft over jongeren, verliest 

die niet door zulk een kleinigheid. Hij kan heel wat meer 

verdragen. Een paar voorbeelden. Kortgeleden gaf prof. dr. 

J. H. Gunning Wzn. in het „Tijdschrift voor Ervaringsr 
opvoedkunde" deze kostelijke schoolherinnering: 
„Nog een voorbeeld, hoe wij, die beestenklasse, die sommige 
leeraren ten doode toe pestten, onmachtig waren tegen 
rustige superioriteit. 

„Natuurkundeles. Wij alpha,-jongens naar boven in een 
apart lokaal voor natuurkunde. Leer van het licht. Dr.. . 
een kleine, -hoogst intelligente h e e r. Gordijnen dicht, pikdonker. 


„Subtiele proef, een dun glaasje. Het glaasje breekt. 
Druk op de schel. Amanuensis binnen. „Meijer, een ander 
glaasje." 

„Meijer brengt een ander glaasje. Glaasje breekt. Druk 
op de schel. „Meijer, een ander glaasje." 
„Meijer brengt een ander glaasje. Glaasje breekt. Druk 
op de schel. Meijer komt binnen. 
„Stem uit het donker (niet de mijne) : „Meijer een ander 
ren leeraar!" 

„Stem van den leeraar: „Meijer, een ander glaasje." 

„Ik vermoed, dat dr.... zelf in het donker gelachen heeft 
om de mop. En er waren toen op het gymnasium drie of 
vier leeraren, die in zoo'n geval zouden gebruld hebben: 
„Het licht op! Ik wil weten wie mij zoo beleedigd heeft!" 

De redactie van genoemd tijdschrift teekent hierbij aan: 
„Hoe werkt de invloed van zulke leeraren nog na, dat 


21 H E T K I -N D — 1 9 3 1 22 

iemand als deze briefschrijver, een man van ontwikkeling 

en smaak, na veertig jaar nog aldus over hen spreken kan." 

Dat was dus een leeraar, wiens prestige niet leed door de 

grap. 

*** 


Een soortgelijke geschiedenis vertelt W. Klg. in het zoor 

even verschenen nummer van „Neue Bahnen". In de hoog


ste klasse van een middelbare school is het zeer rumoerig 

en het wordt niets beter als de leeraar binnen komt. De 

leeraar wil zijn taak beginnen en zegt: „Laat mij nu ook 

eens wat zeggen", waarop spontaan en onmiddellijk een 

leerling zegt: „LI hebt thuis zeker niets te zeggen?" 

Algemeene vroolijkheid. 

De leerling, wien de aardigheid ontvallen is, duikt met 

rood hoofd, bang voor de gevolgen, weg achter zijn voor


buur, Wat zal er nu gebeuren? 

Er gebeurt dit ... de leeraar lacht vroolijk mee en daarna 

begint de les, die heel rustig verloopt. Klg. bespreekt nu de 

vraag, of de leeraar iets van zijn autoriteit heeft ingeboet 

door de opmerking, maar hij concludeert tot het tegendeel; 

zijn positie is door dit kostelijk meelachen versterkt. Een 

bestraffing zou den leerling tot martelaar, den leeraar tot 

een zuren man, die geen scherts verstaat, gemaakt hebben. 

Nu vinden de leerlingen den man met autoriteit „ein feiner 

Ken", 

*** 


Een lagere-school--herinnering is deze: 

In de dagen, dat het woord „melkboerenhondenhaar" in 

de realistische litteratuur geliefd was, zei een onderwijzer 

tegen een leerlinge: „Jet, zit nu toch eens stil en blijf van je 

melkboerenhondenhaar af." Waarop de leerlinge riposteer~ 

de: „Zoo, heb ik melkboerenhondenhaar? En u hebt ... . 

wacht even, u hebt ... wacht eens, u hebt pennewisscher


tj es.-haar!" 

De klas, verrukt over die vondst, die inderdaad goed was, 

lachte onstuimig, maar het prestige van den onderwijzer 

bleef volkomen ongeschonden. 

Men heeft, door zijn persoonlijkheid, overwicht op jongeren 
of op ondergeschikten of als primus inter pares over 
zijn gelijken of men heeft het niet. Men kan het niet door 
kleine uiterlijkheden verwerven, men kan het niet verliezen 
door eens het mikpunt van een scherts te worden. Prestige, 
autoriteit, komt uit elementen als plichtsbetrachting, menschelijk 
medegevoel, belangstelling in het lot van de „on-derhoorigen", 
rechtschapenheid en rechtvaardigheid en niet 
te vergeten uit gezonde, normale karaktervastheid, die weet 
wat ze wil en behoorlijke energie weet te gebruiken voor 
hetgeen ze voor anderen bereiken wil. 

En aan die persoonlijke flinkheid en vasthoudendheid 
hapert nog wel eens iets, hier en daar. 

A. H. „Ons eigen blad". 
BOEKBESPREKING. 

Johannes Muller: Het sexueele vraagstuk en het huwelijk 
der toekomst — vertaling E. Marie Calisch. H. J. Paris, 
Amsterdam, 1930. 126 blz. f 1.95.--2.60. 

Mr. H. de Bie e.a.: Het zedelijkheidsvraagstuk. N. V. 

W. D. Meinema, Delft, 1930. 150 blz. f 1~1.50. 
Ds. C. W. Coolsma e.a.: De strijd om het huwelijk. N.V. 

J. B. Wolters Uitg. mij. Groningen, 1930. 115 blz. 
Rev. A. Herbert Gray: Als man en vrouw schiep God den 
mensch. N.V. J. H. Kok, Kampen, 1930. 165 blz. 

Of er groot verschil in geest is tusschen deze vier boeken 
over het sexueele vraagstuk en de „sexueele nood der j onr 
geren"? Ik meen van niet. Wel zijn er ondergeschikte pun.ten, 
waarop onderscheid in levensbeschouwing is te constateeren, 
maar alle schrijvers komen op grond van hun chris~ 
telijke geloofsleer tot een erkenning van die nood en nièt 
alleen onder de jongeren .-- en tot de conclusie, dat deze 
nood niets is dan een symptoom van de groote dwaling der 
moderne menschen: de afval van God. Ieder zegt dit op 
zijn eigen wijze, maar ieder wijst als eenige uitkomst aan 
het volgen van de waarheden, die door Christus zijn geformuleerd. 
Al is het wat vaag en zwevend en niet zonder 
pathos, minder concreet • en positief en misschien wat minder 
doctrinair dan de overige geschriften — ook aan het 
boek van Johannes Müller ligt deze gedachte ten grondslag. 
Het heeft naast veel belangrijke en vaak verrassende 
opmerkingen een overmaat van rhetorica en ietwat pronke 
rig idealisme, die het voor een nuchteren Noordhollander 
maken tot een eenigszins onverkwikkelijke lectuur. 

„Het zedelijkheidsvraagstuk" geeft zes voordrachten, in 
1929 en '30 gehouden in Rotterdamsche kerken. De kinderr 
rechter Mr. H. de Bie constateert met nadruk, dat het 
aantal overtredingen door kinderen uit normale gezinnen 
begaan, naar verhouding veel kleiner is dan de vergrijpen 
tegen wet en zede door de slachtoffers van echtscheidingen 
en illustreert met allerlei gevallen uit zijn practijk de stelling, 
dat een geordend gezin de beste bescherming is tegen 
verwording; Dr. J. C. Roose bespreekt de „oorzaken van 
den tegenwoordigen huwelijksnood": lichamelijke en psychische 
factoren, sociaal~economische factoren --- b.v, het wo-^ 
ningvraagstuk, de organisatie van de arbeid --- individualis-^ 
me, rationalisme, sentimentaliteit: huwelijksnood is levensnood. 
„Dit is de droeve ironie van de geestesgesteldheid 
van den modernen mensch: deze bewuste, redeneerende, 
zichzelf analyseerende mensch kent zichzelf toch eigenlijk 
niet, heeft geen inzicht in de eenvoudigste gegevens van 
zijn menschelij k bestaan, verliest juist in zijn rationalisee~ 
rende bewuste ontleding de eenheid van zijn persoonlijkheid 
uit het oog, scheidt lichaam en ziel, heden, verleden 
en toekomst." Van groot belang is de kernachtige voordracht 
over „Omgang tusschen oudere jongens en meisjes" 

van Mr. A. de Graaf, waarop ik nader terugkom. De heer 

W. Voskuil, Chef der zeden.- en kinderpolitie hangt een 
zeer somber beeld op van „de gevaren, die onze kinderen 
bedreigen'', terwijl Mevr. H. Rauws--Dewald de vraag be~ 
spreekt, „hoe in dezen tijd het gezinsleven is te handhaven". 
Een beschouwing van Prof. Dr. J. R. Slotemaker de Bruïne 
over „groote stad-zedelijkheidskerk" besluit deze bundel, 
die veel lezers verdient. 
Dat is ook het geval met „De strijd om het huwelijk", 
zes voordrachten, in het najaar van 1930 gehouden in de 
Martinikerk te Groningen. Daar spraken: Dr. J. C. Roose 
over „Gods gave'', A. Hijmans: „De eischen der natuur", 
Mr. Dr. A. A. van Rhijn: „De verwikkelingen der samenleving", 
Mr. A. de Graaf: „Moderne oplossingen van het 
huwelijksprobleem'', Dr. J. Lammerts van Bueren: ,,Gezonr 
de voorbereiding tot den strijd" en Ds. C. W. Coolsma:. 
„Het geheim van de overwinning". Vooral het klare, krachtige 
en hier en daar zeldzaam optimistische betoog van 


23 HET K I. N D — 1 9 3 1 24 


zing van de „moderne oplossingen" 
door Mr. de Graaf trekken hier de aandacht. 

Zeer sympathiek is het vierde boek; eenvoudig, nuchter 
bijna, maar geschreven door iemand, die menschen kent, 
hun werkelijke nooden begrijpt en telkens weer het bevrij^ 
dende woord weet te spreken. Vooral voor jonge menschen 
kan dit boek van groote waarde zijn. RED. 

arts Hij mans en de afwijzing

J. B. Bernink e.a.: De Luister van het Land. ~ A. G. 
Schoonderbeek, Laren, 1930. 310 blz. 
Eén van de verblijdendste verschijnselen van onze tijd is 
het feit, dat de heer Schoonderbeek in. Laren in staat is, 
een tijdschrift als „De Wandelaar" uit te geven en telkens 
weer een zware foliant op de boekenmarkt te brengen, 
waarin wordt gesproken over bloemen en vogels. Blijkbaar 
is er een groeiend aantal Nederlander,, dat de natuur intrekt 
en zich interesseert voor de levende wezens, die naar 
het woord van één mijner vrienden „heel wat. minder vervelend 
zijn dan wij." Dit nieuwe boek, uitgegeven op dezelfde 
royale manier als zijn voorgangers, evenals die ver-lucht 
met een reeks prachtige photo's, hier afgewisseld door 
litho's van Jan Voerman Jr. en penteek.eningen van andere 
artisten, geeft een groot aantal korte schetsen van Bernink, 
Broer, Dingeldein, Drijver, Gazenbeek, Koster, Megaleep, 
Van Schaick, De Stoppelaar, Strijbos, Tepe, Tinbergen, 
Tolman, Van Veldhuizen, Vijverberg en Wigman — zooals 
u ziet, een illuster gezelschap, — die ieder op de eigen 
manier vertellen over de wonderen, die het leven overal te 
zien geeft waar men het met toewijding bestudeert. Voor 
ieder is dit boek een kostelijk bezit. RED. 

JUGENDERHOLUNGSHEIM,JI0HES LICHT", 
OBERSTORF IM ALLGALC. 

N
N
A het lezen van het zesde „Heft der Mitteilungen" 
van dit „Heien", gesticht door Mevr. H. Laman Trip de 
Beaufort, kan ik niet nalaten, de aandacht van de moeders, 
die „Het Kind" lezen, op dit „Kurort" te vestigen. Wan

,. 

neer de geest in deze „inrichting" ira overeenstemming is 
met die uit dit boekje, moet ieder zwak kind, toevertrouwd 
aan de zorgen van de verschillende medewerksters, er worden 
tot een krachtig en blijmoedig me:nsch. Het vertelt over 
goede resultaten, intensief leven in de open lucht, zon~ en 
luchtbaden, gymnastiek, skiloopen, schaatsenrijden, slede~ 
tochten, zwerftochten, rijtoeren, baden en roeien, tennissen 
en balspelen, timmeren en teekenen, bonte feesten, tooneel~ 
uitvoeringen, volksdansen, muzikale prestaties, voordrachten, 
film.- en lichtbeelden, voorlezen, tochten naar Ober~ 
ammergau en allerlei andere heerlijkheden. Er wordt ook 
geleerd, maar vóór alles is het doel, lichaam en ziel gezond 
te maken. 

In een afzonderlijke bijdrage wijst de stichtster erop, dat 
alleen jonge vrouwen met groote toewijding èn ontwikkeling 
in verschillende richting kans hebben, hier als leidster te 
slagen. 

ONTVANGEN. 

1. J. E. van Bergnum: De Opvoeding der lichamelijk gebrekkige 
jeugd een eisch van sociale gerechtigheid. — Uitg. 
Johannastichting, Arnhem. 
Een pleidooi voor intensiever zorg voor gebrekkige kin


deren en een verzoek om steun voor de Johannastichting, 
die deze zorg geeft. 

2. Wording, maandblad voor volksontwikkeling, jg. 2, 
N°. 34. Red. en adm. Postbus 1211, Rotterdam, waarin 
Kerstmisbeschouwingen van verschillende aard; in N°. 3 een 
lezenswaard artikel van Mej. H. Kluit over kinderboeken. 
3. Een opwekking tot bezoek aan de jeugdherberg „De 
Gentiaan" te Son in Noord~Brabant. 
4. Een „Kerstkaart" van de firma Van Gorcum en Comp. 
te Assen, te -laat ontvangen, om de verschijning tijdig aan 
te kondigen. 
5. Kerstnummer van de jeugdkrant „De Vonk", red. R. 
Oostra, Tuinstraat 10, Assen ~ uitgevers als boven .-~ 
50 cent per jaargang van 8 nummers: ter kennismaking aanbevolen. 
6. Ha' Ischa, orgaan van den foodschen Vrouwenraad in 
Nederland, 2e jaarg. N°. 11 en 12, uitg. J. L. Joachimsthal, 
Amsterdam --- één van de ernstigste en belangrijkste vrou~ 
wentij dschrif ten, die wij bezitten. 
7. „Kerstgroet" en zakkalender 1931 van de levensverzekeringsmij. 
„Nillmij", Paleisstraat 3, 's Gravenhage, on^der 
het motto: „Sluit voor uw kinderen een studieverzekering!" 
8. Berichten en mededeelingen van het Nederl. School-
museum van 1 Oct. '29^--1 Oct. '30. Het belangrijkste hieruit 
is het verslag over de goedgeslaagde „Tentoonstelling van 
Handenarbeid" in Juni '30. 
LEZERESSEN EN LEZERS VAN „HET KIND" WORDEN 
VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLECTEERD 
WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE ADVERTENTIES. 
WIJ BEVELEN ALLEN DIE IN DIT 
BLAD RECLAME MAKEN, OOK IN UW BELANGSTELLING 
EN „BEGUNSTIGING" AAN. 

REGISTER 

van den afgeloopen jaargang wordt gereed gemaakt en uitsluitend 
op aanvraag gezonden. 

OPZAGES VAN ABONNEMENT 

kunnen voor den nu loopenden jaargang n i e t meer worden 
aangenomen. D e premie-a a n b i e ding (zie 
bijlage in No. 26 van den afgeloopen jaargang) is nog gels 
dig. Velen zonden de aanvraag in. Wie het tot heden verzuimde 
heeft daartoe nog gelegenheid tot den l5en dezer 
maand. DE UITGEVER. 

INHOUD. 
Ter opening, door de Red. --- Een roman in brieven, door A. v. L.-d. J. 

e.a. --- Rondom het geschiedenisonderwijs 1, door G. van Veen. ~ De 
paedagoge en de moeder, door Dr. A. Nanninga-Boon. — De moederkameraad, 
door I. E. Prins-Willekes Macdonald, met onderschrift van 
de Red. — Het verleidelijke walsje, door Ida Heyermans. ^- Puntige 
pijlen I, door C. de Schutter. ~ Citaat. ~ Uit verschillende bladen, 
door Dr. W. M. van Popta. — „Prestige inboeten". --- Boekbespreking, 
door de Red. .-- Jugenderholungsheim „Hopes Licht", Oberstorf im 
Allgau. — Ontvangen tijdschriften. 

27 HET KIND ^-- 1 9 3 1 28 


tieve gevoelens elkaar naar 't leven te staan, zonder te beseffen, 
dat ze elk een levensaccent vertegenwoordigen, dat 
voor de totaliteit onmisbaar is en samenwerking hoogste 
wijsheid. 

Ik herinner me een betoog van den te vroeg gestorven 
visionnair, Dr. van den Berg van Eisenga ( den Zutf enaar) , 
waarin hij ons zonneklaar voor oogen stelde, dat sedert de 
Middeleeuwsche maatschappij in beweging was gekomen, 
Geloof, Hoop en Liefde ieder in onze cultuur hun beurt 
hadden gekregen, maar dat de tragiek was geweest, dat ze 
elkaar niet hadden herkend en daardoor elkaar als vijanden 
hadden behandeld. „En 't licht scheen in de duisternis, maar 
de duisternis heeft hetzelve niet begrepen." 

De Liefde .... de Renaissance .... zielen, die opengaan 
voor het leven in zijn volle omvang en daardoor een instrooming 
van kracht ondergaan, welke de afgeslotene (die 
de liefdelooze is) niet kent. De les van de Renaissance is, 
dat openheid van bewustzijn naar de kant van tijd en eeuwigheid 
eerste voorwaarde is voor behoud van 't leven zelf. 

Het Geloof .... Reformatie ... Een begrip, dat ver uit 

-

reikt buiten de grenzen van gebrekkig geformuleerde en 
vaak liefdeloos geïnterpreteerde geloofsformules. De door 
de Renaissance ontwaakte mensch, die nieuw leven in zich 
voelt trillen en nu zegt: ik waag het erop, want ik heb de 
stem gehoord van den Eenen, die 't Al regeert ~ en wat 
me ook gebeuren mag, niet mijn wil, maar Zijn Wil geschiede 
... 

Helaas heeft dit geloof zich niet laten enten op de liefde 
der Renaissance. Deze laatste had uit de aard van haar 
wezen geen behoefte, om oude banden te breken. Ze had 
tot taak ze elastisch te maken. Het geloof doorbrak de band 
der eenheidscultuur. Zijn liefde was niet sterk genoeg. De 
afweerdrift won het van het eenheidsbesef en, waar negar 
tieve krachten te sterk werden, was ook het vermogen afwezig, 
om binnen de eigen kring de menschen in liefde~ 
volle gehoorzaamheid te binden. De anarchie, welke daardoor 
ontstond in de vorm van de Boerenkrijg, dwong Luther 
zijn opstandigheid tegenover de Kerk te betalen met onderwerping 
aan de staat niet alleen, maar tevens met de voogdij 
van de staat over de cultureele goederen, die niet veilig bij 
hem waren. 't Geweld kwam nu voorgoed op de troon. 

De Hoop ... Moderne Wetenschap. Is wetenschap bron 
van hoop? Ongetwijfeld. Want zij is het, die ons doet zien, 
dat niet de werkelijkheid, waarin we staan, de eenige moge~ 
lijkheid is. Zij is 't, die de weg baant naar een andere wer 
kelijkheid, na haar eerst als mogelijkheid te hebben geschouwd. 
Zij is het, die in een afgesloten wereld tallooze 
perspectieven heeft geopend en niet alleen den mensch tot 
activiteit heeft gebracht door hem velerlei doelwit te stellen, 
maar die ook practisch de weg heeft gebaand, waarlangs 
het streven een uitweg vond. Helaas was deze laatste spruit 
minder nog dan zijn oudere broer (het persoonlijk geloof) 
gezind de eenheidsband te bewaren. Hij stelde zich uit de 
aard van zijn enkelwezen vijandig in op liefde en geloof 
beide, omdat zijn werkelijkheidsbegrip te eng was. In hoogmoed 
ging hij alleen zijn weg, de heerschappij opeischende 
over de geesten, niet beseffende, dat hij wel veel kon, maar 
niet alles. Dat wetenschap zonder gewéten en zonder liefde, 
gevaarlijke wegen kan gaan, wij we=ten het nu wel langzamerhand. 


Dit lijkt haast een preek, maar ik bedoel de feiten te 
stellen als nuchtere werkelijkheid. 

Modern psychologisch, als U wilt typologisch, gezien, is 
't zoo, dat in de Middeleeuwen alle typen van menschen 
samenwoonden en samenwerkten in een eenheidsverband: 
de economische mensch, de theoretische mensch, de esthe~ 
tische mensch, de sociale mensch, de religieuse mensch en de 
wetenschapsmensch zijn ieder hun eigen wegen gegaan. Zij 
konden het alleen; hadden elkaar niet meer noodig, leefden 
met elkaar in vijandschap. Het tragische resultaat was, dat 
de twee, die in sociaal verband zoo goed werk doen, en 
daarbuiten zoo gevaarlijk zijn ... de machtsmensch en de 
economische mensch zich emancipeerden en weldra in een 
tweemanschap tot de dictatuur kwamen met alle ellende van 
dien. 

Het wachtwoord van de komende tijd zal zijn: synthese! 
De sociale, de religieuse en de wetenschappelijke mensch 
hebben zich te verbroederen. Als zij dat doen, zijn ook de 
machtsmensch en de economische mensch weer op hun dienende 
plaats te krijgen en vindt weer de schoonheid een 
herberg onder ons. 

Om dit doel te bereiken, is noodig, dat niet elk der zes 
menschelijke typen, die wij noemden, zich op de borst slaat 
en zich proclameert tot primus. Integendeel. Ieder heeft in 
te zien, dat geen enkel menschentype alleen de gemeen, ~ 
schappelijke opdracht aan kan en dat deze aller medewer 
king behoeft. Hij zal dan ook niet zeggen: „Jullie bent minder 
dan ik, of jullie werk is minder dan 't mijne" — integenr 
deel, hij zal redeneeren: „Wat gelukkig, dat jullie anders 
bent dan ik, omdat wij nu samen zooveel meer kunnen doen 
dan ik alleen." 

En als hij het boek der gescheidenis ter hand neemt en 

b.v. leest, hoe onze eerste zeevaarders naar Indië voeren 
om persoonlijk gewin en daar niet steeds optraden, zooals 
uit een oogpunt van humaniteit gewenscht ware geweest --^ 
dan zal hij niet met hooghartige kritiek (zooals tegenwoor 
dig mode is) het werk dezer voortrekkers, die een sociaaleconomisch 
internationalisme voorbereidden en in gang 
brachten, verguizen, maar hij zal hebben te bedenken, dat 
de machtsmensch en de economische mensch gehandeld 
hebben naar hun aard (zooals ze altijd doen, als ze alleen 
gelaten worden) en dat, als er van schuld sprake is, deze 
zeker niet minder voor rekening komt van de sociale en de 
religieuse mensch, die gemakzuchtig thuisbleven en er niet 
voor zorgden, dat hun invloed de vloek der kolonisatie in 
zegen deed verkeeren. 
Of is er in de laatste zestig jaar, sedert de sociale en de 
religieuse mensch zich voor de koloniën hebben geïnteresr 
seerd, niet zeer veel ten goede veranderd? 

Overal, waar men leest van slechte dingen in de historiebladen, 
kan men met goedkoope kritiek hen, -die actief in 
gebreke waren, schuldig verklaren. Het is rechtvaardiger, 
andersom te doen en de vraag te stellen: waar waren de 
menschen, die deze dingen hadden kunnen verhinderen? 

Het kwaad der passiviteit is een oneindig grooter kwaad 
dan dat der activiteit, ook al is men steeds geneigd alleen 
het laatste in de weegschaal der historie te werpen. 

Indien wij ook met kinderen de geschiedenis zouden kunnen 
lezen met liefdevol begrip, niet en nooit veroordeelende 
( aan kinderen komt zeker niet het oordeel over het voorgeslacht 
toe) maar altijd vragende: „Wat is er schoon en 
groot in dit alles? Wat heeft het voorgeslacht voor ons gedaan? 
En wat is eigenlijk de oorzaak, dat de dingen zoo vaak 
een tragische loop namen?" — dan voeden we op tot liefde



29 HET KIND — 1 9 3 1 30 


vol begrijpen, tot vrede en samenwerking, dan bereiden we 

de weg voor een betere soort samenleving. 

Niet de geschiedenis zien als een arsenaal, waaruit men 

wapens haalt, om tegenstanders te bevechten, die niet den-

ken als wij (zooals maar te vaak geschiedt — en onder de 

„pacifisten" 't meest) , maar het terrein der historie met 

ongeschoeide voet betreden, om eerbied te leeren voor de 

groote daden van het voorgeslacht, beschouwd vanuit diens 

eigen motieven en aandacht te hebben voor de fouten, die 

ze begingen, teneinde ze in de toekomst te kunnen ver


mijden. 

Dan is er geen onderwijs, dat in vormende waarde het 

geschiedenis-onderwijs nabijkomt. G. VAN VEEN. 

EEN ROMAN IN BRIEVEN. 

II. 
Wat ben ik begonnen! 
Van alle kanten str&ómen de brieven binnen, die deze 
roman willen maken tot een ouderwetsche foliant in zeven 
deelen. 
Het is mij niet mogen gelukken, voor dit nummer nog te 
sorteeren en te rangschikken. 
En daarom, als bij iedere tij dschrif troman .... „wordt 
vervolgd!" RED. 

MEERIjDEN. 

H
H
ET doet mij waarlik goed, dat de heer De Schutter 
deze kwestie in „Het Kind" ter sprake brengt, en het 
zal nog beter zijn als in de bladen der jeugdbeweging, die 
over het algemeen niet gesteld zijn op artikelen van buitenstaanders, 
door insiders eens geschreven wordt over deze 
meer en meer gebruikelike gewoonte, welke toch zo'n groot 
gevaar, vooral voor onze jonge meisjes, met zich brengt. 

Want het blijft niet bij een eindje meerijden met een 
onbekende chauffeur, wat al onvoorzichtig genoeg is, maar 
op deze wijze worden hele vakansiereizen gemaakt, zelfs in 
het buitenland. 

Mij zijn twee jonge meisjes bekend, heus niet uit een 
gezin, waar men gods water maar over gods akker laat 
lopen, die ,,al meerijdende" verleden jaar een tocht maakten 
door Duitsland en het zelfs brachten tot Titisee in het 
Schwarzwald. Zij gaven na haar terugkomst hoog op van 
de prettige rit in de auto van een der vooraanstaande personen 
uit de duitse beweging voor jugendherbergen en zij 
hadden het daarmee zeker goed getroffen, maar hoe het 
haar beiden in de andere auto's vergaan is, daarover zwer 
gen zij. 

In elk geval is dit zo onvoorzichtig en onverantwoordelik 
handelen als maar mogelik is in een tijd, waarin zoveel zedenmisdrijven 
voorvallen en waarin, na-oorlogs verschijn , sel, 
zoveel ongezonde, abnormale personen met en zonder 
auto belust zijn op avontuur. Wij mogen onze jonge meisjes 
daar niet aan wagen, sterker gezegd, wij mogen het noodlot 
niet tarten door haar roekeloos het gevaar te laten uitlokken 
en tegemoet treden. 

Het wordt hoog tijd, dat de meisjes dit van ons en van 
haar vrienden, naar wie zij misschien eerder luisteren, te 
horen krijgen. 

Wat dit is? vraagt de heer De Schutter ten slotte. Ik ge


loof: voor een deel het niet persoonlik kennen der gevaren, 
waaruit voortkomt een niet geloven aan hun bestaan; en 
daarnaast een soort bravoure om die gevaren te trotseren. 
Neen, de jeugdbeweging als zoodanig heeft er geen schuld 
aan, naar ik meen, maar wel kunnen de jongens zich op dit 
punt sterker uitspreken en zich meer doen gelden. 0, ik wil 
volstrekt niet terug tot het galante-riddertje-spelen van vroe.. 
ger, maar ik vind wel dat de knapen zich wat meer konden 
aantrekken van hun vrouwelike medeleden, haar b.v. niet 
's avonds laat alleen over de hei laten fietsen maar liever 
haar begeleiden tot ze op veiliger wegen zijn beland; evenals 
meneer Daalder hen opwekt de meisjes wat meer te 
sparen op vermoeiende tochten met zwaarbepakte fietsen, 
enz. (In „het brandende braambosch") . Zo kunnen zij haar 
ook duidelik maken, dat het ,,meerijden" met de eerste de 
beste auto gevaarlik is, ook voor een „j eugdbeweegster". 

Het is zeker jammer (en meer dan dat) dat wij deze 
waarschuwing moeten laten horen, maar dat wij het doen 
komt niet voort uit onze ouderwetsheid, maar uit ons nuchter 
zien van de feiten. In een wereld, waarin alles goed was, 
kon ieder met ieder meegaan en meerijden naar hartelust en 
dat zou zeker z'n nut en z'n vreugde hebben. Maar in. onze 
wereld is zoveel dat niet goed is en vooral in deze tijd is 
een onbeschermd meisje een heel groot gevaar, helaas! Zij 
heeft zich daarnaar te gedragen, hoe jammer zij dit vinden 
moge, want zij loopt de kans door één zo'n avontuur met 
een onbetrouwbare chauffeur lichamelik en geestelik geschaad 
te worden voor heel haar verder leven. 

T. VAN MIEROPr--MULDER. 
LEVENSGEVAARLIKE DEUGD. 

Geachte Redactie! 

D OOR de eerste „Puntige Pijl" van den heer De Schut


ter voel ik mij getroffen. 

't Gaat hier over een naïeve levensopvatting, gebaseerd 
op het nog ongeschokt vertrouwen in het algemeen goede, 
dat tenslotte in elk menschelijk gemoed aanwezig moet won-
den geacht. Bedoeld meisje handelde dom.. Wie de. menschen 
tezeer vertrouwt komt bedrogen uit. Ik ben het met 
den schrijver eens, dat vooral, wanneer een jong meisje 
deze deugd zoo consequent doorvoert, dat ze haar veiligheid 
toevertrouwt aan den eersten den besten meneer in een 
auto, haar leven, in elk geval haar eer hiermee gemoeid zou 
kunnen zijn. 

Er is velerlei deugd en velerlei opvatting omtrent deugd. 

De meest solide is en blijft de echte oudrhollandsche burgerdeugd 
van „zuinigheid met vlijt". Al bouwt ze nu wel niet 
altijd „huizen als kasteelen", men komt met deze deugd toch 
nooit in moeilijkheden en in geen geval in levensgevaar. 
Niettemin, er zijn nu eenmaal menschen, die het onbegrijpe-lijkerwijze, 
met hun deugd altijd op hun eigen ondergang 
voorzien schijnen te hebben. Dezulken nu treft men, vooral 
aan onder de moderne jeugd. 

Als nu de heer De Schutter met zijn pijlenkoker rinkelend 
aan zijn zijde te velde trekt tegen levensgevaarlijke deugd, 
dan ga ik tot aan een zekeren tweesprong met hem mee. 
Maar laten we dan strategisch en doeltreffend te werk gaan 
en beginnen bij de meest gevaarlijke, de deugd onzer va-~ 
deren: Vaderlandsliefde. 

De argelooze ongewapendheid onzer jeugd, die in geen 
enkelen. mensch een vijand ziet, mag soms een gewaagde 


31 HET KIND — 1931 32 


levenshouding zijn, tot dusver heeft ze. toch nog niet zooveel 
offers gevraagd, als de geest van parate zelfverdediging en 
onderling wantrouwen der ouderen, die zich omringd zien 
van vijanden. 

Hier staan we dan ook op den tweesprong en scheiden 
zich onze wegen. 
Voor mij staan hier tegenover elkaar twee levensbeginselen: 


1 °. 't Beginsel der ouderen: Neem Zelf afdoende maatregelen 
voor eigen veiligheid. 't Zekere: voor het onzekere. 
Geen „psychische kracht, die van je uitstraalt" maar tastbare 
stoffelijke maatregelen. 

2°. 't Beginsel der jongeren: (waarvan „het zonderlinge 
verhaal" van deze jeugdbeweegster een ongelukkig voorbeeld 
is) . De menschheid is een organisch geheel. Evenmin 
als in een ziek lichaam een kleine groep cellen op zich zelf 
gezond kan zijn, is voor één individu of een kleine groep 
waarachtig geluk mogelijk temidden van een rampzalige 
wereld. De strijd voor nationale of persoonlijke onaf hankelijkheid 
is dan ook een strijd voor eigen ondergang. 't Militante 
in elken afzonderlijken mensch is oorzaak van het militairisme 
en zijn rampzalige consequenties. 't Militairisme 
is niet een instelling, die bij besluiten van Vredesconferenr 
ties kan worden afgeschaft, maar het is een algemeene gezindheid 
onder de menschen waarop moet worden teruggekomen. 


't Meisje, dat een onhandige poging in deze richting doet, 
mag dom zijn, de jeugdbeweging, die streeft naar een an 
dere, betere verhouding tusschen de menschen onderling, 
doet dat waarschijnlijk niet altijd even tactvol (het zijn 
jonge menschen met nog onrijp levensinzicht) , maar dommer, 
veel dommer is de oudere generatie, die ondanks de 
droevige resultaten van haar levenspractijk, ondanks drinr 
gende waarschuwingen toch blijft doorloepen op den ouden 
weg, die zichtbaar naar een afgrond voert. 

Onder dankzegging aan de Redactie voor de verleende 
plaatsruimte, 

Hillegersberg, Jan. '30. JAN JANSEN. 

KARAKTERVORMING EN LEVENSAANVAARDING. 


E
E
R is eenigen tijd geleden bij den uitgever H. J. Paris te 
Amsterdam de vertaling van een boek verschenen, 
waarop ik de bij zondere aandacht van onze lezers wil vestigen. 
Het heet „Karaktervorming door zelfopvoeding", is 
geschreven door een Berlijnsch zenuwarts, Dr. Fritz Kun~ 
kel en in vlot, zuiver Nederlandsch overgebracht door Dr. 
J. C. Roose, die het bovendien voorzag van een interessante 
inleiding. We leeren daaruit, dat Künkel „den mensch als 
een -eenheid ziet" en daarom aanhanger is van de „Individualpsychologie", 
d.i. „de leer van het innerlijke leven, die 
de persoonlijkheid als een ondeelbare eenheid beschouwt, 
niet de onderdeelen, de elementen van het zieleleven onderzoekt, 
dus de aandriften, gevoelens en gedachten, maar het 
geheel, waarvan deze deelen de uiting zijn, namelijk den 
mensch, die wil, voelt en denkt." Deze definitie is ontleend 
aan een boekje van denzel f den schrijver, waarover hier al 
vroeger werd gesproken: „Die Grundbegriffe der Indivi.dualpsychologie", 
vertaald voor de ,Wereldbibliotheek" 
door Dr. P. H. Ronge. 

„Wij worden dus niet binnengeleid in een karakterkunde 

(en een opvoedkunde) , maar wij worden gevoerd naar de 
kern van de menschelijke persoonlijkheid. En van daaruit 
gaan wij het volle rijke leven verstaan, ook de verhoudin 
gen van de menschen onderling, zelfs de tegenstrijdige karaktertrekken 
in den enkelen mensch." 

Voor hen, die met gespannen aandacht de omwenteling 
in de beschouwingen over de menschenziel hebben gevolgd, 
waarbij de associatiepsychologie heeft plaatsgemaakt voor 
de theorieën der Gestalt- en structuurpsychologen en het 
personalisme, is het onmiddellijk duidelijk, dat ook dèze 
schrijver staat aan den kant van de laatsten. Toch ziet zijn 
theorie er heel wat eenvoudiger uit dan die van de meeste 
vertegenwoordigers der moderne systemen — wat nog gèèn 
bewijs is van de grootere juistheid. Niet ten onrechte doet 
men de psychanalytici het verwijt, dat ze door het rigoureus 
aanwenden van één formule de samengesteldheid en de be~ 
langwekkende veelvormigheid van het leven trachten te 
ontkennen. Want ook hier hebben we te doen met psycha ,nalyse. 
Niet met die van Freud, die nog maar àl te zeer 
wordt beschouwd als de eenige analyticus van groote bèteekenis, 
maar met die van zijn bondgenoot en tegenstander 
Alfred Adler, die zich al voor Jung afwendde van de bij 
alle genialiteit toch simplistische sexualistische theorie van 
den grootmeester. Overigens mogen wij niet over het hoofd 
zien, dat dit panrsexualisme in de latere geschriften van 
Freud belangrijk is gematigd. Maar toch is bij Adler als bij 
Freud het streven, te komen tot één principe, waardoor alle 
bewustzijnsverschijnselen restloos worden verklaard. Bij hem 
is het niet het sexueele instinct, dat in het middelpunt van 
het zieleleven staat, maar het machtsprincipe. Iedere mensch 
loopt rond met een ideaalbeeld van zichzelf en streeft ernaar, 
dit te realiseeren. Zijn zijn taak en zijn kracht van 
dien aard, dat hij niet in staat is tot deze „verwerkelijking" 
te komen, dan treedt in hem op een besef van minderwaardigheid. 
Dit besef leidt tot groote krachtsinspanning, waardoor 
compensatie -en tenslotte een gevoel van ,,meerwaardigheid" 
— ,,streven naar macht" — ontstaat. In normale 
gevallen wordt, ook bij een hooggesteld ideaal en een leven 
vol tegenspoed, een toestand bereikt van bevrediging en 
rust. Maar niet zelden blijft het minderwaardigheidsgevoel, 
als het ideaal nièt gerealiseerd wordt, óf omdat het in werkelijkheid 
onbereikbaar is voor een „onvolmaakt" mensch 
of omdat de capaciteiten voor de verwezenlijking ervan ontbreken. 
Toch kan de mensch niet „blijven staan in de minderwaardigheid'' 
en hij vlucht in een fictieve ,,meerwaardigheid", 
waar hij zich zelven idealiseert. Ieder kent den 
zwakken „leider", die zijn taak niet aankan en zich uitleeft 
in tyrannie. Buitengewoon sterk is deze vlucht bij de nerveuze 
typen. Bij hen wordt het streven naar meerwaardigheid 
tot een obsessie, die het leven volkomen beheerscht; 
zij vluchten weg in een droombestaan, waar zij een alles 
overtreffende macht uitoefenen ... „ik ben een God in 't 
diepst van mijn gedachten ..." 

Ieder wezen heeft een eigen „levensplan", dat hij door 
een eigen „levensstijl", langs eigen „levenslijnen" tracht om 
te zetten in werkelijkheid. Plan èn stijl worden al ontwik~ 
keld tijdens de kinderjaren in verband met de gevoelens 
van minderwaardigheid en het streven naar macht, door het 
milieu gewekt. Alle leven wordt gericht op de verwezenlijking 
van het levensplan en ieder type is alleen te begrijpen 
uit en door dat plan. Scherpe en ,,rücksichtslose" ana~ 


33 HET KIND — 1 9 3 1 34 


lyse van het eigen leven is noodzakelijk, om dit eenmaal 
gestelde en uiteraard beperkte „einddoel" te leeren zien 
en ... te leeren „overwinnen". 

Hier naderen wij Künkel. 

Uit alles blijkt, dat hij Adler's leerling is, " al formuleert 
hij vele dingen anders dan zijn groote voorganger en al 
zocht hij eigen wegen. 

Want ook in zijn theorie speelt het gevoel van minderwaardigheid 
een groote rol, al wordt het ondergeschikt gemaakt 
aan een principe, dat een veel dieper en wezenlijker 
inhoud heeft: concentratie op zichzelf. Zóó sterk is de 
mensch op zichzelf ingesteld, dat hij geen „zakelijke" houding 
meer vinden kan ten opzichte van de werkelijkheid om 
hem heen. Bang voor leed, durft hij het leven niet aanvaarden 
zooals het is; kost wat kost wil hij zichzelf hand-
haven — inplaats van aan het werkelijke leven wil hij de 
„levensdrang" dienstbaar maken aan het eigen ik, waarvan 
hij de volstrekte gevangene is. 

Subject èn object is iedere mensch — op zichzelf een le-
vend wezen en tevens een voorwerp voor zichzelf en voor 
anderen. Als subject of wezen moet hij handelen, als object 
of voorwerp wordt hij behandeld. Voor alles, wat van hem 
als subject uitgaat, draagt hij de volle verantwoordelijkheid 
en hij is object, telkens weer, van de terugslag van handelingen, 
die uit zijn eigen wezen voortkomen. Het doet er 
niet toe, of hij bereid is deze gevolgen te aanvaarden of 
niet, het doet er zelfs niet toe of hij zich van deze verantwoordelijkheid 
bewust is of niet. Door deze gevolgen is 
het eigenlijk verre van genoeglijk, subject te zijn. Waardoor 
het streven ontstaat, het subject-zijn zooveel mogelijk te 
beperken. 

„Er zijn tallooze middelen, waardoor men beproeven kan 
zich aan de verantwoordelijkheid te onttrekken. Nu eens 
beschouwen wij de erfelijkheid, dan weer den invloed van 
de omgeving als volstrekt beslissend voor de karaktervore 
ming. Het is nog eenvoudiger op grond van wijsgeerige ben 
schouwingen de wilsvrijheid kortweg te ontkennen en den 
mensch op één lijn te stellen met een toevallige opeenhoo~ 
ping van doode stof. De achtergrond van al deze theorieën 
is altijd dezelfde: het is de vlucht voor de verantwoordelijkheid, 
de vlucht voor het tegelijk subject en object zijn, de 
vlucht voor het leven. 

Het eerste voorschrift voor de vorming van het mensche


, 

lijk karakter luidt derhalve: Begrijp, dat ge tegelijk subject 
en object zijt, dat ge vrij en verantwoordelijk zit, dat ge u 
niet onttrekken kunt aan de gevolgen van uw gedrag en dat 
ge ook de gevolgen van de vlucht voor de gevolgen nog zult 
moeten dragen." 

Wie deze verantwoordelijkheid aanvaardt „wordt meegenomen 
door het leven, dat hem voortstuwt van de eene 
ontwikkelingstrap naar de volgende, terwijl het einddoel 
voor ieder verborgen blijft". Wie „neen" zegt „moet afstand 
doen van die ontwikkeling; hij moet de waarde van 
de voortdurende wisselwerking van al wat het leven brengt 
ontkennen en die wisselwerking zelve moet hem zinneloos 
voorkomen". Hij kan dan trachten óf volstrekt subject te 
zijn, de houding aannemen van den zelfgenoegzamen levensvirtuoos, 
die boven ieder en alles uitsteekt en ongenaakbaar 
is, soms brutaal actief, soms passief als toeschouwer 
- of volstrekt object, waarbij hij zich verbergt achter 
het masker van een schijnbaar bovenmatig aanvaarden van 

het leven. Zoowel de despoot als de alleen-maar-beschou


wende criticus vreezen de wisselwerking van subject~ en 

object-zijn, vluchten voor de werkelijkheid en gaan ten 

gronde aan hun zelfvergoding, terwijl de cadaverrgehoor 

zaamheid, het „zijn als een lijk" in de hand van den meer


dere, het deel is van wie wegvlucht uit angst voor het 

subj eet-moeten-zijn. 

„Zoolang de mensch leeft, kan hij niet uitsluitend subject 
zijn, of hij moest niet meer als aardsch, lichamelijk wezen 
aan het stoffelijk gebeuren deel hebben, hij moest geen 
aardebewoner meer zijn, hij moest „transcendent" worden 
.-• hemeling. 

Maar hij kan ook niet alleen maar object zijn, anders 
moest hij ophouden te leven, te voelen, te handelen, te 
groeien en zich daartoe bepalen een hoop doode stof te 
wezen. 

Het een zoowel als het ander is onmogelijk, het kan 
slechts door misverstand, in schijn, voor een tijd en tot een 
bepaalde hoogte bereikt worden. In beide gevallen ontstaat 
uit deze dwaling smart op smart, die voortdurend groeit, 
totdat de dwaling overwonnen wordt. 

Daaruit volgt het tweede voorschrift: Wie lijdt, moet zich 
afvragen, waarom en op welke manier hij aan de levende 
wisseling van het subject.. en object-zijn zocht te ontkomen, 
of hij alleen maar object of te veel alleen maar subject wil 
zijn. En hij moet den weg trachten te vinden waarop hij kan 
terugkeeren tot den toestand, waarin beide samengaan. Hij 
moet den weg der verantwoordelijkheid zoeken." 

Scherper nog dan uit dit overzicht blijkt de levensben 
schouwing van den schrijver uit het volgende citaat, waarin 
tegelijkertijd het aangrijpingspunt van de karaktervorming 
is gegeven: 

„Overal waar wij fouten in de ontwikkeling vinden of 
stoornissen van het innerlijke leven, stooten wij Op bedoelingen, 
die als einddoel invloed uitoefenen. Het blijkt, dat 
de eindelooze pyramide des levens hier voor den tijd afgeknot 
is. En dit verkrachten van de oneindige doelstelling 
van het leven zelf is telkens weer wetenschappelijk aan te 
toonen. Het heeft klaarblijkelijk en noodzakelijkerwijze de 
beteekenis van een oorzaak ( daarom noemt men ze motief, 
causa f inalis) . En zij brengen onverbiddelijk mee, dat de 
mensch de levende ontwikkeling in dienst van de oneindige 
doelstelling prijsgeeft, dat wil zeggen, dat de mensch prijsgeeft 
het tegelijk subject, en object-zijn. Wie zich bewust 
of onbewust aan een einddoel ketent, geeft zijn levend 
wezen, zijn menschenwaarde prijs". RED. 

HOOGEVEEN'S LEESPLANK AANGERAAKT MET 
EEN TOOVERSTAF. 

Motto: Poezie schuilt overal, 
Overal, mijn vrinden! 
de Genesfet. 

M
M
IJN dagen zijn licht en heerlijk door een prachtig feest, 
dat ik heb meegemaakt. Ik heb eenvoudig een soort 
hartstocht voor schoolfeesten. Zaterdag had ik te kiezen tusr 
schen Feiglinge; Moissi, mijn hoogvereerde Moissi was weer 
eens terug in Rotterdam voor een avond — had de rol van 
Piderit. 
Ik koos het schoolfeest. 
Het feest, dat ik bedoel en dat mijn dagen licht heeft gemaakt, 
deze sombere, wreede Meidagen, was het gouden 


35 HET KIND — 1 9 3 1 36 


feest van de school van de Rotterdamsche Schoolvereenir 
ging, of, zooals men hier in Rotterdam zegt: van meneer 
Hofman. 

Door mijn dagen heen vlamt een herinneringsbeeld: vuurrood, 
veel vuurrood, en 't beeld is liefelijk om er de tranen 
van in de oogen te krijgen, om te verlangen naar wéér die 
sensatie — 't doek gaat open — daar vlamt vuurrood, daar 
klinken kleine stemmetjes als van jonge muschjes; wankel, 
maar heel duidelijk zingen ze toch. 

Ze stellen Hoogeveen's Leesplank voor, de ongeveer

-

vijftig kinderen van Hofman's totaal eerste jaar. Ze staan 
in drie rijen, op drie hooge treden van een getimmerte. In 
rijen boven elkaar dus. De treden van 't getimmerte zijn 
zoo hoog als de grootte van de kinderen. 

De kinderen dragen vuurroode pakjes met witte kraagjes 
en zwarte dasjes. De meisjes een kieltje met een rokje; de 
jongens hetzelfde kieltje en een kort broekje met rechte 
pijpen. Ze hebben ieder een groote kaart of plank in de hand, 
waarop één letter of één lettercombinatie van Hoogeveen's 
Leesplank. Zóó groot en zóó duidelijk wit op zwart, dat de 
heele volle zaal van den Grooten Schouwburg de letters en 
woorden overduidelijk zien kunnen. 

Als het gordijn open gaat, o hoeveel schats, wat een uitstalling 
van het heerlijkst, en het kostbaarst dat Rotterdam 
heeft, deze kleine kinderen, heel klein, zoo op rijen naast 
elkaar, in de ruimte van het groote tooneel van de Grofote 
Schouwburg. 

Van de letters is nog niets te zien — de planken of kaar~ 
ten houden ze met den zelfkant op de zaal gericht. 

Dan zingen ze - ach, de tjilpende, wankele geluidjes . -. . 
Ze doen ons grijpen naar 't hart. — Ze zetten ons in den 
tijd terug van kleine handjes en zijzachte krulletjes, en 
kersroode mondjes. 

Ze beginnen met zich zelf voor te stellen, heel duidelijk; 

Wij zijn het „eerste klassekoor" 
ja, ja, ja. 
Wij stellen saam de leesplank voor 
ha, ha, ha. 

Nu komt de verrassing. De twee kindertjes, die de aa en 
de p dragen, keeren nu hun plank en houden die recht voor 
hun kleine beentjes. 

En ze zingen door: 

Dat is de Aap en dat hei Hok 

hè, hè, hè. 

Dat is de Duif en dat de Bok 

bè, bè, bè. 

U ziet, ze volgen niet de orde der woordjes op de Lees-
plank. Maar daar is het effect juist zoo verrassend door. 

Nu eens verschijnt een woord boven, dan beneden, dan 
links, dan rechts. — Men kan hunkeren naar een oude 
getrouwe — ik zat te springen op „Teun" bijvoorbeeld, de 
uitverkoren lieveling mijner kinderen indlertijd. Daar was hij 
eindelijk! 

„Hier hebt U Teun en daar staat Jet" 

Hoe aardig was 't om te hoorent 

Dat zijn de Schapen in de Wei 
bê, bê, bê. 
De Lammetjes zijn ook eibij 
mê, mê, me. 

En dan zingen die snoezen: 
Vindt U niet, dat dit grappig gaat? 
ja, ja, ja! 
En later: 
U hebt gezien hoe knap we zijn ^--


Och, je zoudt ze wel zóó willen bestormen en aan je hart 
drukken. En je zoudt willen roepen: Nog eens! Nog eens! 
En je zegent den geest van een school, die feestvieren 
kan en wil met nummers als dit. — 

Er was nog veel meer moois dien avond, maar dit is me 
recht in 't hart gevaren. Als de oude Hoogeveen dát eens 
had kunnen zien! Hij heeft natuurlijk in zijn stoutste droopa 
men niet gedacht aan zóó iets met zijn Leesplank.! 

Als familieleden van hem dit eens hadden kunnen zien ---Het 
resultaat van zooveel geploeter, van werken, van omwerken, 
van zwoegen in de methodiek en alles pasklaar ma-
ken, dat 't volmaakt streng methodisch uitkwam. ^--- En nu 
dit ervan, dit liefelijke, dit vlammende, dit, wat blijven zal 
als een dierbare herinnering. De woorden zijn van Hans 
Tartaud, (den zoon van ons kunstenaarspaar) en van Jack 
van Dijk. 

Wie 't verzonnen heeft, weet ik niet. Maar namen doen 
er hier ook niet toe. Ik voel, dat 't geboren is uit den geest 
van de school zelf, 
Mei 1930. S. LUGTEN-RE YS. 

S
S
HET GEVAL DUPOING. 
EDERT eenigen tijd komt die kleine Dupoing me zoo 
vreemd voor. Er is in hem 'n evolutie gaande, waarvan 
ik de oorzaak tevergeefs heb opgespoord. Hij is schijnheilig 
geworden, 'n leugenaar ... en misschien nog wel wat 
anders ook. Maar daarover wil ik nog niet oordeelen: ik 
moet de zaak eerst grondiger onderzoeken. 
~ Wat vreest ge dan? vraagt m'n schoolhoofd verbaasd, 
Hij heeft altijd 'n heelen voorraad suikergoed en 
snoep bij zich, dat hij heel mild onder z'n makkertjes uit.deelt 
.. . 
--r Z'n ouders zijn nochtans niet rijk! 
Dat is het juist. Z'n vader is 'n koeboertje, die er 
de melkerij bijdoet, en nog heel wat moeite heeft om de twee 
eindjes aan elkaar te knoopen. Aangenomen dat hij, als 
zooveel lichtzinnige ouders, de slechte gewoonte heeft z'n 
jongen elken morgen, voor 't naar school gaan, wat centen 
in den zak te stoppen; nog kan zulks den overvloed van 
lekkernijen niet verklaren, die ik aanhoudend in Kamiels 
handen zie. 

— Ge verdenkt Dupoing er dus van, thuis geld te stelen? 
— Dat kan niet anders. Ten andere, dat moet heel gemakkelijk 
gaan. Ofschoon nog zoo jong, voert die Kamiel 
reeds het karretje en brengt de melk naar de klanten. Het 
valt hem dus niet moeilijk telkenmale wat geld achter te 
houden. 
M'n schoolhoofd denkt ernstig na. 

't Is erg, zegt hij eindelijk. Ge moet dat eens allemaal 
goed onderzoeken en, zoo noodig, de ouders verwittigen. 
Ge stelt u wel voor, dat . het 'n heel kiesche zaak 
is: we kunnen hun zoo maar niet vlakaf zeggen, wat ervan 
is. Ze zouden zich tegen ons kunnen verklaren, en ons 
heel wat moeilijkheden berokkenen ... 


37 HET KIND — 1931 38 

't Is jammer genoeg, maar àl te waar. De ouders zijn 
niet diep bewust, dat de onderwijzer niet alleen moet 
leeren rekenen, lezen en schrijven, maar dat het ook z'n 
plicht is — z'n plicht, hoort ge! -- zich met veel gewichtiger 
zaken bezig te houden. Bij z'n minste ingrijpen op dat nochtans 
gemeene gebied van de school- en de huiselijke opvoeding, 
mag hij verwachten de ouders als de vijanden der 
school te zien opstaan, als zin vijanden dus, hij de ,,vreem.deling"! 
... wien diezelfde ouders nochtans hun kinderen 
hebben toevertrouwd, om ze te onderwijzen en op te voeden. 

Treurige werkelijkheid! 
We praten nog wat over „'t geval Dupoing" en, daar de 
bel geluid wordt, ga ik me vlug bij m'n leerlingen voegen. 

De onderwijzer, wien z'n schooltaak ter harte ligt, beleeft 
soms kritische oogenblikken. Indien hij slechts te doen 
had met z'n leerlingen, zou heel de zaak niet zoo moeilijk 
zijn om op te lossen; maar achter de kinderen, en al te 
vaak gereed om stelselmatig hun partij te kiezen, staan 
de vader en vooral, vooral, de moeder. Bij de minste kwes~ 
tie die rechtstreeks of onrechtstreeks de ouders betreft, 
krijgt men steeds hetzelfde te hooren: „De meester is gebeten 
op m'n zoon, hij kan hem niet uitstaan!" Waarlijk, 
alsof de onderwijzer, uit dien heelen troep kinderen die 
hem allen even vreemd zijn, één jongen zou gaan uitpikken, 
waarop hij „eventueel" z'n ..eventueele" gal zou kunnen uitstorten! 
Nu, dat is ook al heel „eventueel"! ... 

Sedert al den tijd dat ik in 't onderwijs ben .-- en ik ben 
grijs geworden in 't vak -- heb ik nooit één enkel kollega 
gekend, die „gebeten was" op een zekeren voorop uitgepikten 
leerling. Maar integendeel, heb ik honderden onverstandige, 
verblinde, onredelijke, bevooroordeelde ouders ont~ 
moet, die op voorhand alles verkeerd inzien wat de meester 
doet of zegt. 't Is die lange ervaring die me geleerd heeft 
diplomaat te spelen tegenover de ouders; want er is wel 
diplomatie noodig om de ouders te bewegen het werk der 
school niet te dwarsboomen, laat staan ermee saam te wer 
ken! 

Maar terwijl de beroepsdiplomaten niet anders te doen 
hebben, moet de onderwijzer ondertusschen meer ,,tast~ 
baar" werk leveren. Hij moet opvoeden, hij moet onderwijzen 
... en hij mag enkel diplomaat spelen, hoe noodig 
het anders ook zij, in z'n „verloren" oogenblikken ... die 
dan alles behalve „verloren" zijn. 

Onnoodig hierbij te voegen dat het „geval Dupoing" me 
heelemaal in beslag had genomen. Dat was nu 'n vraagstuk 
dat al m'n aandacht vergde. Zonder dat het kind het 
kon bemerken, verloor ik hem niet meer uit het oog, en op 
'n zeker oogenblik, toen hij dacht dat ik met iets anders 
bezig was, zag ik hem 'n zak suikergoed reiken aan 'n 
makkertje. Zonder 'n woord te spreken, ging ik tot bij den 
dikken Oscar Joye die de lekkernijen reeds in bezit genomen 
had, en wenkte hem mij 't gekregene te overhandigen. 
Hij gehoorzaamde met tegenzin; ik lei het pakje 
op m'n lessenaar, en ging door met de les, alsof er niets 
gebeurd was en geen zorg me kwelde. 

Tijdens den speeltijd droeg ik het toezicht over m'n 
klasse aan 'n kollega op, keerde in 't lokaal terug en gelastte 
den dienstdoenden leerling, die vlijtig bezig was de 
borden af te wasschen, Kamiel Dupoing te roepen. Toen 
we alleen waren, zei ik: 

Ik geloof dat Oscar Joye je beste kameraad is, hé 

Kamiel? 

---r Jawel, Meneer, antwoordde hij 'n beetje aarzelend. 

't Is daarom dat je hem die suikerbollen gegeven 

hebt? 

Ja, Meneer. 

--- Jullie hebben nochtans meer dan eens gevochten? 

--- Jawel, Meneer. 

Met de deur in huis vallen! 

Waar haal je dat geld vandaan, Kamiel? 

— M'n spaarcenten, Meneer. 
^-- Je spaart dus om snoep te koopen voor je makkers? 
^-- Jawel, Meneer. 
Nee, dat meen je niet, hè! Je zou me beter eerlijk 

vertellen wat er mee is. 

Stilzwijgen. Ik herneem: 

--r Hoeveel krijg je 's Zondags van je vader? 

---- Tien centiemen, Meneer ... Maar, voegt hij er haastig 

bij, ik krijg elken morgen nog vijf centiemen. 

— Dat is net veertig centiemen per week. En kijk nu, 
hier ligt 'n pakje dat op z'n minst vijftig centiemen gekost 
heeft. Je hebt zeker nog andere inkomsten? 
— Ik doe ook boodschappen voor de geburen, Meneer. 
---r 't Is goed, Kamiel; je mag gaan spelen. 
Met 'n diepen zucht van verlichting gaat hij heen, gelukkig 
er zoo goed van afgekomen te zijn. Pas is hij buiten, 
of ik wenk m'n leerling op dienst, die in de gang heen en 
weer wandelt, en gelast hem Oscar Joye te roepen. 

^-- Oscar, vraag ik heel vertrouwelijk, hoe komt het dat 
je dat allemaal krijgt van Dupoing? 

---- Maar Meneer, hij geeft suikergoed en fruit en koekjes 
aan iedereen die er hem om vraagt. Hij heeft er zoor 
veel, dat hij er gisteren door 't hek van de koer heeft gesmeten. 


~ Hè! ... Heeft hij zooveel geld? 

Dezen morgen had hij nog vijf en tachtig centiemen, 
Meneer; hij heeft het me getoond. Maar soms heeft hij 
nog veel meer! 

---- En waarom heb je hem gisteren geslagen? 
Omdat hij iedereen wat gaf, mij alleen niets. 


— Weet je wel, dat dit erg verkeerd is, Oscar? Maar ik 
zal het onderzoeken. Je mag terug naar de speelplaats keeren. 
M'n voornemen om dat „te onderzoeken" lijkt m'n dikken 
Oscar niet erg te bevallen. Z'n bol gezicht staat onrustig. 


Alhoewel ik door die ondervragingen niet veel nieuws 
had vernomen, kon ik er toch wel een en ander uit afleiden 
betreffende de beweegredenen van de kleine huiselijke 
diefstallen, waaraan m'n al te vrijgevige kleuter zich 
heel zeker schuldig maakte. In overeenkomst met m'n 
schoolhoofd, liet ik dan ook het in beslag genomen pakje 
aan vader Dupoing overhandigen, met verzoek eens naar 
de school te willen komen rond half twee. 

Bij m'n terugkeer vond ik dan ook 'n eenvoudige brave 
man, het echte type van 'n koeboertje uit Vlaanderen, me 
aan de schoolpoort opwachten. Hij kwam aanstonds op 
me af. 

-- Meneer, ge zijt de meester van Kamiel, nietwaar? 
---- Inderdaad. 

— Zou ik u 'ns 'n oogenblikje alleen kunnen spreken? 

39 HET KIND — 1931  


— Zeker, zei ik hem en leidde hem naar 't bureel, waar 
m'n schoolhoofd ons alleen liet. 
~Meneer, ving hij aan, ik weet niet of ge me kent, maar 
als ge wilt navraag doen, zal men u wel zeggen dat ik 'n 
eerlijk man ben. 

— 'k Geloof u graag, Vader Dupoing, zei ik, en drukte 
hem hartelijk de hand. 
— Ik verkeer in zeer moeilijke omstandigheden. Kamiel 
en z'n broer zijn kinderen van den eersten man van m'n 
vrouw, die, alhoewel hij denzelfden naam droeg als ik, toch 
niet van m'n familie was. En als ik nu de jongens wil berispen, 
beschouwt m'n vrouw dat als 'n rechtstreekschen 
aanval op haarzelve. Ge begrijpt dus wel dat de kwestie, 
waarvoor ik hier kom, erg lastig voor me is. 
— Ge weet dus wat er gebeurd is, vader Dupoing? 
Zeker, Meneer. Ik heb al meer dan eens 't verdwijnen 
van geldstukken kunnen vaststellen. ]fik weet heel zeker 
dat Kamiel ze weggenomen heeft; maar als ik daarover 
spreek tegen m'n vrouw, dan gaat ze te keer en beweert 
dat ik zelf dat geld opmaak in de herberg. 

En de brave man kreeg de tranen in de oogen. 
Sedert wanneer zijt ge die ontvreemdingen gewaar 
geworden? 

Sedert 'n veertien dagen nog maar. Kamiel is nooit 'n 
verkwister geweest; hij vroeg zelfs nooit om 'n cent. Maar 
sedertdien is hij bevriend geraakt met C)scar Joye, die 'n 
leelijke rol in dit alles speelt, vrees ik. Indien gij u met de 
kwestie wilde bezighouden, Meneer, zou ik u wel dankbaar 
zijn. 

— Ik houd me er mee bezig, Vader ]Dupoing; maar ik 
zou nog enkele inlichtingen verlangen. 
— Vraag alles wat ge wilt, Meneer. 
Ge geeft Kamiel soms drinkgeld? 
— Sedert eenigen tijd krijgt hij elken Zondag vijf centiemen. 
--r Niets meer? 

Niets meer. 

Krijgt hij soms niet 'n extraatje, voor 'n boodschap 
of zoo? 
Nooit Meneer; na de klasse leeren de jongens, of ze 
helpen me een handje. 

--• En als hij de melkkar voert? ... 

--- Dat is moeilijk na te tellen, Meneer, dat begrijpt ge! 

--- Ja, inderdaad. En uw vrouw, geeft ze hun nooit iets 
in stilte? 
--- Zeker neen, Meneer. Ze is veel te ,.,taai". 
•-- Wel, Vader Dupoing, dat is alles wat ik weten 

moest. 

---- Dus Meneer, ge denkt ook dat Kamiel ... 'n dief is? 

~Neen, Vader Dupoing, wees gerust. Het is ongelukkig 

zeker, dat Kamiel u 'n heeleboel geldstukken ontvreemd 
heeft; maar ik ben bijna zeker, dat hij daarom toch nog 
geen dief is. Geef hem nu niets meer, vooraleer ik u verwittigd 
heb; laat hem de melkkar niet meer voeren ... 

Dat zal moeilijker vallen, Meneer. 

't Is noodig nochtans, voor enkelen tijd ten minste. 

En vooral, zeg uw vrouw dat ze geen geld mag laten 

dolen. 

-- Ik zal het haar zeggen, Meneer. 

--- Komaan, Vader Dupoing, den moed niet laten zakken! 
't Geval is zoo erg niet als ge 't u wel voorgesteld 
hebt. 

De lezer vraagt zich wellicht af, hoe ik de beide termen 
„geld ontvreemden" en „toch geen dief zijn" kon overeen 
brengen. 't Gevolg van die samenspraak, dat pas z'n beslag 
kreeg, zal dit wel duidelijk maken. 

Kamiel, die wel wist, dat zijn vader naar school gekomen 
was op het afgeven van 't pakje suikergoed, en die hem 
van den meester had zien afscheid nemen met 'n fermen 
handdruk, voelde wel dat daar iets achter schuilde, en stond 
doodsangsten uit. Men kan zich niet voorstellen welken 
indruk het op 't gemoed van 'n kind maakt, die twee vertegenwoordigers 
van 't gezag: „de vader en de meester", 
vriendschappelijk met elkaar te zien omgaan. 

Zonder 'n woord tot den jongen schuldige te richten, hem 
met opzet negeerend, ving ik de klasse aan. 

Hij verwachtte tijdens het speelkwartier geroepen te 
worden, maar de speeltijdd ging voorbij en de meester zei 
niets. De laatste halve uurtjes verliepen op dezelfde wijze, 
en ik merkte d.-at dit onverwachte zwijgen den armen zondaar 
zwaar begon te wegen. Maar als de avondbel luidde, 
voegde ik hem deze enkele woorden toe: 

Dupoing, blijf! 

Bleek als de dood en heftig schreiend, zag hij al z'n 
makkers de klasse verlaten, en daar bleef hij alleen met den 
gevreesden rechter, dien ik hem toescheen. 

--- Dupoing, zei ik, je weet dat ik met je vader gesproken 
heb? 

---- Ja, Meneer. 

--- Nu weet ik alles, -alles ... 

De stakkerd kon onmogelijk nog bleeker worden; ik voelde 
innig medelijden opwellen. 
~ Luister, Kamiel. ik zal trachten alles goed te maken; 
maar daarom moet je eerlijk zijn. 
Ik beloof het u, Meneer. 
Daar ik om zoo te zeggen z'n eenige redplank was, voelde 
ik dat die woorden gemeend waren. 

--- Sedert wanneer pak je thuis geld weg? 

--- Sedert veertien dagen, Meneer, antwoordde hij snikkend. 
--- Voordien nooit? 

Neen Meneer, nooit! 

Dat werd met klem gezeid. 't Moest waar zijn. 

^-- En waarom deed je 't dan ineens? 

--- Oscar Joye slaat me altijd. 

.— Waarom heb je me dat niet vroeger verteld? 

^--- Dan zou ik er nog veel meer van gekregen hebben. 

.-- Je moet toch niet stelen, omdat je slaag krijgt, hè! 

.-*- Toch wel, Meneer. Ik moet hem eiken dag wat geven. 

Anders slaat hij me ... En als de anderen dat hoorden, 

zeiden ze, dat ze allemaal tegen me zouden zijn, als ik ze 

ook niet evenveel gaf. 

Dat was het wel, wat ik me had voorgesteld. Arme 

„dief"! En die Oscar Joye, toch de eerlijkste jongen van 

de wereld ^-- dat weet ik —, maar die misbruik maakt van 

z'n lichaamskracht om ... En al die anderen, Gustaaf, René, 

Louis ... allen dwingen ze iemand tot stelen, terwijl ze 

toch zelf geen duit zouden gappen. Wat 'n mysterie, die 

kinderzieltjes. En wat kennen we ze nog oppervlakkig, niet


tegenstaande pedologie, pedotechnie, pedagogiek, psycholor 

gie en 'n heeleboel andere „ologie's", de eene al geleerder 

dan de andere! 

, -- Weet je wel, Kamiel, dat je je ouders verdriet aan


doet? 


41 HET KIND .--1931 42 


— Jawel, Meneer maar de anderen slaan me. 
Nu, dat argument is zeker raak. Maar daar stap ik toch 
overheen. 

— Dat was toch wel heel slecht, wat je daar gedaan 
hebt. 
Weer laat hij 't hoofd hangen, en het huilen herbegint 
luider. 
Schrei maar, m'n arme „dief"; die tranen zullen je 
zieltje wasschen van de vlek, als er 'n vlek is! 
-- Luister, Kamiel, zeg ik en haal hem naar me toe. Ik 

wil niet dat je 'n slechte jongen wordt, en jij wilt dat ook 

toch niet, hè? 

•-- Neen, Meneer. 

Welnu, ik neem 't op mij om met Oscar joye en de 

anderen af te rekenen. Maar jij zal nu naar huis gaan en 

tegen je vader zeggen: „Vader, ik heb veel centen weg


genomen, maar ik zal 't nooit weer doen." 

Hij uit 'n gil en slaat werktuigelijk de handen bescher


mend voor 't gezicht. 

--- 0, Meneer, „hij" zal me doodslaan! 

-- Zeker niet, Kamiel; ik heb al met vader gesproken ten 

andere. Als je hem dit zegt, zal hij niet boos op je zijn, 

en voor meer zekerheid, zal ik je naar huis vergezellen. 

Dat is 'n welkome troost. Dat merk ik dadelijk. Wis en 
zeker is ,,Meneer" z'n reddingsplank; en als „Meneer" hem 
beschermt ... 

— Maar je weet wel, niet alleen mag je nooit meer 
„gappen"; je moet ook teruggegeven wat je tot nog toe genomen 
hebt. 
^-- Dat zal ik niet kunnen, Meneer! 

--- Maar jawel! Ik zal aan vader vragen je 'n spaar


pot te koopen. Telkenmale vader of moeder, of om 't even 

wie, je nu iets geeft, zal je 't erin stoppen. En als de spaar


pot vol is, zal je hem aan vader geven, en alles zal goed 

zijn. Voordien niet. Zal je dat doen, Kamiel? 
~ Ja, Meneer. 


Hier komen we op 't boerderijtje, waar de aankomst van 
„Meneer" eenige verbazing wekt. Dadelijk word ik gewaar 
dat, zoo de vader voor me is, de moeder integendeel me 
vijandig gezind is, maar 't is die beleefde, zeemzoete vijan. 
delijkheid van de moeders, waarmee ieder schoolman zeker 
al kennis heeft gemaakt. Komaan, dan maar diplomaat ge~ 
speeldl 

— Vader en moeder Dupoing, zag ik binnentredend, ik 
kom met u praten over m'n vriend Kamiel. 
In de oogen der moeder licht er iets: vast heeft dat woord 
m'n vriend me in haar achting doen stijgen. 
~ Kamiel en ik hebben samen al wat gepraat in de klasse, 
en ik heb ondervonden dat Kamiel vervolgd wordt door 
slechte makkers, waarmee ik eens zal afrekenen. Zij hebben 
hem opgestookt om u geld te ontvreemden. 

— Dat is niet waar; Kamiel is geen dief! 
't Is natuurlijk de moeder die dit zegt. 
-- Kamiel, zeg ik verder zonder me te storen aan die 
opmerking ^-- je moet de menschen maar nemen zooals ze 
zijn in dit geval ... en in vele andere, — Kamiel heb je niets 
te zeggen aan je vader? 

M'n kleuter beeft als een riet en valt terug aan 't huilen. 
Snikkend stamelt hij z'n „biecht" en z'n „belofte". 
Vader en moeder fronsen de wenkbrauwen: ze zien er 

precies niet verrukt uit. Ook kom ik dadelijk met m'n „truc" 
voor den dag: de spaarpot, en besluit: 

— En nu is de zaak amen en uit. Kamiel wordt opnieuw 'n eerlijke jongen, en hij zal al doen wat mogelijk is, opdat 
men vergete wat er gebeurd is. En vader en moeder zullen 
er ook niet meer over spreken, nietwaar? 
Ik kijk ze allebei vlak in de oogen; ze kunnen niet anders 

dan knikken. 

~Wat Oscar Joye en de andere makkers betreft, Kamiel, 

als ze je morgen iets verkeerds zeggen of doen, dan kom je 

't me dadelijk mededeelen, waar of ik ook ben. En ga nu 

spelen. 

Vader en moeder Dupoing slaan ondertusschen maar 'n 

pover figuur; doch nauwelijks zijn we „onder zes oogera", 

of: 

---- Luistert, zeg ik op beslisten toon, als ge niet wilt dat 
uw zoon nog zulke streken uithaalt, dan spreekt ge er hem 
nooit meer van, maar ge houdt 'n oogje in 't zeil. Ik doe 't 
zelfde. En binnenkort zien we elkaar weer. 

— ja maar, met dat al kan hij de melkkar niet meer 
voeren, denkt de moeder hardop. 
Maar zeker, maar zeker! Wacht alleen nog maar enkele 
dagen, zeg ik bij 't afscheidnemen. 

Drie maanden zijn verloopen. Onnoodig hier bij te voe


gen, dat ik onmiddellijk maatregelen heb genomen tegen 

Oscar joye en zijn gezellen, die 't zeker niet meer wagen 

zullen lekkernijen te bemachtigen op de weinig eerlijke ma


nier die ge kent. De oorlog heeft onverwachts een einde 

gemaakt aan 't schooljaar, en sedertdien, midden al 't on


geregelde van 't huidige leven vol oorlogsrumoer, heb ik 

m'n kleinen „dief'', die er toch geen was, gansch uit 't oog 

verloren. 

Ik dacht niet meer aan 't geval Dupoing -~ m'n aan~ 
teekeningen daarover lagen ergens in 'n zakboek vergeten 
—, toen ik voor enkele dagen den vader ontmoette. Zoo 
dra hij me ontwaarde, kwam hij op me toe. Z'n oogen 
straalden. 

---- Meneer, zegt hij opeens, de schoolmeesters hebben 

„soms toch wat goeds! 

--- Vindt ge dat? 

---- Wel ja, we hebben er dezen morgen nog over gesproken, 
m'n vrouw en ik. Alhoewel 't een beetje al te geleerd 
is, ziet ge, om te zeggen dat „geld wegpakken ... geen 
stelen" is, voegt hij er schaterlachend bij. 

Eigenlijk doet de uitbundige vroolijkheid van den braven 
man me deugd. Ik vraag: 
-- Hoe is 't met Kamiel? 

^-- Opperbest! Hij heeft de schoenen van z'n voeten geloopen 
om z'n spaarpot vol te krij gen. Daar er sedert den 
oorlog 'n heeleboel boodschappen te verrichten vallen, en 
hem dat heel dikwijls wat drinkgeld bezorgt, werd het sommetje 
al ronder en ronder ... Maar m'n vrouw, Meneer, 
m'n vrouw ... Ha! die deugniete! 

En hij moest zich vasthouden om 't niet uit te proesten. 

--- Wel, wat is er? 

^- Verbeeld u, Meneer, dat zij nu begonnen is te ,,gappen" 
... om den spaarpot te vullen, zonder mij of Kamiel er 
iets van te vertellen. Maar voor mij is 't klaar als de dag. 
De spaarpot kon nog niet vol zijn! 

--- En toch is hij vol, hè? 

^- Hoe kunt gij dat weten! Ja, ja, dat is de „geleerd



43 HET KIND .---1 93 1 44 


heid''! ... Wel inderdaad, gisteren was ie boordevol. En 

'S middags kwam Kamiel er mee af. 

,-~ Komaan, zooveel te beter, vader Dupoing. Einde goed, 

alles goed. 

Nu, dat is waar. Maar toch, ik wist niet dat de school


meesters zoo „geleerd" waren! 

Maar nee, vader Dupoing, er is daar geen geleerdheid 

mee gemoeid; het komt er slechts op aan zich in den ge


moedstoestand van het kind te verplaatsen. En daar we 

allemaal kinderen geweest zijn, is het heel gemakkelijk — 

en nuttig op den koop toe -~ soms eens weer kind te wor


den in den geest. L)àt geeft ons den sleutel tot menig raad


sel, dàt legt de ziel der kinderen voor ons open. 

Weer kind worden. In het licht van ons meer helder~ 

ziend verstand, bekijken en onderzoeken wat wij — wij, 

weer kind geworden door 't spel onzer verbeelding -~, 

zouden doen in deze of gene omstandigheid, wat ons zou 

kunnen bewegen tot deze of gene daad. Dat is hoofdzaak. 

Niet van uit de hoogte van ons klaarder, logischer denken, 

de handelwijze beschouwen van dat kleine volkje dat voor 

onze voeten wriemelt; maar kind worden met de kinderen, 

denken en voelen als zij, en daarna slechts onze eigén 

kindergedachten aan 't oordeel van ons groote-menschenr 

verstand onderwerpen ... 

En vooral, vooral, in onze strenge, logische beoordeer 

ling een goede plaats inruimen voor de stem van 't . hart, dat 

liefderijke, gevoelige hart, waardoor de goede moeder 

Dupoing zich schuldig maakte aan de misdaad waarvoor 

ze haar zoon wilde behoeden. Schuldig? Neen, duizendmaal 

neen! Want in den simpelen eenvoud van haar moederlijk 

hart beoefende ze heel wat practischer, heel wat vruchtbaar.. 

der pedagogiek dan deze, waarmee men de ooren van menig 

kandidaat-onderwijzer afzaagt, en die de oogen en de her


senen van menig gri*sgeworden schoolmeester verslijt! 

PAUL KIROUL. 

KRIJGEN MEISJES AL EEN GOEDE OPLEIDING? 

H
H
ET is naar aanleiding van een uitlating in een stukje 
van mevr. I. E. Prins-Willekes Macdonald in no. 1 van 
Het Kind, dat ik bovenstaande vraag als opschrift van '-dit 
schrijven plaatste. Ik lees: 

„Bovendien is er in het gezin in den loop der eeuwen al 
zoo ontzaggelijk veel veranderd; we kunnen toch niet aannemen, 
dat het nu maar zoo blijven zal. Meisjes krijgen een 
opleiding, die even goed is als die van de jongens, maar 
als ze trouwen en kinderen krijgen, is al het werk en al het 
geld vruchteloos." 

Ik cursiveerde, want mevr. Prins constateert hier een feit, 
dat maar al te waar is, al zal zij, meen :ik, er niet dezelfde 
conclusie uit trekken als allen, die ervoor ijveren, dat de 
meisjesopvoeding niet meer zoo is, dat noch het meisje zelf, 
noch de gemeenschap water naar de zee dragen met een 
opvoedingssysteem, dat zich niet richt naar de eischen van 
de vrouwelijke psyche, en evenmin naar die eener gemeenschap, 
welke inziet, waar het om gaat in de vorming onzer 
jonge meisjes. 

In welke richting zich ook de maatschappij ontwikkelen 
zal, de natuur wil nu eenmaal, dat het meisje de vrouw en 
moeder der toekomst zal zijn. Zij zal, over welke gaven, zij 
ook beschikt, in welken kring zij opgroeit, die moeder zijn: 
de fabrieksarbeidster als de studente aan onze universiteir 

ten, de verpleegster als de medica, allen . en allen. 

Elke beroepsarbeidster van nu, hoe bescheiden of belang


rijk haar werk ook moge zijn, kan in de toekomst tot het 

moederschap geroepen worden. Zij zal het ongeboren leven 

in zich dragen, de zuigeling voeden. Op haar rust de eerste 

verzorging van het kind. 

Ons opvoedingsstelsel houdt daarmee al te weinig reke


ning. In het algemeen wordt het meisje niet lichamelijk zoo 

opgevoed, dat zij een krachtig nageslacht ter wereld kan 

brengen, door in de eerste plaats zelf krachtig en sterk te 

zijn. 

Onze scholen, van de laagste tot de hoogste, pompen 

haar hoofd met alles vol, maar vergeten, dat alle` meisjes 

vrouwen in den dop zijn. Haar handen worden niet ge


oefend, of slechts met wat naaldwerk. Zij leeren niets van 

eenigen omgang met het kind. Haar psyche wordt in tal


boze gevallen geweld aangedaan, doordat haar opvoeders 

niet in haar de vrouw en de moeder van de toekomst kennen 

of eerbiedigen. 

Slechts de kleine minderheid der meisjes krijgt op de 

,scholen iets anders dan oppervlakkige kennis. 

Alleen dat opvoedingsstelsel kan goed zijn, hetwelk in 

elk meisje en in elke vrouw èn de beroepsarbeidster, èn de 

vrouw en moeder der toekomst vormt, zoodat het meisje, als 

zij trouwt, wat toch haar natuurlijke bestemming is, niet 

meer haar kennis als iets geheel waardeloos--bijkomstigs 

voelt, omdat zij in de wereld van gezin en kind een vreem


delinge is, welke wegwijs moet worden door schade, ten 

koste van kind, gezin en zichzelf. 

De wereld zou er beter aan toe zijn met vrouwelijker 

meisjes en vrouwen, dan er nu zoovelen om ons heen zijn. 

Elke werkkring moet voor elke vrouw open staan, maar 

we hebben voor alles goede moeders noodig in eiken kring, 

in elk gezin. 

En als een vrouw niet trouwt? Zij en de maatschappij 

kunnen er slechts wel bij varen, indien het moederlijke, elke 

vrouw aangeboren, ontwikkeld en veredeld wordt. 

Millioenen misdeelden gaan ten onder door verwaarr 
loozing; oneindig veel leed is er te genezen. 
Voorwaar: denkende, moederlijk-voelende en handelende 
vrouwen kunnen er in deze wereld nooit te veel zijn. 

Maar onze scholen in het algemeen, ons op doode kennis 
ingesteld opvoedingssysteem vormen onze meisjes niet tot 
die vrouwen en moeders der toekomst. 

Daar mankeert nog oneindig veel aan! 

IDA HEIJERMANS. 

PL[NTIGE PIJLEN. 

II. 
EN wat verslapt jongmensch klaagt me z'n nood. 
H.B.S.er — 17 jaar — een jongen met een stel stevige 
spieren, maar bleek en versukkeld. 
„Taaie rommel tegenwoordig; herkauwen zonder eind." 
„Wat bedoel je?" 
„Och, u weet, ik zit voor 't tweede jaar in de vierde. 
't Vorige jaar heb ik reuze gepeesd. Ging niet: gestruikeld 
over Fransch en Kosmo en Gonio. Kun je alles overdoen." 
„Was de rest ook slap?" 
„Nee — ik had goed gevost. Allemaal zevens en achten 
en een paar negens. Maar als je drie vakken onvoldoende 
hebt, kun je de heele zooi wèèrdoen. Je verveelt je ziek. 


45 HET KIND .-r 1 93 1 46 

Veel variatie brengen de leeraren ook niet in hun werk; 't 
gaat weer net als verleden jaar en toèn was 't al bijna niet 
uit te houden bij sommige lui. Zotte boel." 

En gapend slungelt hij verder: kromme knieën, voos 
uiterlijk, ronde rug ... 

Zonderling instituut die middelbare school. 

Waar zóó met de volkskracht wordt geknoeid. 

Waar zoon jongen uren lang zoet gehouden wordt met 
werk, dat hij al voldoende onder de knie heeft. 
Kan dat nu niet een beetje anders met wat goeie wil? 

C. DE SCHUTTER. 
BOEKBESPREKING. 

Het brandende braambosch. 1) 

N dit boekje van D. L. Daalder, uitgave J. Ploegsma, 

Zeist, is er eerst het verheugende begin. Dit: „Op 't laatste 
N.B.A.S.-congres — het eerste in het Oldebroeker 
Bondshuis — kwam één van de oudere N.B.A.S'.rers naar 
me toe met de vraag: „Wilt u niet eens een korte brochure 
schrijven voor de oudere jeugdbewegers over het sexueele 
vraagstuk? Eigenlijk zitten we daar een beetje mee. We 
hebben naast de enkele menschen, die thuis zijn „voorgen 
licht'', een groote massa, die over deze dingen alleen gehoord 
heeft van schoolkameraden, en dan gewoonlijk niet 
op een fijne manier. U zou versteld staan, als u wist, welke 
dwaze begrippen over deze kwestie ook nog onder onze 
menschen bestaan. 't Wordt hoog tijd, dat er een eenvoudig 
en eerlijk boekje wordt geschreven, dat geschikt is voor algemeene 
verspreiding onder de „oudere jongeren" en waaruit 
jongens en meisjes wat meer kunnen leeren over zichzelf, 
over elkaar en over hun onderlinge verhouding." 

Wat is het verheugende in dit begin? Er blijkt uit, dat 
er, God zij dank, nog jongeren zijn, die weten en voelen: 
er doen zich kwesties aan ons voor, welke slechts opgelost 
kunnen worden met de hulp van de ouderen, de wijzeren in 
voelen en denken. En zij gingen tot Daalder, zooals er anderen 
tot Henriëtte Roland Holst de bede richtten om voor 
hen te schrijven, zóó, dat zij het voordragen konden met 
gansch hun ziel als „kinderen van dezen tijd". 

Want al spreekt de jongere, wiens verzoek Daalder ons 
laat hooren, in het begin van zijn boekje van „Oudere 
jongeren", al noemt de schrijver hem zelf een ouderen N.B. 
A.S.-er, Het brandende braambosch is toch „ingesteld op 
menschen van 17 à 18 jaar en ouder". 

En dan is er in het betoog dit andere, heerlijk verblijdende, 
dat het geschreven werd, zooals het geschiedde: kort en 
zakelijk in enkele noodzakelijke uiteenzettingen, en in al het 
andere met een kracht van overtuiging, waarnaar alle jonr 
geren en ouderen luisteren moeten. 

In enkele woorden vertelt de schrijver, dat er in het tijdperk 
van groei, tot aan den leeftijd, dat jongens en meisjes 
geslachtelijk volwassen beginnen te worden, verschillende 
periodes zijn te onderscheiden, tot den tijd, dat er krachten 
en machten in den mensch beginnen te ontwaken: die der 
erotiek en sexualiteit. 

Hij leeraart in eenvoudige, maar welsprekende taal, in 
sobere, doch krachtige argumenten, dat de mensch in zich 

1) Niet zonder schroom plaats ik deze „critiek" in het blad, waarvan 
ik zelf de redactie voer. Maar ik heb dit boekje geschreven in de hoop, 
dat het veel jonge menschen bereiken zal. En daarom — fiat! RED. 

den rechter heeft, die voor zijn stoel daagt om te beslissen 
in alle gevallen: den rechter, die het geweten is. De schrijn 
ver vertelt van de vreugde, welke de belooning is van hen, 
die strijden willen en kunnen tegen zichtelven en alles, wat 
den mensch verlaagt, omdat hij aan het oogenbliksgenot 
het beste offert, in onbeheerschte zelfzucht eischt, wat 
slechts geadeld kan worden door een hoogste geven, en die 
niet vraagt naar het geluk van den ander en dat van het 
geslacht, uit beiden geboren. 

Hij predikt zelfbeheersching en het begrijpen van hetgeen, 
wat het verantwoordelijkheidsgevoel beteekent, wil, 
verlangt van elken mensch, den jongere als den oudere. 

Het is als een noodzakelijk iets geworden, dat de schrijver 
zijn welsprekend, helder en nauwgezet betoog eindigt met 
Nietzsche's woorden, die eischt, dat man en vrouw in het 
kind „fiber sick hinausbauen". 

En de schrijver stelt zóó degewetensvraag, dat wij, ouderen 
en oudsten, ook aan het onderzoeken van onszelven 
gaan. 

Hoe maken en maakten wij het dien jongens en meisjes 
mogelijk, om te kunnen putten uit schatten van zelfbeheersching 
op oogenblikken, dat de verleiding op alles overheer-. 
schende wijze lokt? 

Welke krachten riepen wij op of staalden wij in hen door 
onze opvoeding? 

Waren wij in ander opzicht leerlingen van Zarathustra, 
om den mensch ook als boven zichzelf op te bouwen? In 
onze scholen, in onze huizen? 

Hoe leerden wij onze kinderen, onze jongeren zich ontr 
spannen na den arbeid? 

In welke schouwburgen brachten wij hen? 

Welke boeken schreven wij voor hen? 

Verlangen wij geen vruchten van zelfbeheersching van 
groeisels, waaraan niets dan het wrange en bittere zich ontr 
wikkelen kan? 

De jongens en meisjes van dezen tijd, die èn tot Daalder, 
èn tot Henriëtte Roland Holst met hun nooden en zieleworstelingen 
komen, hebben ons allen noodig, wie we ook 
mogen zijn, om niet voor een jong menschenkind den strijd 
zwaarder te maken dan de natuur het wil. 

Het is de bizondere verdienste van den schrijver, die ons 
Het brandende braambosch gaf, dat hij ons in het geweten 
grijpt ons ouderen en oudsten, omdat de beheersching, welke 
hij als noodzakelijke plicht jongeren oplegt, slechts het re 
sultaat kan zijn van het opvoedingstelsel in huis, school en 
omgeving, van alles en allen. 

Wat deden wij om onze jongens en meisjes sterk en 
krachtig te maken? 

Laten wij heel aandachtig dit boekje van Daalder lezen. 

Het heeft ons allen wat te zeggen. IDA HEIJERMANS. 

INHOUD. 

Laat de luiken geloken zijn ... , door J. H. Leopold. .— Rondom ons 
geschiedenisonderwijs, II, door G. van Veen. ~ Een roman in brieven, 
II, Red. — Meerijden, door T. van Mierop-Mulder. — Levensgevaarlijke 
deugd, door Jan Jansen. — Karaktervorming en levensaanvaarding, 
door Red. ~ Hoogeveen's Leesplank aangeraakt met een tooverstaf, 
door S. Lugten-Reys. r Het geval Dupoing, door Paul Kiroul. — 
Krijgen meisjes al een goede opleiding? door Ida Heijermans. — Puntige 
pijlen, II, door C. de Schutter. — Boekbespreking, door Ida Heijermans. 


49 HET KIND .-- 1931 50 


gang beheerschen, maar de individualistische methode ver


geet te veel, dat een geforceerde beweeglijkheid aan de 

spits betaald wordt met een verhoogde inertie bij de massa, 

waarmee men het contact heeft verbroken. Geestelijke 

hoogmoed, die zich boven de massa verheven waant, moet 

zijn tekort aan sociaal voelen duur betalen en 't feit, dat we 

in een maatschappij leven, waarin Middeleeuwen, zestien


de en zeventiende eeuw alsook de achttiende eeuw hun 

cultuur in bepaalde bevolkingsgroepen hebben kunnen 

fixeeren, doordat deze zich eenvoudig van de andere groe


pen hebben afgesloten, is de proef op de som voor het onr 

doelmatige der individualistische methoden. 

Er is een diepe klove ontstaan, een klove in gewoonteleven 
zoowel als in denkleven tusschern de voorhoede, die 
snel, maar zonder bedachtzaamheid voortmarcheerde en 
de achterhoede. Deze diepe klove, waarover eeuwenlang 
de grievendste schendtaal is gewisseld en waarover de 
waarheidsaccenten, waarvan elke groep toch ook nog de 
drager is, nog niet kunnen heen klinken, omdat het negar 
tief zich instellen op elkaar overheerscht, deze kloof heeft 
van onze katholieken protestanten gemaakt, d.w.z. separatisten 
in sociaal-psychologische zin, zooals de Joden, 
naar een woord van Marx in plaats van door de Chris~ 
tenen bekeerd te worden, van de Westeuropeesche Chris-^ 
tenen Joden hebben gemaakt in sociaal-economische zin. 

Waar het geroepen wordt tot samenwerking, gedraagt 
het katholicisme zich als een protestantsche secte. Terwijl 
het door zijn schatten aan paedagogische ervaring alsook 
door zijn diepgaande studie op ons nationaal paedagogisch 
leven zulk een groote invloed zou kunnen hebben --- invloed, 
die juist de sociaal gerichte paedagogen als groote 
winst zouden aanvaarden — stuit elke uitnoodiging, om 
gezamenlijk met anderen opvoedkundige problemen te be.spreken, 
voorzoover 't geen partieele kwesties betreft, 
waai mee ze zelf in de knoei zitten (de kwestie van de 
rijpere jeugd b.v.) op hardnekkige en hooghartige weigering. 
Men kan het zelf wel en heeft andere groepen niet 
noodig. En tegelijkertijd beklaagt men zich met luide stem, 
dat niet-katholieken niet ijveriger kennis nemen van de 
katholieke opvoeding en katholieke paedagogische lectuur, 
dat wel Pestalozzi, maar niet zijn evenknie Don Bosco bij 
ons aandacht heeft. En wie de katholieke geschiedenisboeken 
inkijkt, kan ervaren, dat ze op 't punt van de interpretatie 
van geschillen geen haar ruimer van bewustzijn 
zijn dan Groen van Prinsterer en de. zijnen. Hun dieper 
begrip en hun waardeering laten hen volledig in de steek, 
zoodra het tegenstanders betreft, omdat het bijeenhouden 
van eigen aanhang een veel belangrijker opgave is dan het 
verkondigen van de waarheid. 

Er is een tijd geweest, dat de Christusgeest op de golven 
der zee kon wandelen en zijn taak zocht onder heidenen. 
Die tijd is lang voorbij. Ook de groote cultuurinstituten, 
welke de kerken zijn, hebben het oude ideaal: „Zoek eerst 
het koninkrijk Gods en zijn gerechtigheid" — (ter verontr 
schuldiging zeggen we: onder de dwang der omstandigheden) 
verwisseld met „Zoek eerst de macht en alle andere 
dingen zullen U worden toegeworpen." 

Ook dit hebben we te accepteeren als straf voor de vele 
fouten in 't verleden begaan en wie algemeen cultureel 
werk wil doen, merkt pas, hoe groot de individualistische 

demoralisatie over de geheele linie is geworden, vooral in 
Nederland. 

De synthetische tendenzen zijn in ons land zeer zwak 
geweest. Dit moet gedeeltelijk uit onze volksaard, gedeelr 
telijk uit onze historie worden verklaard. Maar van groote 
invloed is geweest (en zal in de toekomst zijn) de wijze, 
waarop de buurvolken op ons inwerken. Want Nederland 
is een klein land en dat heeft zijn voordeelen. Ik ben overtuigd 
(we hebben nog niet lang geleden de bevestiging 
uit de mond van den Franschen socialist Thomas kunnen 
hooren) , dat wij als koloniale mogendheid de vergelijking 
met Engeland, Frankrijk en Duitschland (toen het nog kor 
loniseerde) glansrijk kunnen doorstaan, hoe zeer bij vele 
Nederlanders de neiging mag bestaan hun eigen nest te 
bevuilen. En dat wij geen slecht figuur maken, danken wij 
aan 't feit, dat wij met dwang en geweld niet veel kunnen 
uitrichten en bij onze regeermethodes genoodzaakt zijn 
steeds de lijn van de geringste weerstand te zoeken. En 
waar zachte krachten 't werk in hoofdzaak moeten doen, 
blijft ruimte voor synthetische werking. 

Maar in onze kleinheid schuilt ook een gevaar. Dit gevaar 
n.l. dat men vooral in een tijd als deze, waarin het 
massale sterk imponeert, zoo zeer onder de indruk komt 
van verwante culturen van groote naburige volken, dat 
men het eigene niet meer acht, omdat men de moed mist 
zichzelf te zijn. Zou het voor menig Nederlander niet goed 
zijn bij den Amerikaan Motley of den Engelschman Ma~ 
caulay (of op eenvoudiger plan bij een Marjorie Bowen) 
liefdevolle waardeering te leeren voor de belangrijke rol, 
die dit kleine gemeenebest heeft gehad op de gang der 
wereldhistorie? De waardeering van het eigene en een rustig 
zelfvertrouwen, welke zich op deze waardeering ba~ 
seert, is eerste voorwaarde voor echte gemeenschapszin. 
Echte gemeenschapszin stelt zich altijd positief in en het is 
nog nooit iemand, die vol minderwaardigheidscomplexen 
zat, gelukt een behoorlijk gemeenschapsmensch te worden, 
omdat de kunst andere personen en groepen in gebreke te 
stellen misschien wel eens noodzakelijk is, maar toch steeds 
onvoldoende, om gemeenschapszin buiten de eng getrok 
ken grenzen van de strijdende groep uit te breiden. 

De opvoeder van deze tijd zal een open oog moeten hebben 
voor de invloeden, welke over onze grenzen komen. 
Hij zal het wezen speciaal van de Engelsche en de Duitsche 
cultuur, welke ons niet alleen geografisch, maar ook psy~ 
chisch het naast zijn, op hun innerlijke waarde moeten 
keuren, om met oordeel te kunnen kiezen en de gevaarlijke 
tendenzen met bewustheid te weerstaan. . 

Met ons geschiedenisonderwijs gaan we steeds meer 
Duitsche wegen, naar 't me schijnen wil. Historiebeleving 
in Engelsche stijl wordt meer en meer voor verouderd en 
sentimenteel, zoo niet erger versleten. 

Ik geloof, dat 't goed is bij 't bepalen van onze keuze 
vooraf over Duitsche en Engelsche geest te spreken, om te 
weten, waar we onze voorbeelden zullen moeten zoeken. 

G. VAN VEEN. 
CITAAT. 

EN noodwendig resultaat van de eisch dat kinderen 

zich als volwassen zullen gedragen is voortzetting van 
kinderlijk gedrag bij de volwassene . HARTLEY. 


51 HET KIND ---1931 52 

GESCHIEDENISONDERWIJS EN VREDESGEDACHTE. 


D
D
E Vereeniging School en Vrede zal, naar het kran


tenbericht luidt, een enquête instellen in ons land om


trent het gebruik van geschiedenisboeken op de lagere en 

middelbare scholen, met de bedoeling na te gaan in hoe


verre het geschiedenisonderwijs ten goede komt aan de 

bevordering van de vredesgedachte. 

Tot nu toe schijnen boekjes en onderwijs weinig gebaat 
te hebben, naar de resultaten te oordeelen, dus zullen we 
onze hoop moeten vestigen op grondige verandering van 
beide. Niemand toch zal het in beginsel vreemd vinden, 
dat juist van de geschiedenis in dezen iets verwacht wordt. 
Geen wetenschap immers kan tot wijsheid voeren en tot 
vorming der persoonlijkheid medewerken als die der historie. 
„Kan" dat doen, want zoolang zij op de scholen gedoceerd 
wordt als gebruikelijk en voorschrift is, is het 
slechts toeval, als het tot iets anders dient dan het etiket 
opplakken van een comme-il-faut-opvoeding. Iedere docent 
in geschiedenis aan de middelbare scholen zal trachten zijn 
vak op een hooger peil te brengen dan feiten~ en jaartallen-
kennis, maar hij blijft nu eenmaal in den ban van het 
programma en is gedoemd een zoo ontzaglijk groot gebied 
„kennis" te bestrijken in karig toegemeten tijd, dat het 
gros der leerlingen na afloop van den schooltijd geen 
andere leering uit het onderricht heeft getrokken dan dat 
er altijd rijken en vorsten waren, die met elkaar overhoop 
lagen. Beschaving en karaktervorming winnen daar niet bij. 

Zoolang niet gebroken wordt met de gewoonte om te 
trachten den kinderen en jongelui alles te leeren, zal steeds 
het resultaat nihil zijn. Maar dwingt men de docenten niet 
langer 20 eeuwen gebeuren in de hersens hunner leerlingen 
in te stampen, maar geeft men hun de vrijheid tijdperken te 
kiezen, dan zal het mogelijk zijn die grondig te bestudeeren 
en tot inzicht en begrip te komen — vooral als dit geschiedt 
in samenwerking met litteratuur en kunstgeschiedenis, 
welke beide vakken bij een dergelijke regeling zeker ook 
wèl zouden varen. — 

En overal, waar quasi~kennis door begrip en inzicht vervangen 
wordt, is winst behaald. Nu is het niet alleen meer 
het geheugen, dat ontvangt, ook de geest krijgt zijn deel, 
ook het karakter wordt beïnvloed. En hiermee zijn we 
tevens op weg naar het bovengestelde doel. Immers nier 
mand zal van meening zijn, dat het mogelijk is de vredesgedachte 
in der kinderen hoofden te pompen. Het eenige, 
waarnaar gestreefd kan worden, is, de kinderen zoodanig 
op te voeden, dat zij opgroeien tot menschen die geen 
oorlog meer willen. Maar of meneer A. en juffrouw B. hun 
nu van tijd tot tijd al leeraren, dat oorlog slecht is en een 
ramp, ach, wat zal dat nu uitwerken! Losse geïsoleerd 
staande opmerkingen beklijven meestal niet, en wordt het 
gewoonte in de geschiedenisles er op te wijzen, dan wordt 
het een rel, waardoor niets in de kinderen meer wordt getroffen, 
Als we éénmaal een oorlogsfilm zien, geeft het 
emotie, maar de volgende keeren zijn onze zenuwen al-
weer afgestompt. 

Het is hiermede als met alle essentieele gedachten en 
eigenschappen, die we den kinderen zouden willen bijbrengen: 
met hun op school voor te preeken komt men er niet. 
En ik zou hier deze woorden van Dr. Gunning willen aanhalen: 
„Ik heb mij als leeraar op school altijd stelselmatig, 

eerst uit instinct en later met bewustzijn, van moraliseeren 

onthouden. En zulks waarlijk niet omdat ik mij niet ge


roepen gevoelde aan de opvoeding mijner leerlingen mede 

te werken; integendeel, zedelijken invloed op hen uit te 

oefenen — heb ik altijd als mijn eigenlijke taak beschouwd. 

Maar dat zeide ik niet, dat moesten ze voelen, dat trachtte 

ik te bereiken door mijn omgang en wijze van lesgeven." 

Zooals ik boven reeds zeide: het eenige waarnaar de op


voeder kan streven en waarvan resultaat verwacht kan 

worden, is dit, dat het kind opgroeie tot een waardig 

mensch met een zuiver gevoel voor goed en kwaad en de 

kracht daarnaar te leven. In grondig gewijzigden vorm 

zal het geschiedenisonderwijs daartoe zeker kunnen mee


werken. 

Hoe staat het nu met de geschiedenisboekjes? Aan den 
reeds zeer ouden, maar nog altijd gangbaren onzin van 
„Oranje was wijs en een held, en Alva was gek en een 
beul" zal meteen een einde gemaakt worden door de boven 
voorgestelde verandering van het programma. Wanneer 
immers een onderwerp van alle kanten en diepgaand bekeken 
wordt, is grove partijdigheid uitgesloten. Op de lagere 
scholen, waar deze wijze van doceeren uitteraard niet op 
haar plaats is, zou misschien voor de geschiedenisboekjes 
het Esperanto van nut kunnen zijn. — Over de invoering 
daarvan op de L. Sch., b.v. in plaats van Fransch, is hier en 
daar reeds sprake. ^-- Zoo wilde in de zeventiende eeuw 
Comenius het Latijn als wereldtaal ten behoeve van den 
eeuwigen vrede; deze paedagoog wordt in „Groei" 
van Riemens-Reurslag en Ijzer — één der wegbereiders 
genoemd van den Volkenbond. 

Hierbij raken we aan één der kardinale punten in deze 
geheele kwestie: kan men vurig vaderlandslievend zijn en 
tevens anti~oorlog? Zei niet reeds Rousseau, dat men óf 
tot burger opvoedt óf tot mensch? „Forcé de combattre la 
nature ou les institutions sociales, il faut opter entre faire 
un homme ou un citoyen, car on ne peut faire à la fois 1'un 
et l'autre." ( Emile, livre I) . Nu kan men natuurlijk trachr 
ten tusschen de uitersten door te zeilen, maar waar het 
gaat over zulke scherpe tegenstellingen als vaderland en 
menschheid, zal het geen maathouden zijn, maar schipper 
ren, en als het er op aankomt, zal men toch genoodzaakt 
zijn z'n keuze te maken tusschen de geit en de kool. Liefde 
maakt blind, zegt het oude spreekwoord en zoo zal het ook 
met die van den heftigen patriot gaan. Wie echter is meer 
zedelijk verplicht zich op een zuiver standpunt te stellen 
dan wie anderen leeren en opvoeden wil? Wie dus fel var 
derlandslievend is, kome daar rond voor uit, en drage met 
oprechtheid de consequentie's. Hij trachte zichzelf noch 
anderen van zijn objectiviteit te overtuigen noch liefde tot 
en achting voor de menschheid voor te spiegelen. De jonge 
menschen weten dan tenminste, waartusschen zij te kiezen 
hebben en worden niet volgestopt met half heden en on-waarachtigheid. 


En het laatste desideratum, dat waarschijnlijk het gemakkelijkste 
te verwezenlijken zal zijn, is dit. Kan niet in

-

de hoogste klasse der middelbare scholen uitgelegd en toegelicht 
worden, waarom oorlog tegenwoordig in tegenstel~ 
ling met vroeger vernietigend is, althans in Europa, en 
waarom het desondanks zoo moeilijk is den vrede te bewaren? 
Omdat de motieven geheel vervlochten zijn in en 
met de huidige oeconomische- constellaties? Het simplisti



 

53 1-I E T KIND ^-- 1 9 3 151 

sche idee van regeerders die den oorlog maken of dergelijke 
raakt dan van de baan om plaats te maken voor begrip 
van de tallooze moeilijkheden en gecompliceerde situaties 
en posities, waardoor de jonge menschen steviger in hun 
schoenen zouden komen te staan en niet zoo licht omger 
praat kunnen worden. 

Overal en " dus ook hier beteekent inzicht een stap in de 
goede richting en een dubbele winst zou het zijn, als het 
streven der Vereeniging om tot den vrede te komen middellijk 
tot een opvoeding zou medewerken, die zich op een 
meer humanistisch standpunt plaatst dan de tegenwoordige 
utilistische. FRANS VAN GELDEREN.= DE WITTE. 

PUNTIGE PIJLEN. 

III. 
H 
H 
ERZIENING der l.o. wet 1920", verkondigt mijn lijf


blad met groote letters. 

Ik schrik op — daar zul je het hebben! 

Al vele jaren kijk ik uit naar een „herziening", die tegemoet 
zal komen aan de reeks wenschen, die de paedagor 
gen en psychologen niet moe worden ons op grond van hun 
wetenschap voor te houden. 

Hoe was 't ook weer? 
Een organisatie, die rekening houdt met het practische 
leven, maar psychologisch is gefundeerd; 

een regeling, waarbij ieder kind een z66 groote mate van 
vrijheid krijgt, dat het zich door z'n uitingen „verraadt" ^-absolute 
voorwaarde, om het te leeren kennen; 

een school, die niet statisch is, maar dynamisch; 

de school in het leven en het leven in de school; 

een onderwijzersopleiding, die zèker ,wetenschappelijke" 
vorming geeft op velerlei gebied, maar waarbij het eigenlijke 
beroep veel meer in het middelpunt staat dan tegenwoordig 
en waarbij de jonge wetenschappen der zielkun 
digen en opvoeders grondig worden bestudeerd en ,,beproefd"; 


een... 
maar waarom zal ik herhalen, wat al zoo vaak is gezegd? 


„Herziening der l.o.-wet -1920." 

Ik veeg mijn bril af en leun behaaglijk in mijn clubfauteuil, 
mijn krant — ± een halve M2. ---wijduit gespreid. 
Mijn anders matte oogen stralen! 
En ik lees ... 

„Na gezette overweging is de commissie-Rutgers tot de 
slotsom gekomen, dat de grondslagen van het bestaande 
stelsel moeten behouden blijven ..." 

... „Volgens het ontworpen art. 28 wordt aan elke school 
voor gewoon lager onderwijs het hoofd bijgestaan door ten 
minste één onderwijzer, noodra het aantal leerlingen van 
het voorgaand kalenderjaar 46 bedraagt; voor elk 45-tal 
leerlingen boven de 46 wordt een onderwijzer meer ver~ 
eischt. Voor de scholen voor uitgebreid lager onderwijs 
zijn deze aantallen 27 en 26 ..." 

... „De commissie komt tot de conclusie, dat de in de 
wet van 1920 neergelegde opleiding van onderwijzers niet 
behoort te worden ingevoerd ..." 

Mijn bril valt ter aarde en ritselend volgt mijn krant .. 

1931 — er zijn 30 jaren om van „de eeuw der psycholo^ 
gie", die Prof. Heymans heeft voorspeld... 

En een Nederlandsche onderwijscommissie heeft de 
moed, een stelsel te handhaven, dat door geen enkelen 
psycholoog in bescherming kan worden genomen --


klassen te formeeren, waarin alleen militaire dril en uniformiteit 
kunnen leiden tot nog zonderlinger resultaten dan 
die zoo nu en dan openbaar worden — 

en de opleiding van de onderwijzers te laten op het peil, 
waarop het met volkomen negatie van het idealisme, dat 
Dr. de Visser tot zijn voorstellen van 1920 bracht, uit niets 
dan financieele overwegingen is gebleven. 

. C. DE SCHUTTER. 

KRIJGEN JONGENS AL EEN GOEDE OPLEIDING? 

H
H
ET is naar aanleiding van een soortgelijke titel boven 
een stukje van Ida Heyermans dat ik bovenstaande 
vraag als opschrift van dit schrijven plaats. 

In welke richting zich ook de maatschappij ontwikkelen 
zal, de natuur wil nu eenmaal dat de jongen de man en 
vader der toekomst zal zijn. Hij zal, over welke gaven hij 
ook beschikt, in welken kring hij opgroeit, die vader zijn: 
de fabrieksarbeider als de student aan onze universiteiten, 
de verpleger als de arts, allen en allen. 

Elke beroepsarbeider van nu, hoe bescheiden of belangrijk 
zijn werk ook moge zijn, kan in de toekomst tot het 
vaderschap geroepen worden. Hij zal het ongeboren kind 
tot leven wekken, de zuigeling in zijn armen dragen, met de 
kleuter paardje spelen en de opgeschoten jongens en meis~ 
jes moeten leiden. Op hem rust de verzorging van zijn 
latere kinderen. 

Ons opvoedingsstelsel houdt daarmee al te weinig rekening. 
In het algemeen wordt de jongen niet lichamelijk z& 
opgevoed, dat hij een krachtig nageslacht ter wereld kan 
brengen (rooken, drinken, eenzijdige arbeid in de ontwikkelingsjaren, 
sexueele ongebondenheid) . 

Onze scholen, van de laagste tot de hoogste, pompen hun 
hoofd met alles vol, maar vergeten, dat alle jongens mannen 
in den dop zijn. Hun handen worden niet geoefend --• of 
omgekeerd hun geest lijdt honger. Zij leeren niets van eeni-gen 
omgang met het kind. Hun psyche wordt in tallooze 
gevallen geweld aangedaan, doordat in hen de man en 
vader van de toekomst niet geëerbiedigd wordt. 

Slechts de kleine minderheid der jongens krijgt op de 
scholen iets anders dan oppervlakkige kennis. 

Alleen dat opvoedingsstelsel kan goed zijn, hetwelk in 
eiken jongen én de beroepsarbeider, èn de man èn de vader 
der toekomst vormt, zoodat elke jongen, als hij trouwt, wat 
toch zijn natuurlijke bestemming is, niet meer in de wereld 
van gezin en kind een vreemdeling is, die wegwijs moet 
worden door schade, ten koste van vrouw en kinderen en 
zichzelf ( terwijl het hem in veel gevallen nooit gelukt). 

De wereld zou er beter aan toe zijn met beter voorbereide 
mannen en vaders, dan we nu om ons heen hebben. 

Elke werkkring moet voor elke man open staan, maar we 
hebben vóór alles goede vaders en mannen noodig in elken 
kring, in elk gezin. 

En als een man niet trouwt? Hij en de maatschappij 
kunnen er slechts wel bij varen, indien het vaderlijke, elke 
man aangeboren, ontwikkeld en veredeld wordt. 


55 HET KIND .— 1 9 3 1 5 6 


Millioenen misdeelden gaan ten onder door verwaarloo-zing; 
oneindig veel leed is er te genezen. 

Voorwaar, denkende, vaderlijk-.voelende en handelende 

mannen kunnen er in deze wereld nooit te veel zijn! 

Maar onze scholen in het algemeen, ons op doode kennis 

ingesteld opvoedingssysteem vormen onze jongens niet tot 

die mannen en vaders der toekomst. 

Daar mankeert nog oneindig veel aan! OLGA NIELSEN. 

„AUTOTJES PIKKEN" EN NOG WAT.') 

I. De Heer „de Schutter" heeft met z'n puntige pijl van 
10 januari j.l. inderdaad gemikt op een belangwekkend 
onderwerp. waar méer aan vast zit, dan de lengte van zijn 
pijl zou doen vermoeden. Ondertusschen waardeer ik deze 
methode van behandelen biezonder: een collectie ontboeze 
mingen van allerlei aard plus een samenvatting van den 
redacteur, liggen uiteraard in het verschiet. En omdat ik 
hier wel héél dicht bij het vuur heb gezeten, de praktijk van 
het meerijden van nabij ken, en op 't punt van jeugdbewe~ 
gingswerk niet meer geheel onschuldig ben, wil ik hier 
graag een duit in 't zakje doen. 
I1. Hoe zit het, met dat „autotjespikken", wie doen het, 
hoe wordt het gedaan, wat is de ervaring? Het beginsel van 
hulpvaardigheid, de bereidheid om elkander te helpen in 
kleinigheden en de vreugde hiervan --- is er wel iemand die 
dit nièt kent? Wandelaars langs de wegen, auto's waarin 
plaats over is — wat ligt er méer in de rede, dan de vraag: 
„Wil je meerijden?" Zijn we zoo van elkander vervreemd 
in deze wereld van beleefdheid en éénzelvigheid, dat we 
hierin iets anders zien, dan iets volkomen natuurlijks, zijn 
we zoo blind geworden voor deze dingen, dat er bij een be~ 
schouwing uitsluitend gerefereerd wordt naar de overwegingen, 
die we geconstrueerd hebben over wat wel eens 
zou kunnen gebeuren? Ik zou het hebben over de ervaring. 
Welnu, onder oudere meisjes en jongens komt het meerijden 
tamelijk veel voor en de ervaring is doorgaans deze, 
dat het inderdaad kan, zonder dat er eenig gerucht over 
gemaakt behoeft te worden. Wie het doen? Meestal oudere 
jeugdbewegers, gezond en rechtuit van opvatting, en vol 
vertrouwen in de menschen, met wie ze te maken krijgen. 
Hoe vaak is er op zoo'n autorit niet een prachtig dispuut 
ontstaan over eenige brandende kwesties, hoe vaak is de 
één of andere automobilist, geneigd tot een flirtpartijtje, 
geheel „overwonnen" door hem te naderen als een eenvoudig 
eerlijk mensch, en zoo met 'm te praten! Ik zeg geen 
woord te veel, als ik beweer, dat dit tot dusver de praktijk 
is van het meerijden. Schokkende gebeurtenissen bestaan 
tot nu toe slechts in het brein van bezorgde ouderen! 

III. En toch rijst de vraag: „Is dit wel verantwoord?" 
Ik moge er nog eens op wijzen, dat deze vraag zich be~ 
trekt op het uitzonderingsgeval! „Ik ben er immers zelf bij!" 
zegt één van m'n vriendinnen altijd. Inderdaad, en aangezien 
ze haar oogen weet te gebruiken ziet ze er, zooals alle 
anderen kans toe, om die uitzonderingsgevallen te vermijden. 
Want ze wacht niet op één of andere goeierd die haar 
zal meenemen, maar ze vraagt zèlf, en liefst bij een overweg 
of een brug. En wanneer het dan toch nog zou gebeuren, 
dat er van kwaadwilligheid sprake was?? 
1) In dit artikel is één der jongeren aan het woord, die de praktijk 
kent van het door den heer De Schutter gesignaleerde „kwaad" en .. . 
gunstiger oordeelt! — RED. 

Er bestaat onder ons een beschouwingswijze die nage


noeg zoo is: Wie z'n medemenschen nadert in vertrouwen, 

en zelf sterk en zuiver staat, kan iedere situatie beheer~ 

schen. Lezer, ik voel duidelijk, hoe gebrekkig deze formu


leering is. Maar ik ken de kracht, die er van uit gaat, even


als de praktijk die dit soms komt bevestigen. Er is een ge


dicht van Margot Vos — de Rozelaar — dat ons wel heel 

sterk heeft geraakt, o.a. in de passage: 

„Wolken en winden zijn ruige gezellen, 

Kiest gij hen tot makker, zal uw moed niet mind'ren; 

Licht, dat uw ziel een straal weet te winnen 

Van de witte godskracht der onkwetsbaarheid." 

In het eenvoudige vertrouwen op het leven, rechtuit en 
zonder overwegingen kan een onweerstaanbare kracht ligyen. 
Dit brengt momenten van „genade'', die alles omzetten 
ten goede. Maar we moeten leeren, hiervoor zonder 
Benige pretentie dankbaar te zijn, in het bewustzijn, dat een 
speculatie op deze kracht, in situaties, die komen kunnen 
mateloos hoogmoedig is. Er is geen enkel goed recht, om te 
speculeeren op de kracht, die we inderdaad dikwijls in ons 
weten, om de eenvoudige reden, dat we deze helderheid, 
en dit gericht-zijn ten goede, niet naar ons toe kunnen trek-
ken, wanneer we het noodig hebben. Het valt buiten de 
macht van wil en inzicht, er moet „om gebeden en gestre~ 
den worden''. En zoo is eenerzijds het construeeren van 
een standpunt, een richtlijn, uit die theorie: „ik heb psychir 
sche kracht genoeg ---• enz.'', een even groote profanatie, 
als anderzijds de toepassing van de voorzichtigheidstheorie 
op een geval uit het verleden dat ons dwingt tot de erkenning 
„het was goed", een dwaasheid is. 

IV. Als de theorieën ons dus in den steek laten, hoe 
bepalen we dan een standpunt? M.i. op grond van de feiten, 
en dan is het al vrij eenvoudig, want de praktijk is kortweg 
deze, dat het kan en dat het goed gaat. En zooals zoo vaak 
elders, is het ook hiér sterk afhankelijk van de vraag, wiè 
het doet. Op grond daarvan, is het aanbevelen van het 
autorij-systeem natuurlijk uit den booze. Maakt U zich wat 
dit betreft géen 'zorg lezer! ^-- de bezem staat achter de 
deur — en bovendien, geef U geen moeite! Ik vrees dat 
onze verhaaltjes in „Het Kind", niet dan erg verflauwd tot 
de jeugdbeweging zullen doordringen. En ook een beetje 
laat — hetgeen bij theorieën méer voorkomt --- want „der 
Wagen rollt'' en we zullen hard moeten hollen om 'm te 
grijpen. 
Toch wil ik nog graag iets zeggen over het standpunt dat 
waarschijnlijk min of meer algemeen gedeeld zal worden. 

Het komt hierop neer, dat het element van onvoorzichtigheid 
en onverantwoordelijkheid reden te over geeft om 
te zeggen: niet meerijden! Met een veelzijdige praktijk achter 
ons, vol zonnige en leerrijke ervaring — meer dan U 
wellicht vermoedt — zouden we door dit alles een streep 
moeten halen, omdat het wel eens mis kan loopen! Als er 
één soort beschouwingswijze is, die we in de jeugdbeweging 
verwerpen, dan is het déze, als er één ding is, waar de j onr 
gere oprecht naar verlangt, dan is het, te leven van binnen 
naar buiten. Dit geeft richting aan iedere waardebepaling, 
labiliteit en onzekerheid aan onze meeningen en standpun~ 
ten, en het brengt ons tot de wezenlijke oorzaak van het 
onconventioneele element in de jeugdbeweging. 

Ondertusschen meen ik een tot dusver onbesproken kant 
van de zaak nog te moeten belichten. De „gevaarlijke si~ 


 5 v HET K I N D ^--1 9 3 1 

tuatie" die we hier leerden kennen, als uitzonderlijke moge~ 
lijkheid, staat eigenlijk voor meisjes heel vaak en bijna 
overal achter de deur. Het meerijden kan men verbieden, 
zéker, maar er staan tegenover één punt dat verboden kan 
worden, tien andere mogelijkheden, die niet te voorzien 
zijn. En daar helpt alléen de innerlijke kracht van het meisje 
zèlf.. Zoo we dus „moraal" willen putten uit dit onderwerp 
dan ligt het misschien het meest voor de hand om te helpen 
bij het vormen van stevige frissche types, met die breede 
hartstochtlooze oogopslag, die zich zonder bij gedachte richt 
tot de menschen en hen leert zien als kinderen uit één huis. 
Dat poogt de jeugdbeweging, dat doèt ze in zekeren zin als 
zoodanig. Ieder meisje kan geheel toevallig in zoo'n noodgeval 
verzeild raken. Gelukkig dan degenen, die met de 
tanden op elkaar en het vertrouwen in hun hart. zichzelf en 
de toestand meester blijven. Wij meenen wel te mogen aannemen, 
dat de jeugdbeweging in dit verband een factor ten 
goede is. WIM THOMASSEN. 

EEN ROMAN IN BRIEVEN. 1) 

W
W
III. 
Zeer geachte Redacteur, 
ANNEER u over een zoo actueel en op zoo levende 
wijze ingeleid onderwerp als uw „roman in brieven" 
(is een roman niet steeds, in tweeërlei beteekenis, verdichte 
werkelijkheid?) aan al uw lezers het woord geeft, is het 
niet te verwonderen, dat iemand die in deze hedendaagsche 
vraagstukken belang stelt, en bovendien zelf dochters heeft 
die over eenige jaren den „gevaarlijken" leeftijd bereiken, 
hiervan gebruik maakt. Mag ik wat zeggen over den indruk 
die de „brieven" maakten op mijn vrouw en mij? 
Wat een verschillende levens en levensbeschouwingen! 
Van deze vier menschen voelen er twee, de moeder en de 
dochter, ieder van hun eigen kant en op hun eigen wijze, 
het probleem dat hier beleefd wordt. Deze twee wekken 
onze sympathie. Voor de twee anderen is de zaak doodeenvoudig; 
de meening der tante kunnen we voor kennisgeving 
aannemen, op den jongen komen we dadelijk terug. 
Ik zou het zoo willen typeeren: de moeder is van het verleden 
en het heden, dus de onvoltooid verleden tijd; het 
meisje is tegenwoordige tijd; de tante voltooide (of meer 
dan voltooide) verleden tijd; en de jongen ... ? 

Het gaat hier om de twee hoofdpersonen: de dragers van 
de nieuwe gedachten, de oorzaak van de problemen thuis. 
In de eerste plaats het meisje. Die is niet makkelijk en ook 
niet zacht, maar dat moet toch een aardig meisje zijn en 
„levend" met haar behoefte aan „felheid", aan „100 % 
aan problemen. Dit zal wel het moderne type zijn, en van 
de goede soort. In die behoefte aan leven, aan het verbreken 
van vormen die nog geen waarde hebben omdat men ze 
nog slechts van buiten kan zien, in dat zoeken naar dingen 
die waarde geven aan het leven, in dat, zij het ook op verwarde 
wijze, aanvoelen van de problemen van het leven, in 
dat frissche wagen, daarin ligt veel aantrekkelijks, en ook 
veel mogelijkheden — maar ook geweldige gevaren. Deze 
onstuimigheid is — hoe zou het anders kunnen --- nog in 
cle negatie. Deze kan een voorwaarde zijn voor het opbou


1) Hier een eerste „bloemlezing" uit de brievenstapel. In het e.v. 
nummer komen nog enkelen aan het woord. Maar er blijft heel wat 
ongedrukt! .-- RED, 

wen van eigen levensinhoud, eigen overtuiging, persoonlijkheid. 
Maar dan moet er iets meer bij komen. Want al 
dat praten over de problemen van het leven — over 95 
van welke men nog geen oordeel kan hebben .-r verruimt 
wel de belangstelling en de blik op hetgeen er in de samenleving 
omgaat, maar het is toch maar praten. En belangrijker 
dan „iedere minuut debatteeren'', is zich in eenige 
onderwerpen die de moeite waard zijn te verdiepen, be 
langrijker dan praten is doen, belangrijker dan allerlei 

theorieën --- moderne of antieke — is karakter. En daarvan 
blijkt maar weinig uit dit schrijven. Want van de verhouding 
ten opzichte van vader en moeder maakt ze zich 
toch wel erg gemakkelijk af. En uit de brief van de moeder 
blijkt wel dat haar waardeering van haar thuis toch op zijn 
minst wel erg eenzijdig is. Van eenige waardeering en opoffering 
voor de ouders blijkt niets, de heele zaak wordt 

met wat woorden afgedaan. 

Deze levendige, onstuimige geest, die „felheid" verlangt 
en „100 % ", loopt in haar impulsiviteit minstens evenveel 
gevaar in het volkomen subjectieve te verdwalen, als kans 
om tenslotte datgene te veroveren wat objectieve waarde 
heeft, zij het ook met veel vergissingen en omwegen. Voor 
dit laatste is leiding noodig, zooals ieder mensch op een of 
andere wijze de leiding van een ander behoeft en zoekt, 
bewust of onbewust. En de leiding die hier gezocht en aanvaard 
wordt lijkt niet de juiste. 

Kan het meisje als een modern type gelden, ' ik hoop toch 
dat dit van den jongen niet gezegd kan worden — mogen 
we bij de mannelijke jeugd niet iets meer idealisme verwachten? 
Dit heer van nog geen twintig jaar verkondigt 
theorieën over het huwelijk getuigend van een cynisme, zoor 
als men zou kunnen verwachten van een gedesillusionneerde 
... óf van kinderen die kritiekloos napraten wat ze anderen 
hebben hooren zeggen. Is hij het eerste, dan deugt hij 
niet meer, is hij het tweede, dan deugt hij nog niet. 

„Bep is liever bij mij dan bij haar moeder, dus is ze 
bij mij". „Wanneer je van een andere vrouw gaat houden, 
moet je weggaan". Hier wordt niet alleen het zuivere 
egoïsme, maar ook het bloot-natuurlijke driftleven tot norm 
verheven. Met ethische problemen houdt deze knaap zich 
niet op. En dat onder den schijn van een verlichte ethiek: 
je moet niet huichelen, je moet eerlijk zijn. Hier zijn, op zijn 
best, theorieën zonder realiteit. 

Dit zijn, in het kort, de voornaamste indrukken die de 
brieven op mij maakten. Misschien dat een jongere, die dit 
leest, hieruit slechts concludeert dat deze criticus blijkbaar 
ook reeds te ver van de moderne jeugd af staat om het 
te kunnen meevoelen. Ik geloof toch niet dat het dit is. Het 
is meer dat men, wat ouder en iets wijzer wordende, door 
nadenken en door ervaring, zich bewust wordt dat het toch 
slechts zekere objectieve waarden zijn die het leven serieus 
en belangrijk maken. Niemand bezit deze, maar ze geven 
richting aan het leven, in zoo verre er een streven is daarheen. 
In dit streven, in dit zoeken, blijven we subjectief en 
persoonlijk. Maar er zit dan toch achter: bewustzijn van 
datgene, wat het subjectieve, het louter persoonlijke te 
boven gaat, bewustzijn --- om het zoo algemeen mogelijk 
uit te drukken --~ dat er in het leven toch iets absoluuts is, 
dat al het andere te boven gaat en er pas waarde, achter.grond, 
aan geeft. 

En dat lijkt dikwijls zoek in de moderne opvattingen. De 


59 HET KIND ^--1 9 3 1 60 

menschen, en menschjes, lijken alleen zich zelf te zoeken, 

en wel hun kleinste en meest tijdelijke zelf, zoodat, als ze 

het gevonden hebben, het al weer voorbij is en ze onber 

vredigd en teleurgesteld staan, verdwaald in hun richting


loosheid, hun doelloosheid. 

Het was het goede van een vroegeren tijd dat de gelding 

van deze objectieve, absolute waarden algemeen erkend 

werd. Het was de fout van dien tijd dat men meende dat 

de vormen waarin dit tot uiting en verwezenlijking kwam, 

ook objectief en absoluut golden, en men dus deze vormen 

aan het jongere geslacht moest opleggen,. Dit laatste leidde 

tot allerlei onecht gedoe, tot vormen waaraan de inhoud 

ontsnapte. 

Wij kennen de objectiviteit van de vormen niet meer, 

maar hebben daardoor ook dikwijls vergeten dat er een 

inhoud is, dat er objectieve waarde en waarheid is, die 

voor ieder werkelijk mensch geldt en dat, wie hieraan ach


teloos voorbijgaat, schade lijdt aan zijn menschelijkheid. 

De oplossing? Zij is de moeilijkste van allen, maar ook 

de mooiste en de aantrekkelijkste. Ik zie het zoo, d.w.z. wij 

trachten het te doen in de volgende richting, in het bewust~ 

zijn dat er tusschen trachten en bereiken nog een groote 

afstand is. Mijn kinderen moeten hun eigen oordeel, hun 

eigen geloof, hun eigen levensbeschouwing opbouwen, ge


leidelijk en naarmate ze ouder worden. Hoe die zal zijn, is 

hun zaak. Maar dat die er zal zijn, en dat deze waar zal 

zijn, is onze zaak, de taak der ouders. De ouders moeten 

hun kinderen meegeven in de . eerste plaats de behoefte 

hieraan, en verder een deel van het materiaal, waaruit zij 

zich hun overtuiging, hun innerlijk leven, hun karakter kun


nen opbouwen. En dat kunnen zij op verschillende manieren. 

Natuurlijk allereerst door de atmosfeer die in huis is. 

Het hoeft daar niet ongestoord vredig en zachtaardig te 

zijn, maar er moet zijn een sfeer van begrijpen, van eerbied 

voor elkaar, van vriendschap. Niet slechts tusschen de 

ouders onderling, maar ook tusschen deze en de kinderen. 

Hetgeen allerminst strengheid behoeft uit te sluiten, al zal 

deze dan wel wat anders zijn dan bij vorige geslachten — 

als er maar vertrouwelijkheid en meeleven is. 

Verder komen de kinderen, op hun kinderlijke wijze, reeds 
telkens in contact met wat ik objectieve waarden noemde: 
door vragen op religieus gebied, oneerlijkheid, egoïsme. 
(Ik zou zelfs goede manieren, als deel van levensvorm en 
zelftucht, hierbij willen noemen.) Men moet in al deze 
gevallen niet eenvoudig voorschrijven, commandeeren, reglementeeren, 
zich van moeilijke problemen afmaken, maar 
integendeel het kind de waarde van dit alles, de beteekenis 
van wat hij doet of doen of laten moet laten voelen. Het 
kind heeft juist een fijn gevoel voor objectieve en absolute 
waarden; een kind is, in den besten zin, een geloovig wezentje. 
Wij moeten zorgen dat niet te verstikken, niet te 
misbruiken, niet ons inzicht op te leggen, maar eerbied voor 
en bewustzijn van dit objectieve te versterken. 

Wij moeten tenslotte het kind niet afhouden van de 
bron waar hij dit alles het zuiverst vindt, van het boek dat, 
hoezeer wij er ook aan ontgroeid mogen (of meenen te) zijn, 
de basis is van een veel grooter deel van ons leven dan wij 
gewoonlijk meenen, en in het bizonder van ons religieuse 
leven: de Bijbel, en in het bizonder het Nieuwe Testament. 
Er zijn daarvan uitgaven voor kinderen, die voor vele kinderen 
tot de meest boeiende en meest pakkende litteratuur 

behooren. Ze mogen zelf later weten wat ze er van maken: 

de geest van dit moeten ze in hun jeugd meekrijgen. En de 

uren dat men, des Zondags ( dit geeft voor de kinderen ook 

stijl aan dezen voor velen zoo stijlloozen dag) ze daaruit 

voorleest, houden ook voor de ( n ) geen die dit doet, hun 

eigen belooning in. Ook verdere litteratuur kan groote 

waarde hebben: verhalen uit mythologie en geschiedenis, 

sprookjes van Andersen. 

Wat hier in het kort werd gezegd komt dus hierop neer: 

zorg dat de kinderen thuis voelen een sfeer van vriendschap 

en vertrouwen; en verder dat zij wat hebben. wat zijn, dat 

er in hen leeft de zekerheid van iets dat ver staat boven 

hun persoonlijke belangetjes, wenschen, zorgen. Maak hen 

tot vrije menschen, vrij in den meest waren zin: gebonden 

aan innerlijke overtuiging. Sommige menschen en kinderen 

zijn zoo gelukkig dit uit zich zelf te hebben, anderen zoo 

ongelukkig hiervoor niet vatbaar te zijn. De meesten zullen 

hiervoor wel den aanleg in zich hebben, die echter ontr 

wikkeling behoeft. 

Mocht dit tenslotte ontbreken bij het kind dat volwassen 

wordt — waar kan het dan richting en houvast vinden? 

Maar is dit er .-- het kan dwalen en vallen, maar het zal 

vechten en zijn best doen, en het heeft de beste kans te 

overwinnen. 

Bloemendaal, 15 Januari. Mr. J. BIERENS DE HAAN. 

W
W
IV. 
Geachte Mevrouw v. L. —d. J., 
AT Bep doet, lijkt me al zoo oud als de wereld.: 
Vader en Moeder verlaten om den man te volgen. 

Dat ze zich nu zoo plotseling, zoo voorbarig zouden we 

haast zeggen, stort in het nieuwe leven, zal wel een gelukkig 

voorteeken zijn voor de wijze, waarop zij haar taak als 

vrouw en moeder zal vervullen. Juist, doordat het andere 

gezin zoo anders is, is daar veel voor haar te leeren: 

doordat het gezin groot is, is daar volop materiaal, waar


mede zij later haar man en kinderen kan determineeren. In 

het gezin van haar verloofde ziet ze de elementen, waaruit 

haar eigen gezin later zal worden opgebouwd — in de 

huwelijksverhouding de factoren voor haar eigen huwelijk 

in alle leden van het gezin karaktertrekken, die ze later 
in haar man en kinderen zal weervinden. En hoe ijveriger 
en belangstellender ze leest in het huwelijksboek en het 
opvoedingsboek, dat in dat gezin opengeslagen voor haar 
ligt, hoe vlugger en zekerder zal ze later eigen man en 
kinderen kunnen determineeren, begrijpen, steunen. 

Bep werkt daar bij Joan als een echte toegewijde vrouw 
en moeder aan de opbouw van haar huwelijk en haar gezin. 

Dat Joan niet even leergierig zich verdiept in de twee 
boeken, die hem geboden worden bij U, komt misschien, 
doordat hij als man meer in beslag genomen wordt door het 
ontginnen van het derde gebied des levens: het maatschap~ 
pelijk werk, dan door de twee andere: het huwelijk en de 
opvoeding der kinderen. 

Ook zal hem voorloopig Bep's wensch wel wet zijn, en 
is hij nog te jong, om tegenover de moeder van zijn meisje 
een zekere ridderlijkheid te betrachten. Later draait dat 
misschien om, als hij bespeurt, dat zijn vrouw in duizend 
moeilijkheden haar eigen huis als de eenige vluchthaven 
leert schatten. 

Hoogachtend, Uw d.v, MIEN DE JONG. 


61 HET KIND ^-- 1931 62 


B 
B 
Haarlem, Leidsche vaart 308. 
Beste Bep, 
EDERF je deze zalige tijd niet met muizenissen over 
die arme Vader en Moeder die zoo alleen zijn! Alle 
werkdagen ben je immers thuis, je slaapt en je eet thuis, 
en als je ziek mocht worden, mogen ze je dag en nacht 
verplegen! Is dat niet veel! En als je gewandeld hebt met 
Joan of je bent bij de fam. v. B. aan 't boomen geweest, 
kom je toch altijd weer thuis en breng je een frissche stroom 
leven mee, die voor Vader en Moeder heerlijk is om te 
voelen! En verder heb jij het druk — ontzettend druk! 
Want je moet in deze tijd klaar komen voor de drie gebieden 
des levens: dat van vrouw, moeder en arbeidster. Je 
kunt het je voor gezegd houden: Joan beschouwt de huwen 
lijksband niet als onverbreeklijk. Of hij daarmee recht of 
onrecht doet: in ieder geval heb jij er rekening mee te hou~ 
den en je huwelijk op zoo'n basis te bouwen, dat de prak~ 
tische uitvoering van dat principe mogelijk, ja zelfs gemakkelijk 
is. jij hebt dus in de eerste plaats te zorgen, dat je in 
de maatschappij een stevige positie verovert, waar je je 
noch door willekeur van superieuren, noch door tegenwerking 
van collega's, noch door sentimenteele overiveginr 
gen ten opzichte van man en kinderen van af laat duwen. 
Jij moet worden een zelfstandige arbeidster, met een stevig 
eigen inkomen. Voorts moet er tegen gewaakt worden dat 
het jonge gezin op een groote voet gaat leven: een zeer 
groot gedeelte van het dubbele inkomen moet gespaard 
worden voor later. En last not least: er moet bij het begin 
van het huwelijk een regeling getroffen worden voor een 
eventueele scheiding. 

M'n lieve kind, je ziet, er is werk aan de winkel. Maar 
met hulp van je Moeder zul je een stapje kunnen zetten in 
de nieuwe richting. 

Dag Bep! Sterkte! MIEN DE JONG. 

Aan den Heer Joan v. B. 
Student. 

A
A
ANGEZIEN U al student bent, 19 jaar en dus de 
wereld kent, durf ik U niet met een gemoedelijk opschrift 
van Beste Joan aankomen. Natuurlijk hebt U groot 
gelijk, en is er niets aan te doen. Wat beteekent het verder 
ook, nietwaar, ten opzichte van alle groot wereldgebeuren! 
Juist zóó is het later: als Bep met een stel kleine kinderen 
zit, altijd rommel, altijd geschreeuw, altijd kleine ziektetjes 
en kleine zorgjes, altijd gebonden, en heele tijden geen cent 
waard als vrouw, en de wereld is dan vol van lieve 
jonge meisjes (waar komen ze zoo opeens van alle kanten 
vandaan!! ) dan zou je als man wel gek zijn, als je niet eens 
gezellig met één ging wandelen, fietsen, botaniseeren, musiceeren, 
een mooi boek lezen, eens naar een bioscoop of 
schouwburg ging, samen naar een congres. En het is dan 
wel treurig ( soms ook wel een opluchting) voor die eerste, 
maar, wat wil men, de tweede (en de 1 0e en de 20e en de 
30e) heeft óók rechten! Valt er een schaduw op de jeugd 
van de kinderen, dacht U? Ach nee, dat valt wel mee: ze 
knikkeren en ravotten bij school evengoed, ze eten stapels 
boterhammen, en rossen net zoo hard op hun fietsen als 
andere jongens! Kinderen passen zich zoo gemakkelijk aan! 
Als ze maar te eten hebben en gezond zijn, dat is de hoofdzaak!! 
Ze zullen toch wel vaak naar hun weggeloopen 
Vader verlangen? En kinderen van kapiteins dan, en wees~ 

kinderen? Kom, kom, malligheid, neen, stelt U zich rustig 
open voor elke volgende jonge liefde: daarboven gaat niets 
en diè heeft alleen recht! Ook tegenover de kinderen! 

Hoogachtend, M. DE JONG. 

N.B. Tante Carla krijgt antwoord als ze eerst getrouwd 
is en zelf opgeschoten jongens en meisjes van 19 en 17 jaar 
heeft. — 
*** 

V. 
Hooggeachte Mevrouw v. L., 

V
V
ERGUN mij de vrijmoedigheid te nemen om den „Ror 
man in Brieven'', door den Redacteur van Het Kind in 
No. 1 van den 32en jaargang aangevangen, voort te zetten 
en aldus het woord te nemen, eveneens in briefvorm, tot de 
lezers van het blad ... en dan heel uit de verte toch ook 
persoonlijk tot U, terwille van den briefvorm. 

Uw zeventienjarige dochter kwam twee jaar geleden 
thuis en kon niet zwijgen van de heerlijkheid, die haar hart 
vervulde. Ze had iemand ontmoet, die in zijn jonge gene~ 
genheid haar had thuisgebracht; druk hadden zij gesproken 
en ieder woord was genieting geweest. ja, als wij ouderen 
nog eens terug denken aan die eerste momenten, dat twee 
jonge levens genoten van elkanders sympathie en vriendschap 
en niet uitgepraat konden raken over allerlei dingen, 
die in een warmen glans van licht kwamen, als hij ( zij) er 
over sprak — ja ... dan kan alleen de herinnering daaraan 
ons nog goed doen. 

Maar ... onze ouders vonden over 't algemeen — vooral 
als we nog maar „zestien" waren — de situatie, „om de 
waarheid te zeggen, onaangenaam". Vooral wanneer onze 
keus of het „toeval" anders uitviel, dan onze ouders om 
verschillende reden wel wenschten. 

Maar .. , afgezien van alle andere dingen, vonden wij de 
situatie buitengewoon heerlijk. 't Is ook iets heerlijks. 't Be~ 
hoort zoo echt tot het ontluiken van den vollen levensbloesem. 


In een reine en ridderlijke en psychisch begonnen jeugdvriendschap, 
die zich tot liefde verheft, is groote heerlijkheid. 


Er is zooveel onreins en zooveel platheid en zooveel bio


tische overwoekering van het psychische en ... zooveel ge~ 

mis aan zuivere biotische liefde, die de andere levenster 

reinen niet overwoekert ... heusch er is zooveel ellendigs 

in deze booze wereld, dat een ouder zich wel verheugen 

mag als hij zoo iets moois bij zijn kinderen ziet. 

En als ze dan zoo onbevangen en zoo kinderlijk nog 
„enthousiast aan Moeder komen vertellen .van hem", dan is 
er zeker heel veel moois te waardeeren. 

Moeder kan hier op een gevaarlijk terrein haar kind 
tot ... „Moeder" zijn. En zij kan steun vinden bij „Vader". 

't Kind zelf is op dit gebied al even onervaren als de 

kleuter van 6 jaar in een drukke straat. 't Is onverantwoor 

delijk om een zesjarige maar zijn eigen gang te laten gaan. 

Tegen „tien' die er doorheenscharrelen is er toch wel één 

die voor zijn leven verongelukt. En dát is erg, als men 

„zijn kind" zoo thuis krijgt. 

Maar 't is ook onverantwoordelijk om een zestienjarige 

maar op goed geluk te laten ,,vrijen" — en uitgaan zonder 

de waakzame zorg van Moeder en Vader. 


63 HET KIND ---1,931 64 

Met bijzondere sympathie heb ik dan ook die moeder


lijke bezorgdheid gezien over Uw kind op dat pad vol 

gevaren. Uw dochter geeft straks in haar briefje aan ,,Mr. 

Daalder" genoeg blijken, dat zij van de mogelijkheid van 

gevaren niets ziet. Zij weet alleen te vertellen, dat het bij 

Joan zoo leuk en zoo „fel" is — en thuis zoo stil — dat zij 

bij hem zoo graag mag zijn en daarom het maar niet thuis 

kan vinden! Dat zal allemaal wel waar zijn, doch er is nog 

heel veel in de wereld, vlak bij haar, waarvan ze niet de 

minste notie heeft, als de „vriendschap" met Joan haar in 

verrukking brengt. 

U, Hooggeachte Mevrouw, is niet scrupuleus, ook niet 

bovenmate jaloersch op dat vreemde huisgezin tegenover uw 

huis ~ U is zeer verstandig en laat U niet zooals zoovele 

Moeders tegenover de roes waarin Uw dochter leeft in een 

andere roes van jaloerschheid drijven. Uw man, die het 

nogal kalmpjes en goedlachs opneemt, helpt U daar wel in. 

Maar daarom hecht ik dan ook juist zeer veel waarde 

aan Uw kalm overwogen bezwaren. U durft heel wat 

wagen. 

U heeft het aangedurfd Uw dochter dat heerlijke jeugd


genot te laten behouden, met verloochening van jaloersche 

Moedergevoelens, die toch niet alles in ons leven mogen 

beheerschen en U heeft de moeilijke Moedertaak op U ge


nomen om leiding te geven. 

U heeft „hem" als „vriend" geaccepteerd! 

En U heeft hem leeren waardeeren! 

En Uw man heeft ernstig met hem gesproken. 

Kijk, dat is prachtig. 

Kostelijke leiding voor Uw kind. 

En Uw hart werd rustiger ~ 't sein scheen zoo op veilig 

te staan. Ook in deze periode zou Uw Moederoog Uw kind 

leiden, ook al meende 't kind alleen de gevaarlijke straat 

over te steken. 

Eén ding blijft U „wel eens heel erg verontrusten". De 

„beschouwingen" van den jongen en van zijn ouders. 

Wanneer Bep die „beschouwingen" echt zou overnemen 
zou U dat heel erg pijn doen ^-- maar U zoudt haar persoonlijk 
vrij laten, ze heeft den leeftijd, dat een mensch zijn 
eigen positie kiest in den strijd der geesten. En dat is haar 
recht. 

Maar er is een stille hoop, dat het bij Bep in ieder geval 
„niet echt" is en dan „groeit ze er wel doorheen". 

Doch menigmaal komt het voor dat dit „er doorheen 
groeien" een schrikkelijke lijdensweg is en strijd brengt in 
een huwelijksleven. Op dit punt is er wel zeker groote reden 
tot voorzichtigheid. 

Hierbij is echter nog iets gekomen en dat hindert U erg. 

Die heerlijke leiding, die U aan Uw kind kon geven, 
heel die tactisch mooie opzet van moederlijke zorgen rondom 
Uw kind, dreigt op een fiasco uit te loopen. 

Bep vertelt niet meer enthousiast van „hem" bij Moeder, 
maar ze vertelt tegen ,,Mr. Daalder", dat „de menschen" 
( beleefde vorm van den term „ouwelui", die in Uw jongen 
tijd in de mode was!) er aan zullen moeten gewoon worden, 
dat zij „ze" zoo verwaarloost. Ze vindt het zelf vervelend, 
maar 't is nu eenmaal zoo: thuis is het saai, gedwongen 
samenzijn, intens burgerlijk, 40 % felheid — heelemaal niet 
leuk. 

En bij Joan thuis is het botertje tot den boom. En nu 
vertelt Bep van U dat U ze dwingen wil om thuis te blij~ 

ven -- en zelfs! denk eens aan ... wil dwingen om met 
Vader en Moeder den Rijn op te gaan met vacantie, terwijl 
Joan's familie naar de Ardennen gaat. 

„Op deze manier verliezen wij haar heelemaal". 

In deze verzuchting lees ik het fiasco, dat U vreest, van 

Uw moederlijke zorgen. En 't is geen wonder, dat daarmee 

Uw jaloerschheid groeit, die U zoo dapper en verstandig 

had overwonnen. 

En 't is geen wonder, dat U de gevaren die U zag nu 

veel èrger en grooter ziet, dan toen op dat moment, dat „het 

laatste restje vrees verdwenen was". 

In deze situatie is U niet geheel gerust op den „geest" 

die daar heerscht, in dat „brandpunt van al wat beweegt in 

moderne richting". 

In deze situatie merkt U bezorgd, hoe er voor vertrouwe


lijke mededeelingen tijd noch lust is bij „Bep". 

U heeft nog een poging gewaagd om ze samen onder 

Uw dak te lokken, maar ... 't gaat niet ... 't wordt een 

„verplichte visite" ... dat heeft U moedertranen gekost. 

U heeft geweld gebruikt ... en 't gaf ontstemming ... en 

...vervreemding. En Bep gaat haar gang. 

Zooals zoovele duizenden kinderen voor haar hebben 

gedaan. Zooals ... ja, U begrijpt mij wel, ik wil geen mis


bruik maken van de confidentie over Uw eigen jeugd ... 

En U is in de situatie waarin vele, vele ouders, in alle 

tijden zijn geweest als hun kinderen ... uitvlogen uit het 

ouderlijke nestje, de groote, wijde, gevaarlijke, wreede we


reld in! 

Maar nog behoeft niet alles verloren te zijn. Daar in dat 
„andere huis" hebben vele uitgevlogen vogeltjes óók weer 
een Vader en Moeder gevonden, die over hun kind waak~ 
ten en óók hebben gedacht: wie brengt hij mee? Zij ook hebben 
dat aardige meiske met welgevallen ontvangen en hebben 
na ernstig onderzoek tactvol haar geaccepteerd als 
„vriendin". En zoo is daar weer een moederlijke zorg — die 
scherp ziet ~ en een dak voor den regen en een huis vol 
gezelligheid misschien. Neen, dat kleine vogeltje, dat moeders 
nestje ontvlood is niet onbeschermd in de barre, gevaarlijke 
wereld — het is niet „vrij" in onbepaalden zin — 
gelukkig niet. 

En daardoor komt het dat duizenden gelukkig gehuwde 
ouders, thans terugdenkende aan dien gevaarlijken tijd, 
kunnen roemen: al was ik van onder Moeders oog, ik was 
toch niet onbeschermd. 

Dat andere huisgezin, die andere familie, die andere 
vrienden stonden in de maatschappij aaneengesloten met 
onze ouders -- en vaak was er ook eenheid des geestes — 
en ... ook de gelieven beschermden elkander. Er was vaak 
trouw in die zorg. Daarom, hooggeachte Mevrouw, al liep 
Uw moeder-zorg betrekkelijk op een fiasco uit, daarmee is 
nog niet alles verloren. In onze Maatschappelijke verhoudingen 
en in de deugdelijkheid van het gezinsleven — óók 
bij anderen — is nog een heerlijk behoudend vermogen. 

Maar, kijk eens, Mevrouw, dit is nu juist mijn onoverkomelijk 
bezwaar tegen deze geheele vrijage met Joan — en 
ik geef U den raad om, terwille van Uw kind en terwille 
van alles wat heerlijk en heilig en menschwaardig is, on~ 
verwijld een einde aan dezen omgang te maken ~ dit is 
mijn bezwaar, dat daar bij Joan geen Vader en Moeder 
schijnen te zijn. 


65 H E • T K I N D — 1 9- 3 1 

66 

Bep - is „bij Joan'', en daar zijn een paar leuke kleine 
broertjes en zusjes, daar komen allerlei aardige typen, ze 
debatteeren daar elke minuut, ze hebben hoopen boeken die 
niet deugen, 't is er bohemien, minsten 80 % fel .--- en een 
goed onderdak, als 't regent. En Joan ontvangt Bep daar „bij 
mij" zegt hij. En wat hij, Joan, doet met Uw kind, dat kan 
hij zelf niet zeggen, want hij wacht af hoe het met hem 
gesteld is en ... daarnaar handelt hij. 

En hij belooft haar alvast — als hij zijn schoone theorieën 
over de nieuwe maatschappij debiteert, hangt Bep zóó aan 
zijn lippen, dat het arme kind niet eens voelt, wat haar 
leven met een schrikkelijke doodsschaduw bedreigt — hij 
belooft haar alvast, zonder dat hij of zij zelf het merken 
dat hij, als hij na verloop van tijd een „andere liefde'' 
„krijgt", dat hij haar dat dan eerlijk zal zeggen, als ze zijn 
Vrouw is. 

En dan mag ze weer naar Moeder gaan .. . 

Ontijdig. 

Niet vanwege haar vriendschap op 't 15e jaar, niet we-
gens gebrek aan ouderlijke zorg en liefde, niet door omgang 
met andere sexe, niet door jalouzie der ouders, niet door 
„'t burgerlijke" thuis, of 't bohemien elders, niet door 't 
vormenverschil tusschen oud en jong, maar door het de 
maatschappij verpestende „gifgas" van de leer, „dat je 
maar hebt af te wachten, hoe het met je gesteld is en 
daarnaar moet handelen". 

Hoogachtend, 
Uw dw. dn. 
B., 17 Januari 1931. A. v. B. 

D
D
Beste Bep! 
E brandende kwestie van den laatsten tijd is nu door 
toedoen van ,,Mr. Daalder" en „Het Kind" wereldkundig 
geworden en nu voel ik zoowaar neiging om ook 
eens bij Joan over den vloer te komen. Ik ben wel niet zoo'n 
leuk type — en ook niet meer zoo heel jong, maar ik zou 
toch dolgraag mee debatteeren over allerlei dingen, die 
Joan en jij en ik de moeite waard vinden. 
Misschien bereikte 's levens felheid dan wel de 100 % 
vanwege de reusachtig gewichtige problemen, die jou bran~ 
dende kwestie opwerpt. Want ik denk over die dingen net 
vierkant anders als Joan. 
Ik begrijp jou zoo goed, dat je in de felle bewogenheid 
van 't moderne leven geniet en het niet meer houden kunt 
in dat „burgerlijke" stille huis van je Ouders. Je jonge hart 
trekt naar dat groote en wijde en ruime. Vooral als er wat 
durf in je zit. 
Maar ook heb je spijt, dat je je ouders zoo verwaarloost, 
omdat ze nu eenmaal zóó zijn. Jammer, want de wereld :is 
toch groot, geweldig veel grooter dan een „burgerlijk" 
ouderlijk tehuis, niet waar? Daar bij Joan is de wereld voor 
je open gegaan, niet? Gek toch, vind je niet? „De wereld" 
in één huis en in 't andere niet. En de Ardennen zijn toch 
vast veel en veel meer vol „leven" dan de Rijnoevers! 
Die saaie oude stroom met zijn Baedekersrbezienswaárdigheden, 
bah! Dan een wandeling over den landweg van 
Rochefort naar Hann, langs dennebosschen over golvend 
terrein voorbij eenzame boerenhofsteden en dan samen, met 
z'n beidjes! Ja, dat heb ik ook eens genoten. We waren 
drie dagen tevoren getrouwd. Die heuvels en die luchten 

en die boerin, die de kuikens verzamelde en ons nakeek ... 
't was een van de mooiste dagen van mijn leven. En wij 
saampjes herinneren ons nog vaak met blijdschap dat genot. 

Nog eens, ik begrijp jou zoo goed. ^-- 't Is eigenlijk niets 
bijzonders, want bijna alle menschen overkomt vroeg of 
laat zulk een blijde roes en zulk een bloei van 't leven en 
zulk een genieten met elkander. En jou brandende kwestie 
komt ook geregeld voor onder de gezinnen. En 't lot van je 
Moeder is 't lot van vele Moeders. 

Eigenlijk gezegd zou het toch 'n beetje belachelijk zijn 
om daar zoo'n drukte over te maken en daar expres over te 
schrijven in „Het Kind' ... àls er in jouw geval niet zoo'n 
echt modern „probleem" achter zat, dat van de allergrootste 
beteekenis kan zijn voor jou leven en voor het leven van 
duizenden moderne menschen. 

Maar ... ik ga met jou niet debatteeren. Daarvoor kom 
ik wel eens bij Joan over den vloer en dan ben jij er vanzelf 
bij om te luisteren! 

Tot ziens dan bij Joan thuis! 
Je dw. 
B., 17 Januari 1931. A. v. B. 

Geachte Mejuffrouw v. L., 

D
D
EZER dagen las ik in „Het Kind" den „Roman in 
Brieven" over dat geval met Uwe Nicht Bep. Ik las 
daarbij ook Uw zeer gewaardeerd oordeel over onzen tegenwoordigen 
tijd, waarvan al deze moeilijkheden haar 
oorsprong hebben genomen. 

Nu zal ik, geachte Mejuffrouw, de laatste zijn, om niet 
te erkennen, dat er inderdaad, in het algemeen gesproken, 
in onzen tegenwoordigen tijd vele belachelijke denkbeelden 
en ridicule voorvallen en ergerlijke toestanden te bestraffen 
zijn. 

't Zou zeker een groote verbetering zijn, wanneer alle 
jongens en meisjes fatsoenlijk wachtten, tot ze 20 of 21 
waren en zich voor dien tijd hielden aan hunne sexe. Inderdaad, 
dan was Bep vermoedelijk nog steeds thuis en 
waren er geen moeilijkheden. 

Maar ... we leven nu eenmaal in 1931 en niet in 1890. 
En ik heb ook hooren vertellen, dat ze toen ook al niet 
wachtten tot hun 20ste en 21 ste jaar, dus voor den goeden 
ouden tijd zullen we nog verder terug moeten. 

Wat dit ook zij, in ieder geval hebben we nu met die 
zotte vertooningen echt moeite tegenwoordig, evenals in 
1890 en vroeger. 

En alle verstandige raad — ook van moderne paedar 
gogen, die vanwege de moeilijkheden vaak in twijfel staan 
wat te doen — is zeker welkom. 

Werkelijk, geachte Mejuffrouw, die dingen zijn niet op 
te lossen met een: „och waren alle menschen wijs net als 
vroeger' — want zij zijn nu eenmaal niet allemaal wijs. 
Vooral niet de jonge menschen, die nog niet door schade en 
schande geleerd hebben, zooals de ouderen. Laat dan die 
ouderen de leiding nemen en houden over de jongeren.— 
Niet door ze te bespotten of met wrevel aan te zien. Hun 
ouders deden vroeger precies zoo. Maar door ze goeden 
raad te geven, waarvoor zij nog wel vatbaar zijn in de 
meeste gevallen. En dan moet U ze niet raden ... te doen 
net als hun Grootouders, net zoo fatsoenlijk. Want zij 
gelooven daar niet veel van. Ze hoorden al teveel van den 
goeden ouden tijd. Die blagen weten vaak meer geschie-



67 HET KIND -- 1 93 1 68 


denis dan de ouderen. Maar geef ze levensleiding door leer 

der wijsheid tegenover de leugenleer, die U terecht aan


duidde als „onrijpe meeningen'', maar die hen geweldig 

diep in het hart grijpt. 

Kom Tante, ga er eens op uit ~~ zet Uw wrevel eens 

opzij en vraag Joan en Bep eens een middagje. Wees nog 

eens jong met hen -- en zet dan eens één onrijpe meening 

recht voor deze kinderen. 

Dan is er alvast een moeilijkheid minder. Want de ,,exal


tatie" en „anticipatie", die U met Uw scherpen blik heeft 

opgemerkt, vinden in die onrijpe meeningen haar voedings


bodem. 

Hoogachtend, 

Uw dw. 

B., 22 Jan. 1931. A. v. B. 

Mijnheer v. B., 

ERLIJK en zonder omwegen wil ik U schrijven, dat ik 

het niet eens ben met Uw stelling: „Je hebt alleen af 
te wachten hoe het met je gesteld is en daarnaar te handelen." 


De praktische toepassing daarvan voor het huwelijk zou 
dan zijn: „Wanneer je na verloop van tijd van een ander 
gaat houden en je liefde voor de eerste verbleekt, is dat wel 
erg treurig voor die eerste, maar je kunt er niets aan doen". 
En dan komt er nog een verheerlijking van de deugd (? ) 
der eerlijkheid. Je moet het eerlijk zeggen tegen je vrouw. 
En dan weggaan. 

Ik waardeer ten zeerste de cynische eerlijkheid, of laat ik 
het in goed Hollandsch zeggen: brutaliteit waarmee deze 
dierlijke ethiek wordt uitgesproken: Wij weten tenminste 
precies hoe U er over denkt en kunnen de consequenties 
trekken. 

1. dat U geen vrouw moogt trouwen. Want trouwen dat 
is trouw beloven zooals 't woord zelf het al zegt. 
2. dat U Bep dreigt te storten in een poel van ellende. 
Uw „liefde" hoeft slechts te verbleeken en dan kan 't 
schaap naar huis met een paar bloedjes van kinders, waarvoor 
ze dan alleen mag zorgen ^-- misschien kan Moeder 
dan nog wel helpen. 
3e. dat U voor Uw vak, waarvoor iemand toch ook 
„hart" moet hebben, eveneens weinig betrouwbaar en solide 
dreigt te worden; immers ... je kunt je hart niet dwingen 
tot je werk, als 't je niet aanstaat. 

4e. dat U wel consequent redeneert, maar gelukkig nog 
heele dagen door tegen Uw stelling zondigt. 

a. U staat 's morgens op, al bleef U liever nog wat liggen; 
b. U is op tijd op Uw werk, al bleef U liever bij Bep; 
c. U doet „gedwongen visites" bij de ouders van Bep; 
d. U houdt van Uw broertjes en zusjes en wanneer die 
liefde op een keer verbleekt, zet U ze niet de deur uit om 
andere broertjes te zoeken; 
e. U koopt niet alles waar Uw hart naar begeert; 
f. U kunt niet alles worden wat U wilt met Uw hart en 
moet het dus met minder stellen; 
g. U steelt nog niet wat U niet koopen kunt. 
Tante Carla heeft nu ook niet bepaald de wijsheid in 
pacht. Maar dit is toch wel juist van haar gezien, dat daar 
bij U zeer Qnri*pe meeningen worden verkondigd, die jon^


gelui van Uw soort gaarne hooren, en die toch zóó onbe


kookt en zoo ongaar zijn, dat ieder die even maar door


denkt, wel ziet hoe de belijders dezer leer haar zelf niet 

beleven. Dan alleen ... waar het hun te pas komt! 

Precies zoo doet men thans in Rusland, waar ook de 

vrijheid is gepropagandeerd ... als algemeen menschelijk 

goed ... terwijl de practijk beteekende: de vrijheid voor 

een zeer kleine schare om duizenden te ringelooren en te 

vertrappen naar dat hun systeem dat eischt. 

Uw vrijheid om ontrouw te worden aan Bep als dat U 

beter uitkomt, is practisch de vrijheid om Bep, uw vrouw, 

te verschoppen, ook al vindt U dat dan „erg treurig". Ja 

wel erg treurig! Een vrouw, die elken dag dit lot kan ver


wachten is in haar Vrouw-zijn de meest onvrije slavin, die 

er ooit is geweest. Als een man tot zijn vrouw zegt: ,,je bent 

vrij om weg te gaan," dan scheurt hij een menschenleven 

stuk en dan trapt hij haar weg uit een huis, waar haar heele 

hart zich met liefde aan heeft gehecht. 

,,Ik kan doen wat ik wil'', dat is de meest barbaarsche 

ongebondenheid, dat is de ontbinding der maatschappij Dat 

is de samenleving overleveren aan het duivelsch geweld van 

enkele heerschers. 

Aan idealistische moordenaars, als in Rusland. Of aan 

koppensnellers-genieën, als in Borneo. Voorloopig zal ik 

het hierbij laten. 

Gaarne hoor ik nog wel eens, wat U meent dat ik ten 
onrechte heb gezegd. 'k Wil gaarne buigen voor het recht, 
ook voor Uw recht. En zeer gaarne wil ik verder met U' 
discussiearen, opdat de waarheid heersche. Ik daag U uit 
tot het debat. 

'k Hoop van harte, dat het zóó met U gesteld is dat U 
inderdaad den handschoen opneemt. 
B., 22 Jan. 1931. A. v. B. 

P.S. Dat ik alles zoo scherp zeg komt, doordat ik het in 
dit opzicht met U eens ben, dat „al dat geschipper" met 
ethische dingen dwaasheid is. 
*** 


VI. 
W
W
ËL heeft de Redacteur gelijk, dat hij in zijn onderschrift 
bij de Roman in Brieven zegt: „Stof genoeg 
voor een heele jaargang ...'' Zeker. En voor wie de ro^man 
leest en de punten, in het onderschrift vermeld, nagaat, 
is het: Stof voor een heel jaar schrijven ~ altijd maar 
weer opnieuw. 

Ik zit midden in al deze stof. Door eigen belevingen en 
toestanden, door wat ik meemaak in bevriende gezinnen. 
Toen ik de punten nalas, schoot één ervan me recht in 't 
hart: „Het netelige probleem van de ouderlijke jaloezie en 
de dwingende „liefde ..." 

Beppie treft den spijker recht op den kop: „Wat hèb je 
nu aan zoo'n gedwongen samenzijn?" 

Joan omschrijft dezelfde waarheid, die ik de ouders wel 
toe zou willen schreeuwen, die ik in ze zou willen hameren: 

„Dwingen is natuurlijk onzin. Wat heb je nu aan gedwongen 
liefde en aan een aanwezigheid, die innerlijk afwezig 
is." 

.Voor deze laatste formuleering verdient de jongen éen 
studiebeurs voor filosofie. 


69 HET KIND .--1931 70 

Alles komt hier aan op de verhouding van den Vader en 

de Moeder jegens elkaar. 

De normale gang van zaken is: kinderen groot brengen. 
Met geheel je hart, je heele ziel, je heele verstand. 
Samen ze groot brengen. In altijddurend overleg. 
Vaak is daar een persoonlijke overgave bij noodig, zóó 

groot, dat je plotseling den kameraad naast je aankijkt en 
zegt: „Bijna — bijna — had ik je vergeten. Wat ben je ver 
van me weggeweest! Maar je weet, waarom — en je hebt 't 
er voor over gehad, natuurlijk ---." 

Dan verzin je weer gauw wat voor samen ^-al is 't maar 
een rustig thee-uur aan den eigen haard ~ al is 't maar 
een loopje, het vierkantje om, in de buurt. 

Dan worden de kinderen grooter. De jonge vogels klimmen 
op den rand van 't nest. Straks beginnen ze hun eerste 
vluchten. 

En je bedenkt: „O, jij, kameraad, man, vader — jij komt 
ook wel weer aan de beurt. Straks gaan ze." En over de 
toekomst ligt een weemoedige vreugde, maar toch echt een 
vreugde, een zacht stralende blijdschap. 

„Jij en ik — we zullen weer aan elkaar toekomen. Wacht 
maar!" 

En als je héél moe bent soms, van veel zorgen en overleggingen, 
dan denk je: „En we zullen ieder van ons weer 
aan ons zelf toekomen." 

Als je er zóó voorstaat, normaal, dan is er geen „ouder~ 
lijke jaloezie." Dan zeg je in vreugdevolle liefde: „Wil je 
gaan, kind? 0, ga! Waar je schat is, zal je hart zijn!" 

Maar ook: „wil je komen kind? Met degene die je in je 
verder leven naast je zult hebben? 0, kom, kom! Zoolang 
wij leven, jij leeft, zoolang jij wilt, is er hier plaats voor je." 

Doch als Vader en Moeder elkaar verloren hebben, als 
ze slechts naast elkaar aanwezig zijn, maar innerlijk af wezig 
. ~ ja, dan vreezen ze voor de leege uren, die komen 
gaan. 

Dan dwingen ze hun kind bij zich, in hun leegen tijd, in 
hun leeg huis, in hun leeg hart. En ze merken niet eens, 
dat tijd en hart en huis even leeg blijven. 

Er was een dochter, die het werk van haar hart wou 
gaan werken in een vreemd land. De moeder strekte haar 
handen uit en klaagde wanhopig: „Maar ik, ik kan toch niet 
alleen blijven?" 

Er was nog een Vader. Maar zelfs al was die er niet, 
moest de dochter met haar jonge leven dan maar tijdsvulling, 
huisvulling zijn? Zelden heb ik me kouder afgewend 
van een klagende moeder, zelden heb ik zelfzuchtiger woorr 
den gehoord: Ik kan toch niet alleen blijven! 

Deze moeder had niet alleen den Vader harer kinderen, 
haar man en kameraad verloren, ze had ook zichzelf verloren. 
Daar kun je ook heel wat aan doen in den loop der 
jaren. 

Als de ouders hebben gezorgd, dat ze elkaar niet verliezen 
— 

Als de Vader en de Moeder ieder gezorgd hebben, dat 
ze zichzelf niet verliezen — Dan bestaat het probleem van 
de ouderlijke jaloezie niet. 

Dan zijn ze blij, laat het weemoedige blijdschap zijn, 
maar dan toch echte blijdschap, blij, dat ze weer in de allereerste 
plaats: aan elkaar, en daarna: aan zichzelf toekomen. 


S. LUGTEN.-REYS. 
DE RUBRIEK KINDERKLEEDING. 

D
D
E redactrice van deze rubriek, Mej. B, Schot, leerares 

aan de Vakschool, Da Costastraat, Amsterdam, vraagt 

mij dringend, de moeders-lezeressen van „Het Kind" te 

verzoeken, haar mee te deelen, welke modellen van kinder


kleeding men in deze jaargang graag behandeld ziet. Zon


derling — terwijl redacteur, uitgever en drukker zuchten 

onder de chronische copielawine voor het „hoofdblad", is 

er hièr te weinig medewerking. Willen de moeders Mei. 

Schot gedenken? RED. 

LEZERESSEN EN LEZERS VAN „HET KIND" WORDEN 
VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLECTEERD 
WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE ADVERTENTIES. 
WIJ BEVELEN ALLEN DIE IN DIT 
BLAD RECLAME MAKEN, OOK IN UW BELANGSTELLING 
EN „BEGUNSTIGING" AAN. 

INHOUD. 

Mijn Vadertje, door Marnix Gijsen. :–• Rondom het geschiedenisonder


wijs, III, door G. van Veen. Geschiedenisonderwijs en Vredesge


dachte, door Frans van Gelderen-De Witte. ^- Puntige Pijlen, III, door 

C. de Schutter. --- Krijgen jongens al een goede opleiding, door Olga 
Nielsen. r „Autotjes pikken" en nog wat, door Wim Thomassen. 

Een roman in brieven, III. — De rubriek kinderkleeding, door Red. 

ADVERTENTIËN 

Buiten, in een klein gezin waar de Vrouw des huizes ontr 
breekt, wordt ten spoedigste gevraagd een beschaafde en 
ontwikkelde 

DAIME-HUISHOUDSTER 


liefst dipt. Gymn. of H. B. S., Ned, Herv., 30 à 35 jaar, 
voor gezelschap en 't zelfstandig bestuur der huishouding 
(1 dienstbode, 1 werkster). Muziek aanbeveling. 
Brieven met uitvoerige inlichtingen en referentiën aan den 
Heer J. Ploegsma, uitgever te Zeist, onder letter H. 

LIEFDEVOL THUIS 


te Rotterdam aangeboden voor kinderen v. z. g. h. of voor 
jong meisje dat met Sept. de School voor K. en 0. wil 
volgen. Brieven onder no. 999 aan Uitg. J. Ploegsma, Zeist, 

TE KOOP AANGEBODEN 


SAMENKLAPBARE KINDERSPORTKAR voor 2 Kinderen 
1.--5 jaar in zeer goeden staat. Brieven aan Mevr. 
Berdenis van Berlekom, Zandberglaan 24, Breda 

AMSTERDAMSCHE MONTESSORISCHOOL 


DE LAIRESSESTRAAT 159 
Voor Paschen kunnen reeds nieuwe leerlingen in de Voorbereidende 
Montessori klas (leeftijd 3-5 jaar) geplaatst 
worden. School en plannen der nieuwe school (waarin ook 
enkele openluchtklassen) te bezichtigen Vrijdags van 4 tot 
5 uur. -- Prospectus wordt op aanvraag toegezonden. 
Het Hoofd der School, 

C. W. TROMP 

73 HET KIND — 1 9 3 1 74 

een menschelijk monster, dat de geestelijke fierheid uit zijn 
slaaf wil ranselen en die daarin niet slaagt, omdat de wor~ 
tels van Tom's persoonlijkheid door de animale en sociale 
laag heen rusten in de geestelijke sfeer van zijn ziel. Tom 
weet, dat hij aan de beet van dit giftige menschelijk reptiel 
zal sterven, maar zijn innerlijke zekerheid wordt er geen 
oogenblik door geschokt. Dat is de mentaliteit van een 
Gandhi en zijn medewerkers. Zoo moest het bij ons allen 
zijn, maar, helaas, tot die hoogte reiken wij niet. Waar wij 
gekwetst raken in ons „gevoel van eigenwaarde," daar 
concentreeren wij ons op de instinctieve laag in ons bewust~ 
zijn en stellen ons op afweer in, waarbij verder onze diepere 
geestelijke aanleg maar te weinig aan 't woord komt. 

Op dit terrein bestaan tusschen menschen, groepen, klassen 
en volken groote verschillen, waarin de werkelijke 
waardeering, die men ten opzichte van zichzelf koestert de 
beslissende factor is. Ik spreek van werkelijke waardeering, 
omdat er op dit gebied reëele en nominale waardeeringen 
zijn ,die zeer uiteenloopen en te meer verschillen naarmate 
er minder innerlijke zekerheid is. Degene, die zich innerlijk 
zwak voelt en dus in werkelijkheid weinig zelfbesef heeft, 
vertoont zoolang er nog iets van veerkracht in hem leeft, 
juist de neiging, om naar buiten de indruk te vestigen, dat 
hij ver boven de gewone maat is. Terwijl daar, waar innerr 
lijk evenwicht is, men zich voordoet, zooals men is en 't 
besef, dat woord en wezen elkaar dekken, geeft in 't optreden 
een rust en een natuurlijkheid, die „van zelf" indruk 
maakt. 

Hierbij valt dan verder nog tweeërlei op te merken: 
1 °. dat de reacties primitiever worden naarmate de werking 
der psychische trauma's heviger is en 2°. dat in verband 
daarmee de infectueuse werking toeneemt. 

En hier ben ik, waar ik wezen wil. Want ik wilde spreken 
over Duitsche en Engelsche geest in verband met onze 
Hollandsche opvoeding. En dan zou ik — met alle waardeering, 
waarop de Duitschers op grond van hun buitengewone 
kwaliteiten recht hebben, zoolang de psychische 
verhoudingen buiten spel zijn ^- de Duitsche geest, collecr 
tief genomen, willen typeeren als een, die'voorloopig weinig 
echte eerbied heeft voor zichzelf, voor den naaste, voor wat 
boven en wat beneden is en de Engelsche geest als een, die 
in alles zich door een rustig zelfbesef onderscheidt en noch 
de neiging heeft, om door „dik te doen" de schijn tot zijn 
bondgenoot te maken, noch ook door een vooze nederigheid 
verraad te plegen tegenover wat echt is in zijn eigen 
wezen. 

Het schijnt nauwelijks noodig dit nader toe te lichten. 
Onze volksmond meent van de Duitscher, dat „hij likt naar 
boven en trapt naar beneden" — de „gentleman" staat voor 
ons gevoel niet geworteld in het Duitsche, maar in 't Engelsche 
volksbewustzijn. De oorlog en zijn nasleep hebben ons 
overvloedig materiaal verschaft op 't gebied van de volkeren~ 
psychologie. De herinneringen van Von Bulow hebben ons 
diep doordrongen van de verachtelijke en serviele houding, 
die de hoogste Duitsche staatsdienaren vóór en tijdens de 
oorlog hebben aangenomen tegenover een gezag, waarvan 
ieder Engelschman van normaal zelfbesef zich binnen een 
week zou hebben afgekeerd. Wij hebben ons geërgerd aan 
't volkomen gebrek aan ruggegraat van het Duitsche parle~ 
ment, dat al weer blijkens mededeelingen van Von Bulow 
zich door dat zelfde gezag als quantité negligeable heeft 
laten behandelen, wij kennen — Remarque heeft ons die 

opnieuw voor oogen gesteld — de Duitsche kazerneslavernij; 
in wetenschappelijke kringen ten onzent maakte men 
zich al jarenlang vroolij k over de verachtelijke pluimstrij ~ 
kerij, waaraan de mindere goden zich schuldig maakten ten 
opzichte van leidende professoren enz. enz. en als reactie 
op dit alles kennen wij nu de herrieschandalen, die het 
Duitsche volk compromitteeren als dat vroeger't gebrek aan 
innerlijke consistentie heeft gedaan. 

Op de bodem van deze chaos ligt een totaal onjuiste 
waardeering van het individu ten opzichte van de groep. 
Sombart zegt, dat de Duitscher zich „Teilmensch" voelt. 
Maar als 't resultaat zou zijn, dat hij op 't voetspoor van 
onze eerste spreker op de Furka tot de conclusie komt: 
„Wat is een individu niets, een zandkorrel in de steen, 
waaruit de maatschappij is opgebouwd," dan is hij even 
ver mis als deze verpletterde aanschouwer. Ieder mensch 
moet weten, zonder daarom in hoogmoed te vervallen, dat 
hij principieel meer en hooger is dan welke groep ook, waarvan 
hij deel uitmaakt. Of hij 't inderdaad is, zal afhangen 
van de vraag, of hij zichzelf werkelijk tot waarde heeft 
weten te brengen. Hij staat, dient te staan, als hij tot zelfbesef 
is gekomen, als -een bewuste kern in de massa, welker 
bewustzijnsleven — dat heeft de collectieve psychologie ons 
wel geleerd .-r steeds product is van nivelleering. Maar 
juist, om 't peil zoo hoog mogelijk te houden is 't noodig, dat 
de verantwoordelijke individuen „zichzelf" blijven, om 't 
collectieve leven niet in een chaos te laten verloopen. 

Dit besef staat diep geworteld in wat wij voelen, als een 
„echte" Engelschman. Vandaar, dat slaafsheid tegenover 
zijn koningschap iedere Engelschman vreemd is, maar ook 
elke neiging dat koningschap te honen. Vandaar, dat het 
parlement geen enkele inbreuk duldt op zijn rechten en zijn 
waardigheid, noch van den koning, noch van eigen leden, 
noch uit de menigte, maar vandaar ook, dat elk woord, dat 
een beleediging zou moeten heeten tegenover den vorst, 
tegenover de eigen parlementsleden, tegenover het volk 
volkomen ontoelaatbaar heet. Dit is het wezen van wat wij 
onder een sportieve levenshouding verstaan, die wij in 
Engeland in elke levenskring terugvinden. En het is deze 
wil, om elkaars rechten te eerbiedigen, steunende op indivir 
dueel zelfrespect, die zoo sterk contrasteert met de Duitsche 
levensstijl, waarmee helaas ons eigen volk zich maar te zeer 
heeft laten besmetten. 

Het zou mogelijk zijn, dat hier Duitsche en Engelsche 
rasverschillen spreken, maar weinigen zullen geneigd zijn 
deze verschillen als hoofdfactor te zien, waar 't geldt de zoo 
geheel verschillende habitus van het Duitsche en het Engelsche 
volk te verklaren. 

Hoofdfactoren zijn zeker milieu en historie. De Engelschman 
eilander en sedert de stammen in Brittannië geassimir 
leerd waren, veilig voor vreemde invallen onder bescherr 
ming van de omringende zee. Duitschland, vooral in de 
Oostmark, open voor invallen van de horden, tegen wie 
meermalen een strijd op leven en dood moest worden gevoerd, 
welke invallen in Pruisen de krijgshaftigheid tot de 
volksdeugd bij uitnemendheid hebben gemaakt. En dan de 
geschiedenis. In Engeland sedert de Middeleeuwen geen 
ernstige schokken, die 't volksbewustzijn diep beroerden, een 
Hervorming, die betrekkelijk gemoedelijk verloopt, een strijd 
tegen het koninklijk absolutisme, die gemakkelijk wordt gewonnen. 


In Duitschland catastrofen, die het heele volksbestaan 


75 HET KIND ^-1 9 3 1 76, 

ontwrichten: de hervorming, de Dertigjarige oorlog, de Zevenjarige 
oorlog, de Napoleontische tijd, zij bewerken de 
trauma's in de Duitsche volksziel en dompelen bovendien 
het land in diepe armoede. En als de 17e en 18e eeuw Engeland 
door handel en scheepvaart en industrie geweldige 
schatten toevloeien en de Engelschen „das Herrenvolk" 
worden, zoowel in politieke- als economische zin, dan blijft 
de Duitsche Michel een armoedzaaier, die met medelijden 
door de rijke buren wordt aangezien.

-

Hier zijn inderdaad alle voorwaarden voor „psychische 
trauma's" aanwezig, die zich dan ook in de Duitsche volks~ 
ziel in minderwaardigheidsgevoelens hebben omgezet. Door 
dezè volksziel moest Niezsche's krachtphilosofie wel ingedronken 
worden. Wie zichzelf vermocht „durch zu setzen" 
op welk terrein ook, greep de gelegenheid aan, want „im~ 
pónieren" was de leuze en wie zich niet wist door te zetten, 
boog en wachtte zijn beurt af. Of men den soldaat neemt 
in de kazerne, den matroos op de vloot, den ambtenaar op 
het bureau, den leerling in de school, het ouderlooze kind in 
het weeshuis of het kind thuis --- allen lijden onder dezelfde 
druk, die zijn oorsprong vindt in een behoefte aan gewelde~ 
narij, welke alleen uit bovengenoemde minderwaardigheidsr 
complexen is te verklaren. De vereering voor „die Diszin 
plin," uit de eisch van collectieve strijdvaardigheid geboren, 
wordt individueel een excuus voor slaafsche onderwerping 
aan wie 't formeele gezag in handen heeft, en tevens voor 
een tirannieke overheersching van wie lager staat. 

En waar groepen zich gaan emancipeeren, daar is 't 
wederom de vuist, die symbool wordt van de bevrijdingsstrijd 
--- deze vuist mag men dan op grond van wet en 
verordening misschien niet in natura aanwenden, maar dan 
zal men hem denkende en voelende gebruiken, door zich bij 
elk probleem, bij elke situatie met zijn gevoel en met zijn 
verstand zoo fel antithetisch mogelijk in te stellen. Want 
juist, omdat de Duitscher niet buiten zichzelf kan treden als 
de Engelschman ( hij is volgens Von Bulow totaal gespeend 
van hoogere politieke aanleg) krijgt hij moeilijk rustige gevoelscontacten 
met zijn tegenstanders en in 't besef door 
zachte methodes in zichzelf verward te raken, heeft hij den 
tegenstander liefst- in gevechtsstelling lijnrecht tegenover 
zich. De erkenning dat hem nog iets aan dien tegenstander 
bond, zou zijn gevechtskracht maar verlammen en daarom 
windt hij zich bij voorkeur op tot gevechtsstemming. Dan 
heeft hij 't gevoel zeker van zichzelf te zijn. 

En zoo wordt de „gepantserde vuist" niet enkel symbool 
van een buitenlandsche staatkunde, die in politiseerend vermogen 
te kort schiet, omdat zij zich innerlijk te zwak weet, 
om synthetische methodes aan te durven — maar ook in 't 
inwendige politieke leven raast de klassestrijd op een wijze, 
die getuigenis aflegt van psychisch onvermogen. 

En blind strijdende hoopen zich tusschen de groepen aan 
alle kanten de gevoelsweerstanden op, wordt op internatior 
naal terrein de Pruis gezien als de domme krachtpatser, 
wien neer te slaan eisch is van democratie — wordt ook in 
de binnenlandsche politiek elk conflict buiten elke realiteit 
opgeblazen en legt een verdwaasde groepsgeest getuigenis 
af van de innerlijke zwakte der individuen. 

Hier staan geen menschen meer schuldig. Hier is een 
collectieve mentaliteit, die bestreden moet worden door 
ieder, die meent, dat de vrede een begeerlijk goed is. 

Ja, wij praten veel over vrede. En dat is goed. Maar wij 

dienen toch af te zien van de gemeenplaats, dat kapitalisme 

en imperialisme alle oorlogen op hun geweten hebben. De 

hoofdoorzaak van alle oorlogen ligt aan de ongeordende 

menschenziel, die behoefte heeft met instinctieve afweermid


delen te strijden tegen ondervonden druk. 

Ieder mensch, wiens gevoel van eigenwaarde is geschon


den, is een stuk latent oorlogsgevaar. Als zijn machtsin


stincten een kans krijgen, zal hij willen afreageeren, vooral 

wanneer hij in „verwante zielen" voor dat doel steun vindt. 

Wie hij te lijf zal gaan, als hij een kans krijgt, hangt van 

de omstandigheden af. Dezelfde gevoelens zullen zich naar 

omstandigheden ontladen óf in burgeroorlog óf in een natior 

nale oorlog (men weet, dat de laatste maar te vaak een midr 

del is om de eerste te ontgaan) of in ruzies van beperkten 

omvang. 

Wat wij noedig hebben zijn individuen, die geen behoefte 

hebben anderen te krenken, omdat zij zich innerlijk vrij 

voelen. Het middel daartoe is in de eerste plaats verhooging 

van het zelfrespect bij het individu en een rustige en reëele 

waardeering van alle natuurlijke levensverbanden. De ont


kenning van deze laatste voert juist naar een chaotische toe-


stand, waarin geen enkel individu tot zelfbesef kan komen 

en tot oververhitting daar, waar men terecht aan natuurlijke 

gevoelens trouw wil blijven. 

Zoo beteekent dus in mijn oogen de negatie van 't nationaal 
voelen, het kleineeren van vaderlandsliefde juist in 
sterke mate versterking van het oorlogsgevaar. Omdat een 
miskenning van wat in de natuur ligt, automatisch bij ander 
ren een overcompensatie oproept, die tot fanatieke strijd 
aanleiding geeft, waaruit van weerszijden van alles kan 
voortkomen. Zoo gezien zijn het fascisme en het nationaalsocialisme 
excessen, die vermeden hadden kunnen worden, 
als de natuurlijke gevoelens, waarop zij steunen, door verstandige 
leiding waren gereguleerd en in een goede bedding 
gehouden. 

Deze kunst nu verstaat de Engelschman bij uitstek. Uitbundigheid 
en overdrijving is hem vreemd, maar hij denkt 
er ook niet aan — ook de Engelsche socialist niet — om 
natuurlijke gevoelens te verloochenen. En dat is de juiste 
levenshouding, die wij ook op ons geschiedenisonderwijs 
zullen moeten toepassen. Ontkenning van wat wezenlijk is 
moet van andere kant een versterkte en ongezonde nadruk 
op dit wezenlijke oproepen. G. VAN VEEN. 

Z
Z
DE VRAGEN VAN DEN SCHUTTER. 
IJN eerste pijl in 't nieuwe jaar heeft de roos getroffen. 
Herinner U het krantenbericht in de week van 24.31 
Januari over het meisje, dat meereed, eerst in een vrachtauto, 
toen achter op een fiets — en dat tot tweemaal toe 
aangerand werd. 
De Schutter schrijft over een aardig jong meisje „type 
jeugdbeweegster'', dat een „zonderling verhaal" doet over 
meerijden in vreemde auto's en die zich meent te kunnen 
beschermen tegen gevaar, „omdat er zooveel psychische 
kracht van je uitstraalt, als je zelf maar heel zuiver bent". 
En de Schutter stelt vragen, waaraan ik merk, dat hij, 
als ik, heeft willen opvliegen --- maar zich, als ik, toch maar 
kalm heeft gehouden, want we zijn immers paedagogen ^--
Ofschoon ik vaak 't gevoel heb, • alsof zoo'n ouderwetsche 
driftbui, waarin ze eens goed merken, hoe belachelijk we 


77 HET KIND r-- 1 9 3 1 78 

hen vinden, hoe onnoozel — hen goed zou doen. 
„Grenzelooze naieviteit?" Ja! „Tekort aan kennis van de 
werkelijkheid?" Ja! Ja! „Hoogmoed?" Ja! „Of praten ze

-

elkaar daar in die jeugdbewegingen langzamerhand mal?" 
Dat kan best! En dat moeten we vooral niet teveel au 
serieux nemen, zooals onze Redacteur dat te veel naar mijn 
zin deed in Jonge Kracht. 

Ik heb hier voor me liggen dat gesprek over die muggen: 
„Ik laat ze bijten, ze hebben óók recht op leven." 

„En als je er dan malaria van krijgt?" 

Na een aarzeling: „Ja, eigenlijk moet je dat voor ze over 
hebben. Maar ik geloof, dat je ze door geestelijke kracht 
van je kunt afhouden." 

Uitingen als deze en die van die onvoorzichtige jonge 
dame, die met vreemde auto's meereed, voel ik als aanstellerig. 
Nièt dat het kind daar minder om is. Wij hebben 
ons ook aangesteld. Het is een faze, die ge dóór moet. Ik heb 
me &5k aangesteld. Ik zie precies, waarin en hóe. Maar ik 
heb er voor op mijn huid gehad; ik ben er voor uitgelachen 
of er voor opzij geschoven — totdat ik door de faze heen 
was. Wij moeten hen nu óók op hun huid geven, of ronduit 
uitlachen, of als quantité négligeable opzij schuiven. — In 
geen geval au serieux nemen! Dat is wel de grootste onr 
dienst, die we hun kunnen bewijzen. 

De eerste vragen van den Schutter waren: Grenzelooze 
naieviteit? Tekort aan kennis van de werkelijkheid? 
In dit verband is het misschien ter zake om het gesprek 
mee te deelen, dat ik met mijn achttienjarige dochter had. 

We hopen, dat die in October voor een poos naar het 
buitenland gaat. En omdat ik toch nooit eigenwijs wil zijn, 
of hoogmoedig zelfverzekerd, dacht ik: „Toch eens peilen". 

En ik zeg, wij samen met een handwerk bij den haard: 
„Zeg, ik lees daar in Het Kind iets over dat meerijden van 
jonge meisjes in vreemde auto's. ( Voor ons is het feit geen 
nieuwtje, want we weten van die en die, die 't ook doen.') 

Als jij nu eenmaal zoo zelfstandig in het buitenland ben, 
zou jij dan óók soms tot zooiets komen?" 

Zij, omhoog schietend in verontwaardiging: „Zeg, hoe 
hèb ik 't met je? Dan kan je toch in allerlei narigheid 
komen?" 

„Zeker!" zeg ik. „Dat meisje in Het Kind ontkwam er 
ook nauwelijks aan, maar ze meende, dat het ergste haar 
niet zou gebeuren. Want dat je zooveel psychische kracht 
uitstraalde, als je zelf maar heel zuiver was." — 

De jeugdbeweegster vol idealen had de spot eens moeten 
zien op het gelaat van een gewoon kind. Misschien zou het 
haar goed hebben gedaan, het lachende: „Krankjorum!" 
te hooren. 

Doch daarna werd mijn groote dochter ernstig en zei: 
„Ja maar, weet je, waar 't misschien van komt? Jij hebt al 
die dingen altijd met ons bepraat en we kunnen er zelf ook 
altijd zoo makkelijk met je over praten .-- dat 's natuurlijk 
een heel verschil. Zoo'n kind heeft misschien wel een moeder, 
die steil achterover slaat, als er van zulke dingen maar 
gerept wordt. Denk nu zelf maar eens aan mevrouw die en 
mevrouw die — die kregen er immers wat van, als ze over 
zulke dingen met hun kinderen zouden moeten praten." 

Misschien is 't dan allemaal wel terug te brengen tot: 
„Tekort aan kennis van de werkelijkheid"? 
Nu, daar is dan nog wel een mouw aan te passen. 

Wie 't oor en het vertrouwen van de jeugd, van de 
jeugdbeweging heeft, laat die er dan vooral op uit zijn: 
kennis van de werkelijkheid aan te brengen. 
Rotterdam, Januari 1931. S. LUGTEN-REYS. 

DE ROLLENDE WAGEN ... 

D
D
E oudere lezers van „Het Kind" kennen mijn vriend 
De Schutter en zijn methode van schieten. Hij slijpt zijn 
pijlen vaak noodeloos scherp, mikt zonder veel overwegin~ 
gen, treft als regel het doel, maar nimmer de roos. Maar hij 
neemt daarbij de houding aan, alsof hij Wilhelm Tell in 
hoogsteigen persoon is. Oefent men kritiek op z'n vaardigheid, 
dan zet hij een hooge borst, draait rond op z'n hielen 
en weigert positief te antwoorden. Hoogstens zegt hij over 
z'n vierkante schouder nog tegen mij: „Knap jij die zaak 
even op!" en verdwijnt om z'n volgende pijl te spitsen. 

En zoo zit ik ook hier voor de moeilijkheid, om zijn zaak 
te beredderen. 

Gemakkelijk is dat allesbehalve. Het is niet de eerste keer, 
dat ik op een brug meen te staan, waar links de jongeren 
marcheeren achter hun wapperende vanen en rechts de 
ouderen mediteeren op de puinhoopen van hun kinderlijk 
geloof — en mijn armen zijn te kort, om één van de twee 
partijen te bereiken. 

Maar óók is het mij soms gelukt, al was het maar zelden, 
een enkele van de idealisten uit de linkerpartij en een somber, 
gedesillusioneerd man van rechts te verlokken tot een 
paar stappen op de brug, die hen toch kan verbinden. En 
in de stille hoop, dat dat ook déze keer het geval zal zijn, 
begin ik deze beschouwing over een kwestie, die per slot 
van rekening van véél meer beteekenis blijkt te zijn dan de 
heer De Schutter zèlf oorspronkelijk meende. 

Eerst even een resumé. De Schutter constateert het bedenkelijke 
feit van het „autotjes-pikken", zooals het blijkbaar 
in het j eugdbewegersj argon heet ~ hij vindt het gevaar 
groot — denigreert het vertrouwen van zijn „type" in 
„de witte godskracht der onkwetsbaarheid" — en zoekt ten 
slotte de oorzaak van haar houding in een gebrekkig reali^teitsbesef, 
in hoogmoed of onbewustheid, het laatste misschien 
gevolg van lectuur of onderlinge opkammerij. 

Daarna komt Mevr. Van Mierop de feiten bevestigen en 
uitbreiden. Zij kent de jeugdbeweging en heeft er warme 
sympathie voor, zij begrijpt het vertrouwen en zou niets 
liever doen dan instemmen met de dapperheid, die er uit het 
,,wagen" blijkt, maar zij kent ook de wereld en huivert bij 
de gedachte aan het gansch niet denkbeeldige gevaar, dat 
onze dochters in het bijzonder hier bedreigt. 

„Dwaasheid", zegt de heer Jansen, „goddelijke dwaasheid, 
die misschien hièr ten verderve voert, maar die toch 
in beginsel wijsheid is bij God. Alleen het argelooze, ongewapende 
vertrouwen van mensch tot mensch kan ons bevrij-s 
den, eindelijk, van de eeuwige vijandschap, die volkeren en 
individuen bedreigt. De ouderen met hun gereserveerdheid 
en hun stekelvarkensgebaar ~ àlle pennen voortdurend 
gespitst ---- beoefenen een véél levensgevaarlijker deugd dan 
de jongeren, die éérst ontwapening willen en dan, liever 
daardóór, veiligheid". Ziet ge, m'n driftige vriend De Schutter, 
dat er per slot van rekening in dit luttele symptoom een 
geweldig en uiterst actueel probleem te voorschijn komt, dat 
het lot van Europa, van de menschheid misschien, bepaalt? 


79 HET KIND — 1 9 3 1 80 


Is er één staatsman in deze bewogen tijden, die niet dagelijks 
is vervuld van dit brandende vraagstuk? 

Scherper nog dan De-Schutter neemt Mevr. Lugten-Reys 
met haar dochter stelling. Hij vrààgt slechts — zij eeroor~ 
deelen positief. Erger nog: de schrijfster maakt zich schuldig 
aan majesteitschennis, tast den geheiligden persoon van den 
redacteur aan en heeft de euvele moed, hem voor de voetei 
te werpen, dat hij al die „aanstellerige" wichten tusschen 18 
en 22 veel te serieus neemt. Gelukkig gaat dit gepaard met 
een confessie, die voor deze blagen een pleister op de wonde 
beteekent. En ook voor mij is er een kleine genoegdoening; 
aan 't eind van haar artikel vind ik de woorden: „Wie 't oor 
en 't vertrouwen der jeugdbeweging heeft, laat die er voor, 
al op uit zijn: kennis van de werkelijkheid aan te brengen". 
Meent de schrijfster, dat iemand ter wereld „dit oor en dit 
vertrouwen" kan hebben, die jonge menschen nièt au sérieux 
neemt? Er is voor mij geen enkele reden, om de twee 
meisjes, die het muggengesprek voerden of de „jeugd~ 
beweegster" van De Schutter nièt als volkomen ernstig en 
te goeder trouw te zien. De laatste ken ik niet, de beide 
eersten wel en ik geef u de volle zekerheid, dat hier van 
„aanstellerij" geen sprake was en is. Hoogstens het verlan~ 
gen, een levende idee ad absurdum te voeren door conse~ 
quent te willen zijn: de befaamde honderdprocent-manie van 
jonge menschen. Zooals in het volmaakte vertrouwen op „de 
witte Godskracht" één van de gewichtigste elementen van 
de menschenziel tot uiting komt, waarom we bij de recht~ 

streeksche aanwending ervan op het dagelijksch leven, hoogstens 
kunnen spreken van ondoordacht of naief, wat zèlfs 
geen euphemisme is van „krankjorum". Dat laatste woord 
van de dochter is ... honderdprocentig, al is het van een 
andere orde! 

En dan is er tenslotte mijn vriend Wim Thomassen, dien 
ik in de artikelen over „jonge kracht" als „Dux'' aan de 
vaders en moeders presenteerde, dien ik heb leeren waar~ 
deeren als weinig anderen en als maar een heel enkelen on~ 
der de ouderen en die, paraat als altijd, onmiddellijk in zijn 
penhouder is geklommen, om zijn heel eigen terrein: de 
jeugdbeweging, waarop geen kronkelpad meer geheimen 
voor hem heeft, te verdedigen tegen den aanval van dien 
anderen vriend: De Schutter. Met hèm zal ik de meeste 
moeite hebben in deze discussie. Hij deelt ons mee, dat 't gesignaleerde 
„kwaad" een groote omvang heeft aangenomen, 
maar dat „schokkende gebeurtenissen tot nu toe slechts 
bestaan in het huis van bezorgde ouderen". Wat, tusschen 
twee haakjes, niet klopt met de mededeelingen van Mevr. 
Lugten,en een nadere omschrijving vraagt van „schokkende 
gebeurtenissen". Er kunnen mannelijke acties en reacties 
zijn hier, die niet „tot het uiterste" gaan, maar beleedigend 
en schokkend zijn in hooge mate! 

Verder blijkt uit het artikel van Dux, dat de ,,bedelnonnen' 
een zekere selectie toepassen en, bij wezenlijk gevaar, 
vertrouwen op de „witte Godskracht." Wel werkt 
hij dit element weg uit de discussie, maar aan het eind van 
zijn betoog voert hij het clandestien weer binnen, waar hij 
de meening verkondigt, dat „de stevige, frissche types, 
met de breede hartstochtlooze oogopslag, die zich zonder 
bijgedachte richt tot de menschen en hen leert zien als 
kinderen uit één huis" door hun „innerlijke kracht" de 
„moeilijke situatie" met de tanden op elkaar en het vertrouwen 
in hun hart, kunnen beheerschen. 

Laat ons beginnen, de kwestie zoo nuchter mogelijk te 

zien. 

Dan blijkt hier allereerst het tekort aan ervaringsmater 
riaal, waaruit we conclusies van eenige beteekenis kunnen 
afleiden. Wij weten niet, hoeveel meisjes op deze wijze 
„reizen"; weten niet, wie onder haar zóó „erotische avonturen" 
zoèken en er, natuurlijk, over zwijgen (stil maar, 
Dux, ik zonder jouw menschen hier positief uit!) ; weten 
niet, wie er onaangename ervaringen heeft gehad en van 
welke aard die waren (er komen hier in het geding de 
onbetrouwbaarheid van alle menschelijke getuigenis, de naieve 
interpretatie van bepaalde woorden, blikken en handen 
lingen door meisjes, die noch de wereld noch den gemiddelden 
man voldoende kennen, om maar te zwijgen van 
Freud's these, dat in sexualis ieder mensch liegt) ; en, ten 
slotte, ons ontbreekt alle vergelijking met wat buiten de 
auto's in onze min of meer gedegenereerde samenleving 
meisjes of vrouwen van jongens en mannen hebben te verduren. 


Wèl kunnen we vaststellen, dat er bij dit „autotjespik 
ken" inderdaad aan kwaadwillende mannen een unieke gelegenheid 
wordt geboden. Het meisje, dat zich in hun auto 
waagt, is inderdaad volkomen afhankelijk geworden. Niets 
belet hen, in volle vaart de volstrekte eenzaamheid op te 
zoeken, terwijl 't „slachtoffer" géén gelegenheid heeft, onr 
derweg zelfs om hulp te roepen. Het gevaar is er inderdaad 
veel gróóter dan in andere omstandigheden. 

Wanneer we nu rekening houden met het feit, dat in de 
minder gevaarlijke wereld buiten de rollende wagens het 
aantal zedendelicten ontstellend groot is 1 ) , dan moeten er 
toch wel héél ernstige redenen bestaan, om dit gróótere gevaar 
moedwillig te trotseeren. 

Waardoor we genoodzaakt worden tot een onderzoek 
naar de motieven. Voor zoover ik na kan gaan, is het voornaamste 
motief: de snelle verplaatsing zonder betaling. Bij 
reizende bestuursleden van jeugdorganisaties, die in den 
regel leege kassen hebben, geweldige plannen en een slordig 
en laksch financieel beheer, komt erbij het verlangen, 
op deze manier de „club" voor onnoodige kosten te sparen. 
Of deze reizigsters in den regel zóó arm zijn, dat ze de 
trein niet kunnen betalen, of hun organisaties bij een strenr 
ger leiding niet zouden kunnen komen tot minder reizen 
door bestuurders en een vollere kas — de insiders moeten 
het uitmaken. Persoonlijk lijkt mij hier het financieel voor~ 
deel nièt op te wegen tegen de moreele risico. Andere mo~ 
tieven zijn waarschijnlijk: lust in avonturen en het verlangen 
om op en met het leven te experimenteeren, typische ador 
lescentieverschijnselen, waarbij het „ernstspel'', zooals Stern 
het heeft genoemd, op een vaak roekelooze manier wordt 
gespeeld. En tenslotte is er de begeerte om contact met 
menschen te hebben en daarbij te getuigen, door woord en 
daad, van de idealen, waardoor men is bezield. Mij ontr 
gaat absoluut het verband tusschen deze begeerte en het 
autorijden: overal elders in het leven is er de gelegenheid 
te over om bruggen te slaan en z'n geloof te belijden. 
Ook daar komen „gevaarlijke situaties" voor: ik denk aan 
verpleegsters, verloskundigen en heilsoldaten b.v^, maar dit 
„in Godsnaam" aanvaarden van de risico, die het beroep 

1) Alleen in Rotterdam kwamen volgens het jaarverslag van de 
zedenpolitie in 1929 niet minder dan 646 klachten voor over aanranding 
van, lastig vallen van of plegen van ontucht met meisjes, jongens 
of vrouwen: (W. Voskuil: De gevaren, die onze kinderen bedreigen.) 


81 HET KIND — 1 93 1 82 

brengt, is iets totaal anders dan het moedwillig en onnoodig 
zoeken van het gevaar,') 

Waardoor ik tot de conclusie kom: géén van deze motieven 
is sterk genoeg, om de kans op levenslange geschonden , heid 
te aanvaarden. 

Maar er is méér dan dat: er zijn positieve bezwaren. 

Allereerst is er iets onaangenaams in de speculatie op de 
welwillendheid en hulpvaardigheid van anderen. Al zijn de 
woorden „klaplooperij" en „auto-schuimerij" hier te sterk, 
( overigens volkomen in de toon van De Schutter!) — er is 
in dit „op schuifjes loopen" een zeker gebrek aan fierheid 
en onafhankelijkheid, dat mij juist bij de menschen uit de 
jeugdbeweging hindert. 

In de tweede plaats blijft, ook voor de „stevige. frissche 
types met de hartstochtlooze oogopslag", het gevaar be~ 
staan. Hier naderen wij „des Pudels kern'', omdat het veel~ 
bestreden element van „de witte Godskracht" nu in het 
middenperk van het geding komt te staan. Toorn rimpelt 
het voorhoofd van Mevr. Lugten, onze spontane en vooral 
ook daardoor onmisbare medewerkster, wanneer ik hier 
openlijk verklaar, dat ik onvoorwaardelijk aan de kant sta 
van de „muggenbezweerdster" en de „typische j eugdbe~ 
weegster', van Jan Jansen en Dux Thomassen, wanneer zij 
dit element beschouwen als wèrkelijk en van onschatbare 
waarde. Het gaat hier om niet minder dan de uiterst geheimzinnige, 
voor het nuchtere, critische ' verstand onkenbare en 
onbestaanbare, maar voor ieder onbevooroordeeld onderzoeker 
van het menschelijk (en dierlijk) leven volstrekt reëele 
werkzaamheid van een „kracht'', die ontspringt uit de onr 
genaakbare diepten van onze ziel en die het eene wezen 
„macht" geeft over het andere. Iedere „temmer" van menschen 
of dieren kent haar magische werking; zij is het, die 
den leider van een horde laat hèèrschen, onverschillig of hij 
een mannetjesbuffel of een schoolmeester is en er is innig 
verband tusschen haar werking en die andere eigenschap 
van het „onderbewustzijn": de critieklooze suggestibiliteit. 
Wie geen vreemdeling is in de para~psychologische litterar 
tuur, zelfs beperkt tot de nuchter-wetenschappelijke „Proceedings" 
der „Society for Psychical Research", wie reken 
ning houdt met het feit der telepathie, door Prof. Heymans 
afdoend „bewezen", wie Long's „Hoe de dieren spreken" 
kent, moèt komen tot de conclusie, dat we hier staan voor een 
oneindig gebied, grootendeels „terra incognita", waar ook 
het ontzaglijk wonder der „magie" ontbloeit voor onze verwonderde 
oogen. Al te weinig is dit magische element als 
factor van geweldige beteekenis gezien bij de „vorming" 
van leiders en in onze paedagogische litteratuur is weinig 
of niets te vinden, dat onderzoekt, if, in hoeverre en hoe 
ontwikkeling van dit element mogelijk is. En toch meen ik, 
dat we hier en hier alleen de sleutel kunnen vinden voor hét 
zonderlinge verschijnsel, dat de één „vanzelf" orde houdt en 
de ander het nooit schijnt te kunnen leeren. Wat is dit 
wonderbaarlijke overwicht, deze singuliere dominantie van 
den leidersbij-de-gratie-Gods? En moet aan Gods gratie 
worden overgelaten, aan wie deze „gave" wordt verleend 
of kan ook hier de mensch de „natuur", d.i, hier zijn eigen 
„onderbewustzijn", dwingen tot ontwikkeling van bepaalde 
talenten? Dat paedagogiek en psychologie, beide onder de 

1) Terecht merkt een lezeres van „Het Kind" op, dat een eenigszins 
diepgaand debat tijdens een autorit met den chauffeur onverantwoor~ 
delijk is voor de rijders zelf en voor de menschen op den weg! 

ban van een nu wel haast overwonnen wereldbeschouwing, 
die het wonder ontkende, dit brandende vraagstuk onvolr 
doende hebben beschouwd, is begrijpelijk, maar er is geen 
reden, bij dit standpunt te blijven volharden. 

Maar één ding is wel zeker: er is bijna niemand, die 
„vanzelf" over deze magische invloed beschikt. Er moet, om 
Camphuysen te citeeren, „veel leeds geleden, veel strijds 
gestreden, veel gebeds gebeden en er moeten heilge zeden 
zijn'', om deze „kracht" tot volle ontplooiing te brengen: Ze 
mag vooral niet worden geïdentificeerd met „onschuld" en 
„onnoozelheid'. De heele menschelijke geschiedenis is vol 
van het lam, dat naar de slachtbank wordt geleid: Wasserr 
mann, die het leven kent als weinig anderen, laat terecht in 
Christian Wahnschaf f e de serene figuur van Ruth ondergaan 
in haar strijd tegen den booze. En zèlf s de gróóten 
onder de menschen, die beschikten over ongeëvenaarde, 
magische kracht, zijn door de menigte gekruisigd of verbrand.') 


In het licht van deze feiten is het beroep op haar ,,stralende 
kracht" van de „jeugdbeweegster" uit De Schutter's 
aanval wèl van groote naïeveteit! Zij mag niet verwachten, 
dat zij tot de uiterst zeldzame figuren behoort, die zonder 
„innerlijke verbrijzeling" beschikken over „witte magie". 
Zij kan op haar leeftijd, hoe zuiver en fijn zij mag voelen, 
niet gelooven, dat het leven haar zóóveel te dragen heeft 
gegeven — dat zij zóóveel kennis van menschen en situaties 
heeft opgedaan — dat zij voldoende heeft gestréden, zij, die 
nog maar zóó weinig verantwoordelijkheid heeft moeten 
dragen in haar korte leven .-• zij kan niet gelooven, dat zij, 
nu al, zóó volkomen „uitgebalanceerd" is, dat de geheimzinnige 
„witte Godskracht" in haar een evenwichtig en 
willig werktuig vindt. Het feit alleen al, dat zij er over 
spreekt èn er zich op beroept, is bewijs te over, dat het hier 
gaat om realiteiten, die zij nièt werkelijk kènt. „Wie het 
kennen, spreken er niet over; wie er over spreken, kennen 
het niet." Het is ook hier: anticipatie en experiment. Het 
aannemen van een zeer bewonderde „levenshouding" zonder 
het inzicht, dat elke houding hoogstens kan leiden tot 
stijlvolle theatereffecten, maar de wezenlijke persoonlijkheid 
gevormd wordt „im Strom der Welt". 

Dux begrijpt dit volkomen. Maar toch is er ook bij hem 
een staaltje van dezelfde naieveteit. Het is, waar hij gelooft, 
dat zijn hartstochtloos type bij haar keuze van vehikel feil~ 
loos zou kunnen aanvoelen, of de bestuurder ervan betrouw~ 
baar is of niet. Primo ontken ik pertinent de mogelijkheid 
van een onmiddellijke en alomvattende kennis van het 
zieleleven van een vreemde, vooral, waar het gaat over 
erotiek en sexualiteit, al zou ik over het wonder der „Einf 
uhlung'' opnieuw een betoog kunnen opzetten, parallel aan 
en in innige samenhang met dat over „de witte magie"; 
en in de tweede plaats is ook hièr een grondige „kennis" 
noodig van het èigen en van anderer zieleleven, waarover 
een meisje van 19 of 20 onmogelijk kan beschikken, eenvoudig, 
omdat iedere * ziel in levenslange „ontwikkeling" is 
begrepen en alleen zeer lang en duurzaam contact met een 
man eenig inzicht aan een vrouw kan geven in de gansch 
andere zielsgesteldheid van haar „spiegelbeeld" — een inzicht, 
dat misschien nóóit volkomen wordt bereikt en misschien 
wel onmogelijk is evenals het omgekeerde. 

i) Ook mag niet worden vergeten, dat er naast de „witte" de demo.. 
nische, uiterst werkzame „zwarte magie" is! 


83 HET KIND --• 1931 84 

Er is tenslotte nog een derde bezwaar, dat, tot mijn groote 
verwondering, in deze discussie niet tot uiting is gekomen en 
toch in het mddelpunt behoort te staan. 

Het is uit te drukken in de bijbelsche term: „Leid ons 
niet in verzoeking" en het hangt samen met de volstrekt on 
voldoende kennis, die de vrouw heeft van de demonische 
macht der sexualiteit bij den gemiddelden man. Er zou hier 
alle reden zijn, te spreken van „zwarte magie". De vrouw, 
en zeker het jonge meisje, kan zich eenvoudig niet voorstellen, 
dat een man zóó volkomen door zijn sexueele drift 
wordt beheerscht, dat hij zèlf s niet voor geweld en misdaad 
terugdeinst om zijn doel te bereiken. Zij zal dat moèten 
gelooven op het gezag van mannen, die zichzelf en anderen 
kennen. Maar dan zal zij ook moèten inzien, dat het aantal 
gevallen, waarin zij deze fanatieke drang door haar tegenwoordigheid 
— zij alléén met den éénen man — oproept, 
zoo klein mogelijk gemaakt dient te worden, zeker, waar zij 
te doen heeft met een man, dien zij op dit punt nièt kent. 
M.a.w.: het 'meisje, dat zich afhankelijk maakt van den 
eersten den besten autobestuurder, handelt ten opzichte van 
dezen man onverantwoordelijk. En het zou er mee kunnen 
gaan als met de muggen uit het vroeger geciteerde dispuut: 
zooals die door „de witte Godskracht" van het eigen li~ 
chaam werden geweerd, om zich te verzadigen bij een min~ 
der verheven buurman, zoo is het hier gansch niet ondenk 
baar, dat de tot het uiterste geprikkelde, maar „bedwongen" 
chauffeur nà de „stralende" tocht zich uitleeft bij een 
ander: óók in Nederland is er de gelegenheid te over. 

*** 

Of de „bedelnonnen" zich door dit alles zullen laten weerhouden 
— ik geloof het niet. Zèlfs is de kans gróót, dat ik 
door deze toch uiterst zakelijke beschouwing een paar goede 
vrienden verlies. 

Maar dat mocht mij niet weerhouden, te zeggen, wat ik 
meende te moèten zeggen, nu De Schutter mij opdroeg zijn 
zaak te bepleiten. RED. 

SCHOOLHERVORMING. 

De fouten van het huidige Middelbaaronderwijs-
systeem. - - Verbetering binnen 
afzienbaren tijd niet te wachten. — Meisjesscholen? 
— Een proeve van schoolhervorming. 
^-- Het particulier initiatief zal moeten 
voorgaan. 

Open brief aan een Moeder. 

U
U
Geachte Mevrouw, 
is er absoluut van overtuigd, dat de kinderen veel te 
veel tijd besteden moeten aan hun huiswerk, wanneer 
dit tenminste conscientieus gedaan wordt, ~-- hetgeen toch 
zeker een eerste eisch is van de school. 
U vergist U, Mevrouw. Dit is n i e t een eerste eisch van 
de school.* Bladert U eens in de huiswerkschriften van onze 
H.B.S.ers, aanschouw daar dat vaak onooglijke schrift, die 
slordige taalfouten; of komt U in de klasse eens luisteren 
naar de onbeholpen manier van lezen en spreken, naar het 
werktuiglijk en oppervlakkig leeren der lessen --• en gij zult 
voor goed van dien waan bevrijd zijn. Neen, conscientieus 
het huiswerk verrichten is geen eisch van de school, kan 
geen eisch van de school zijn, doordat de hoeveelheid in te 
stampen en te verwerken leerstof daar te groot voor is. 

Vijf _ jaar lang marcheert de troep met geforceerden pas 

naar het eindpunt. Wie zoo hard niet loopen kan, blijft 

onverbiddelijk achter; kan meegaan met de volgende kolom 

ne, die een jaar later begint. Tweemaal in het jaar is er ,een 

kleine, eenmaal per jaar een groote pauze, waarin men wat 

op adem kan komen. Niet allen evenwel. Want wie aan het 

eind van het jaar bijna bij de mijlpaal zijn, dien wordt ge


legenheid geschonken, in de groote pauze door te marcheer 

ren, met de kans, dat zij de mijlpaal bereiken, nog vóór hun 

kolonne den nieuwen jaarmarsch begint. Dan kunnen ze 

nog met hun kolonne mee. Ze hebben dan niet de nood


zakelijke rust gehad, ze zijn niet opgefrischt, ze zijn niet 

in behoorlijke conditie, maar ^-- dit is van minder belang: 

er gaat geen tijd verloren! Verdermaar, 

marcheeren, als maar marcheeren! 

En dan wilt gij, Mevrouw, dat er nog opgelet wordt, of 

Uw jongen wel rechtop loopt, dat zijn pet niet op één oor 

staat, dat zijn dasje goed zit, dat er geen veter bijbungelt, 

dat hij eens kijkt naar hetgeen er langs den weg te zien is, 

--r neen, Mevrouw, dat is onmogelijk, daar is geen tijd voor. 

Ze moeten voort, als maar voort. 

Maar, vraagt ge, waarvoor dient toch die dolle ren? Waar


om niet wat kalmer geloopen? Waarom zulke lange dag~ 

marschen? Waarom geen gelegenheid gegeven om eens 

rustig te kijken naar wat er gepasseerd wordt? Waarom 

niet zóó gewandeld, dat de wandeling een genot in plaats 

van een kwelling is? Op al deze vragen, Mevrouw, luidt 

maar één antwoord: het diploma! 

Maar — zult gij allicht verder vragen, — wat is dan dit 

diploma, waarvoor men onze kinderen vijf jaar laat door


brengen op een wijze, zooals geen verstandig mensch het 

anders in zijn hoofd zou krijgen?. 

Dat diploma, Mevrouw, is een toegangsbiljet voor ver


schillende betrekkingen en voor studie aan de universiteit. 

Nog meer? 

Neen, Mevrouw. 

Is het geen bewijs van g e s c h i k t h e i d voor die be~ 
trekkingen en voor de universitaire studie? 
Neen, Mevrouw. 
Waarom eischt men het dan? 
Omdat dit papiertje het eenige middel is om te weten, 
of de sollicitant of candidaat wat kennis bezit. 

Maar gesteld nu eens, dat er scholen waren, die op andere 
wijze den kinderen een zekere algemeene ontwikkeling 
deelachtig deden worden, --- zou het diploma. H.B.S. dan 
toch de voorkeur verdienen? 

Neen, Mevrouw, het diploma heeft slechts 
waarde uit gebrek aan beter. 

En de maatschappij? Heeft de maatschappij de H.B.S.~ 
ontwikkeling van onze jongens en meisjes noodig? Neen, 
duizendmaal neen. De maatschappij heeft geen behoefte aan 
massa's jonge menschen, die allen op één en dezelfde wijze 
zijn klaar gestoomd. Waaraan de maatschappij dan wel behoef 
te heeft? Och, we w e t e n het toch wel. Laten we 
toch niet naar den bekenden weg vragen. De maatschappij 
heeft behoefte aan gezonde veerkrachtige jonge menschen, 
menschen met levensmoed en levenslust, menschen va 
karakter, energie en initiatief, menschen, die met ruimen, 
onbevangen blik de levensproblemen beschouwen en ze 
kloekmoedig trachten*op te lossen. Wat doet de Middelbare 
school hiervoor? Het antwoord is even kort als duidelijk, 


85 HET KIND — 1931 $6, 


even verbijsterend als ontgoochelend; het luidt eenvoudig: 
Niets. 

** 

Laat men nu niet aankomen met de bewering, die men 
zoo vaak hoort, dat toch duizenden hoogst bekwame mannen 
hun onderwijs op de H.B.S. hebben ontvangen. Op 
denzelf den grond zou men het onderwijs uit de 17de eeuw 
uitstekend kunnen heeten, want toen waren er óók heel wat 
bekwame mannen. En laten we tevens oppassen, dat we de 
voortreffelijke kwaliteiten van vele docenten niet identif i~ 
ceeren met de eigenschappen van het Middelbaar onderwijs 
als schoolsysteem. Dit laatste kan bij aandachtige beschouwing 
den toets der kritiek niet doorstaan. 

Eenigen tijd geleden heb ik op een andere plaats ) de 
fouten en tekortkomingen van ons heerschende onderwijssysteem 
uiteengezet. O.a. heb ik daar geconstateerd, dat de 
meesten onzer jongens en meisjes — speciaal in de hoogere 
klassen — het geheele naar-school-gaan-met--zijn-huiswerk 
beschouwen als een juk, dat drukt, als een band, die knelt, 
als een onrecht, dat hun wordt aangedaan. 

En als oorzaken hiervan heb ik genoemd: 

1 °. dat de groote klassen voor den goeden geest verderfelijk 
zijn en beletten, dat er aan elken leerling voldoende 
aandacht wordt geschonken. 

2°. dat de school het kind geen enkelen dag per week 
eens geheel vrij laat. 

3°. dat kinderen van 15, 16, 17 jaar elken avond tot een 
uur of 10, of nog later, aan hun schoolwerk zitten; dat zij 
van het opstaan tot het naar bed gaan ^-- behoudens enkele 
noodzakelijke pauzen --- bezig zijn met het tot zich nemen 
van kennis, waarvoor zij zich, om het eens heel optimistisch 
uit te drukken, maar matig interesseeren. 

4°. dat de ontwikkeling, die de Middelbare school geeft, 
zéér, zéér eenzijdig is: dat de M. S. voor het mens sana in 
corpore sano slechts in onvoldoende mate oog heeft; dat gaan 
debegeerte van den jongen mensch naar arbeid-met-de-hand 
niet voldaan wordt; dat het gebied der kunst niet of :.zoo 
goed als niet betreden wordt; dat noch de zin voor • het 
schoone, noch de drang naar het religieuse door haar be~ 
vredigd wordt; terwijl zij door haar overstelpende hoeveelheid 
huiswerk belet, dat dit alles buiten de schooluren . tot 
zijn recht komt. 

5°. dat de drang naar weten, die elken mensch is aangeboren, 
door de Middelbare school eerder onderdrukt dan 
versterkt wordt, doordat men niet vraagt, waarheen de be 
langstelling van den leerling zich richt, maar doordat gezegd 
wordt: „Neem dat, wat wij, school, goed en noodig 
en wenschelijk voor je achten''. 

Ik heb de Middelbare school verweten, dat zij zich blind 
staart op het ideaal der intellectueele veelzijdigheid en dat 
zij hierdoor vaak bewerkt een veelzijdige oppervlakkigheid, 
gepaard met een diepgaander afkeer van alles wat studie 
heet. En ik heb er op gewezen, dat het huidige inpomp. 
systeem voor de leerlingen oervervelend is; dat men bij onze 
jongelui wel initiatief, wilskracht en uithoudingsvermogen 
aantreft, echter niet i n de school, maar d a a r b u i t e n; 
kortom - dat ons schoolsysteem beter geschikt is om den 
persoonlijkheidsaanleg te verstikken dan te ontwikkelen. 

Tevens heb ik te kennen gegeven, dat als logisch gevolg 

1) Haagsch Maandblad, Febr. 1930: Waarom ons Middelbaar onderwijs 
niet voldoet. 

van het voorgaande de tucht op de Middelbare school te 
wenschen overlaat; dat er van eerbied van de jeugd voor de 
school-in-haar-geheel eenvoudig geen sprake is. 

Natuurlijk rijst de vraag: Is er binnen af tienbaren tijd 
verbetering te wachten? Het antwoord hierop luidt: Neen. 
Het beste bewijs hiervoor is misschien wel het jongste streven 
naar het oprichten van meisjesscholen, een maatregel, 
die voor vele meisjes ongetwijfeld gunstig mag heeten, maar 

afgescheiden van de omstandigheid, dat hier de onbe-r 
twistbare voordeelen der coëducatie verloren gaan — het 
nadeel heeft, dat zij niet meer dan een partiëele verbetering 
brengt, voortgekomen uit de onhoudbaarheid van ons hui~ 
dige schoolsysteem, en dientengevolge voorbestemd, o m 
een schoolhervorming over de geheele 
linie voor decennia tegen te houden. 

Daarom, Mevrouw, zult gij zelf de hand aan den ploeg 
moeten slaan: het particulier initiatief zal moeten voorgaan 
om den staat te doen volgen. Men zal zich los moeten 
maken van het diploma-H.B.S. en men zal scholen moeten 
stichten, waar de vermogens van iederen leerling, die ge~ 
schikt is om Middelbaar onderwijs te ontvangen, tot ontr 
wikkeling kunnen komen, zonder dat vereischt wordt het 
opnemen van een voorgeschreven hoeveelheid leerstof, die 
naar kwantiteit voor d e m e e s t e n, en naar samenstelling 
voor a 11 e n ongeschikt is. 

De groote fout van de Middelbare school bestaat hierin, 
dat zij niet zoozeer ontwikkelingsinstituut is, dan wel opleidings~ 
en voorbereidingsinstituut voor bepaalde beroepen. 
Men heeft zich afgevraagd: Wat moet een leerling weten, 
om, na de school doorloopen te hebben, te kunnen studeeren 
voor dokter? Wat moet hij weten voor de studie van inge~ 
nieur, voor de studie aan de Handelshoogeschool, voor die 
van Indisch ambtenaar, officier, notaris, accountant, enz. 
En daar men niet weet, welken kant de jongelui later zullen 
opgaan, heeft men het leerplan der Middelbare school geschikt 
willen maken voor a 11 e richtingen, met het gevolg, 
dat die school een veelkoppig monster is geworden, hetwelk 
de beste krachten der kinderen opslorpt. 

Zes uur wiskunde per week in de eerste klasse met een 
stevig aantal huiswerkuren. Zes uur wiskunde per week in 
de tweede klasse met nog méér huiswerkuren. Waarvoor? 

— Anders komen ze niet klaar. — Voor wàt komen ze niet 
klaar? ,-- Voor de studie aan de Technische hoogeschool in 
Delft. — Maar mijn jongen g a a t niet naar Delft. — Dat 
moet U weten, Mevrouw, maar als hij zijn diploma heeft, 
k à n hij naar Delft gaan. 
Mijnheer, waarvoor moet mijn jongen nu al die beentjes 
van het menschelijk lichaam en al die kevers en torren lee-ren? 
En waarvoor moet hij precies weten, hoeveel meeldraden 
de pinksterbloem heeft en hoe het gebit van een 
vleermuis er uitziet? Hij houdt niet van die dingen en kan 
ze niet in zijn hoofd krijgen. Is dat alles nu beslist noodig? 

Ja, Mevrouw, want als hij dokter of apotheker wordt, 
dan komt hem dit alles bij zijn studie te pas. — Maar, mijnheer, 
mijn jongen w i 1 geen dokter of apotheker worden; 
hij wil in de muziek. — Doet er niet toe, Mevrouw, als hij 
zijn diploma heeft, k à n hij dokter of apotheker worden. 


87 HET KIND— 1 9 3 1 88 


Prof. F. J. C. Hearnshaw, de schrijver van Main Currents 

of European History, zegt van het schoolleven in de 16de 

eeuw: „There seems to have been singularly little joy in 

either the schools or the universities of the sixteenth century. 

All work, and no play; incessant inquisitorial supervision 

and no freedom. Strenuous toil, almost unrelieved by recre


ation was the order of the day." 

Ik stel mij voor, dat de historieschrijver der toekomst zich 

over het Middelbaar onderwijs in Nederland uit de eerste 

helft der 20ste eeuw ongeveer als volgt zal uitlaten: „Of~ 

schoon de schoolgebouwen vriendelijker, hier en daar zelfs 

weelderig waren, de methoden beter, de omgang tusschen 

docenten en leerlingen wat vertrouwelijker was dan in voor.


gaande tijden, moet geconstateerd worden, dat er in de 

regeling van het onderwijs nog een absoluut gebrek aan 

inzicht heerschte betreffende datgene, wat het opgroeiende 

menschenkind het meest van noode heeft: alzijdige lichaams,


ontwikkeling, geestelijk voedsel, dat den natuurlijken drang 

naar weten bevredigt, een gezond-strenge tucht, voldoende 

gelegenheid tot ontspanning, en mogelijkheid tot ontwikke~ 

ling in die richting, welke voor het kind individueel het best 

geschikt is". 

Te weinig is men er zich bij het Middelbaar onderwijs van 
bewust, dat de vormende waarde van het gebodene over het 
algemeen n i e t zit in het onthouden der dingen, maar bijna 
uitsluitend in het aanbrengen van en het doen werken met 
voorstellingen en begrippen. En zeer onvoldoende houdt 
men rekening met de gewichtige rol, die de factor „belang~ 
stelling" bij het onderwijs speelt. Dit te hebben begrepen, 
dit te hebben aanvaard, dit te hebben in practijk gebracht 
is de groote verdienste van de Lagere school, bij welk insti~ 
tuut de Middelbare school in dit opzicht mijlen ten achter 
staat. 1 ) 

Natuurlijk wil ik hiermee niet zeggen, dat iedere docent 
op zich zelf niet tracht zijn lessen zoo aangenaam en inter 
ressant mogelijk te maken, maar het feit, dat de Middelbare 
school haar onderwijs moet richten naar het eindexamen, 
de omstandigheid, dat de leerstof bestemd is voor i e d e r e n 
leerling, onverschillig waarop zijn belangstelling zich richt, 
dat is de groote handicap, die belet, dat de Middelbare 
school in de w e r k e l ij k e behoeften van de opgroeiende 
jeugd voorziet. Dat er nog zooveel bereikt wordt, is te danken 
aan de toewijding der docenten; komt niet d o o r het 
schoolsysteem, maar o n d a n k s het schoolsysteem. 

*** 

Drie uren gymnastiek of buitenspel geeft de Middelbare 
school per week op zegge 50 uren geestelijken arbeid. Mevrouw, 
voelt gij de wanverhouding? Is het niet noodig, dat 
het tot wasdom komende lichaam e 1 k e n dag gelegenheid 
krijgt om de spieren te spannen? Maar, nietwaar, er is geen 
tijd. Pardon, er is natuurlijk wel tijd, maar deze wordt in 
beslag genomen door de lange rij van leervakken, welke 
ieder op zich zelf voor eiken leerling als onmisbaar worden

-

beschouwd. Voldoende nachtrust — héél veel kinderen 
hebben op dien leeftijd 9 à 10 uur slaap beslist noodig -een 
rustig ontbijt, een twaalfuurtje zonder leerboeken, een 
tijd van ontspanning vóór het naar bed gaan, voldoende 

1) Wanneer ik hier spreek van de Lagere school, dan bedoel ik het 
instituut in het algemeen; niet die scholen, waar men zich vooral bezig 
houdt met het africhten van leerlingen voor het toelatingsexamen-

H.B.S. of -Gymnasium. 
beweging en lichaamsontwikkeling --- toch allemaal dingen, 

broodnoodig voor het kind in de puberteitsjaren ~ dit alles 

komt door de huidige schoolinrichting in de verdrukking, 

evenals het gezinsleven zelf. 

Uw kind heeft aanleg voor muziek, of voor teekenen; of 

wel hij houdt dol veel van geschiedenis, of hij interesseert 

zich voor bloemen en planten, of voor een der honderdvou 

dige dingen, waarvoor men interesse k à n hebben. Wat 

komt er van terecht bij de overstelpende hoeveelheid ver~ 

eischte kennis, die nu eenmaal ingestampt moet worden? 

En ~ waarvoor dient dit alles? Onderzoekingen hebben 

aangetoond, niet éénmaal, maar honderdmaal, dat er van al 

die ingepompte, overhoorde, gerepeteerde en dubbel geren 

peteerde kennis o, zoon luttel beetje blijft hangen. Ga het 

eens bij U zelf na, wat ge nog weet van stadhouder Willem 

IV, van de Zeeuwsche wateren, van de pinksterbloem, van 

de derdemachts worteltrekking, enz. enz. Tien tegen een, 

dat ge er niets, absoluut niets van weet, tenzij gij een dezer 

dingen voor Uw beroep m o e t weten of er altijd belangstel,


ling voor hebt gehad. 

*** 

Wat ik wil? 

Ik wil de tegenwoordige H.B.S. vervangen zien door een 

instituut met een onderbouw van 3 jaar en een bovenbouw 

van 2 jaar. In den onderbouw worde algemeen vormend 

onderwijs gegeven, zang en handwerken of handenarbeid 

inbegrepen, met dien verstande: 

1 °. dat het onderwijs n i e t gegeven zal worden met het 

oog op latere beroepsstudie; 

2°. dat in verband met den aanleg der leerlingen vanaf 
de 2e klasse gekozen zal worden tusschen de beginselen der 
wiskunde en die van het Latijn, m.a.w. dat in de 2e en 3e 
klasse Latijn zal worden onderwezen aan die kinderen, die 
in de le klasse voor wiskunde geen aanleg bleken te heb-ben; 


3°. dat er voor niet meer dan twee vakken per dag huiswerk 
wordt opgegeven; 

40, dat dit huiswerk bij een middelmatig leerling — 
minder dan middelmatige leerlingen 
behooren op een H.B.S. niet thuis~ niet 
meer dan 1 % uur per dag in beslag neemt. 

5°. dat de rapportcijfers n i e t gebaseerd worden op de 
kwaliteiten van gemaakt werk, dat er den avond te voren 
is ingepompt. 

6°. dat een m i n i m u m van parate kennis geëischt wordt, 
die ook werkelijk paraat is. 

7°, dat zich op elke school een ruim voorziene bibliotheek 
bevindt, niet alleen op het gebied der z.g. ontspanningslecr 
tuur, maar ook op het gebied, dat door het onderwijs in de 
verschillende leervakken bestreken wordt. 

8°. dat in de 3de klasse bij die vakken, waar zulks technisch 
mogelijk is, ^- ik denk b.v. aan vakken als geschiede~ 
nis, aardrijkskunde, natuurlijke historie, ~ den leerlingen 
gelegenheid wordt geschonken, door lectuur hun kennis 
te verdiepen, hun geestelijken horizon te verwijden, zonder 
dat, de een op den ander behoeft te wachten; m.a.w. dat het 
huidige doceersysteem dus geleidelijk vervangen wordt door 
de methode der zelfwerkzaamheid. 

9°. dat alle her-examens en taken onherroepelijk uit de 
schoolwereld gebannen worden. 


89 HET KIND .-r 1931 90 

Den bovenbouw denk ik mij als een voorbereidende opleidingsschool. 
waar elke leerling de groep vakken volgt, 
die met het oog op zijn toekomstig beroep of vermoedelijken 
werkkring vereischt (zeer wenschelijk) is. Als groepen 
neme men: 

a. de exacte wetenschappen:. wiskunde, natuurkunde, 
scheikunde, cosmografie, mechanica. 
b. de literair-historische wetenschappen: moderne talen 
en letterkunde, de beginselen van het Latijn, geschiedenis, 
volkenkunde, staathuishoudkunde, staatsinrichting. 
c. de handelswetenschappen: moderne talen, boekhouden, 
handelsrekenen, handelsrecht, staathuishoudkunde, hanr 
delsaardrijkskunde, handelsgeschiedenis. 
Daarnevens worde de studie in enkele vakken, die buiten 
de groep vallen, verplichtend gesteld, mits de keuze dier 
vakken vrij is en deze studie slechts weinig arbeid buiten 
de school met zich meebrengt. Het beginsel der zelfwerk 
zaamheid, begonnen in de 3de klasse, worde in den bovenbouw 
verder doorgevoerd. Het vak lichamelijke oefening 
zij voor alle leerlingen verplicht, terwijl o.a. de vakken teer 
kenen, zang, kunstgeschiedenis, handwerken (handenarbeid 
) voor de leerlingen van elke groep facultatief worden 
gesteld. 

Op deze wijze zijn afzonderlijke meisjesscholen niet noo~ 
dig, daar groep b, aangevuld met enkele facultatieve vakken, 
voor meisjes, die geen bepaalde richting uit willen, 
juist geschikt is. Tal van jongens zullen echter ook deze 
groep kiezen en men behoudt dus de niet gering te schatten 
voordeelen der coëducatie. 

Of aan deze regeling geen bezwaren verbonden zijn? 
Natuurlijk, Mevrouw. Maar U gelooft toch zeker niet, dat 
het mogelijk is een schoolsysteem te bedenken, waaraan 
g e e n bezwaren verbonden zijn. In elk geval heeft de hier 
boven aangegeven regeling dit voor op ons tegenwoordige 
schoolsysteem, dat zij niet i n strijd i s met d e 
dringendste behoeften van onze opgroeiende 
jeugd. 

Zijn zulke scholen eenmaal door particulieren gesticht, 
dan zal weldra blijken, óók in de maatschappij, dat de hier 
verkregen ontwikkeling en vóór-opleiding verre en verre de 
voorkeur verdient boven de bestaande H.B.S.~opleiding. En 
dan zal naar menschelijke berekening de wetgever niet 
achterblijven, met zulks te erkennen. 

Maar nogeens, Mevrouw, het particulier initiatief, dat in 
zake het verkrijgen van scholen op godsdienstigen grondslag 
zulk een dikwijls bewonderenswaardige energie en opoffering 
heeft getoond, het particulier initiatief zal ook h i e r 
dienen voor te gaan. De inzet: de best mogelijke lichamelijke 
en geestelijke, ontwikkeling van het kind, het ongeschonden 
laten van zijn belangrijkste levensjaren, is toch zeker 66k 
wel eenige moeite en geldelijke offers waard. 
Hilversum. S. PREGERS. 

LEZERESSEN EN LEZERS VAN „HET KIND" WORDEN 
VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLECTEERD 
WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE ADVERTENTIES. 
WIJ BEVELEN ALLEN DIE IN DIT 
BLAD RECLAME MAKEN, OOK IN UW BELANGSTELLING 
EN „BEGUNSTIGING" AAN. 

EEN ROMAN IN BRIEVEN. 

VII. • 
Zeer Geachte Redactie, 
W
W
'dme in Uw Roman vooral treft, is het egoïsme, 
at de zeventienjarige en haar vriend ontsiert. Zoudt 
U een volgenden Roman niet willen 'wijden -aan de zelfver~ 
loocheningen, die een ouderpaar zich getroosten moet? 

Vermoedelijk zult U zeggen: Ouders zijn in den strijd al 
gestaald; laat ons de j e u g d helpen! 

Zeker! En we helpen haar 't best door het v o o r b e e l d 
van belangeloosheid, dus niet het minst door afstand te 
doen van welke belooning ook. 

Echter ... rust op ons niet tevens de plicht -- in het 
belang van het kind zelf! .— de jeugd te wijzen op - het 
Voorrecht van het Offer? 

Een 17-jarig meiske, dat Uw Roman las, oordeelde: 
„Kassian die Moeder!" 

Inderdaad: K a .s s i a n ... . 

Hoogachtend, 
Ermelo, 24.1-31. N. K. BIEGER. 

L
L
VIII. 
Geachte mevrouw v. L., 
AAT mij allereerst u gelukwensen met het bezit van 
uw dochter, Bep, en haar verloofde, Joan en u daarna 
in gemoede vragen: is u nog niet tevreden met deze beide 
jonge mensen, van wie u zelf zoveel goeds vertelt? Wat wilt 
u dan nog meer? 

Aan het eind van uw brief komt het aan het licht, maar 
ik kan bijna niet geloven, dat het u ernst is. Durft ge er 
werkelik over te klagen, dat twee jonge mensen, die enkel 
des Zaterdags en Zondags elkaar zien en tijd voor elkaar 
hebben deze gelegenheid benutten om dan ook liefst zoveel 
mogelik samen te zijn? Maar ze hebben immers groot gelijk! 
En waarom zoudt u het tegendeel wensen? Omdat het lijkt 
of uw dochter u en uw man niet meer nodig heeft? Maar 
dat is immers het eigenlik doel van de opvoeding onzer 
kinderen, dat we onszelf overbodig maken, dat zij ons niet 
meer nodig hebben, maar hun eigen paden kiezen en hun 
eigen richting zoeken. Als die paden zo veilig zijn als die 
welke uw dochter bewandelt, laat u haar dan volkomen vrij 
voortgaan daarop. 

U hebt immers het grote geluk dat u niet eenzaam achterblijft, 
u hebt uw man immers al die Zaterdagse en Zondagse 
uren dat Bep bij hààr „wederhelft" is, maar al was dit niet 
eens zo, al zat u wel alleen in uw stille huiskamer, zonder 
hem, dan nog hebt u de jeugd vrij te laten in eigen ontspan~ 
ning en genot. Hoeveel te meer, zeg ik nogmaals, als deze 
beide van zulk een zuiver gehalte zijn als in uw geval. 

0, ik weet het wel, deze dingen zijn voor ons ouder.wordenden 
niet altijd even gemakkelik, maar des te meer 
moeten wij het elkaar voorhouden, dat onze kinderen er 
niet zijn voor ons, voor ons geluk, voor onze ijdelheid, voor 
onze gezelligheid, voor onze eenzaamheid --- zij bestaan 
vanaf hun geboorte enkel voor zichzelf en de gemeenschap. 
Wij hebben dat, wanneer zij nog jong zijn, reeds in theorie 
te aanvaarden, maar wanneer zij zo oud en zelfstandig zijn 
geworden als uw dochter nu is, dan hebben we ook in de 
praktijk enkel nog los te laten. Schijnbaar los - te laten, tenminste, 
want innerlik zijn we immers • zo zeer met onze 


91 HET KIND — 1931 92 


kinderen verbonden; van uit ons hart lopen zovele draden 
die hen aan ons binden, het latere leven, het veel latere 
misschien, zal pas tonen hoe sterk deze banden zijn. Niet 
alleen van onze kant, maar ook van de hunne. 

Bep schrijft het immers nu al in haar brief: „'t Is alleen 
maar verkeerd van de mensen om te denken, dat ik minder 
van ze hou dan vroeger". Zeker, dat is het ook, hier is ab-soluut 
niet de kwestie van minder--houden van vader en 
moeder; zij heeft ze enkel in deze periode van haar leven, 
vervuld als zij is van haar jonge liefde en van haar enthousiasme 
voor al de brandende vraagstukken van deze vlammende 
tijd niet in de eerste plaats nodig. Dit zal waarschijnlik 
nog wel eens veranderen. Ook Bep zal in haar 
huwelik en haar leven nog wel eens zware dagen krijgen 
door te maken, waarin zij plotseling meer behoefte zal gevoelen 
aan een moeder dan aan een man, aan een rustig en 
stil ouderlik huis dan aan een rumoerige vriendenkring en 
dan zal zij weten, dat zij met alle noden en zorgen van dan 
tot u zal kunnen gaan en dat zij welkom zal zijn zonder toespelingen 
en zonder verwijten, omdat zij uw kind is en dus 
alle goeds ten allen tijde van u te verwachten en te verlangen 
heeft. 

Maar op dit ogenblik heeft zij die niet nodig en ook dit 
snoet u kunnen begrijpen en billiken niet met een zucht 
en een martelaarsgezicht, maar van harte gaarne. 

De jeugd, iedere jeugd opnieuw, heeft haar eigen rechten; 
een van de voornaamste daarvan is het recht om zich 
vrij te kunnen ontplooien. Wij hebben in onze tijd daar fel 
voor moeten strijden, laat de jeugd van Lans, met haar 
meer-begrijpende ouders, het wat gemakkeliker hebben, dat 
is haar van harte gegund. 

Waarde mevrouw v. L., luister niet te veel naar uw 
schoonzuster, Carla. Het is mogelik dat zij een zeer lieve, 
zachte dame is, maar van deze tijden en dezer tijden nood 
heeft zij niet het minste begrip. In de geest hoort zij geheel 
thuis bij haar ouders en hun opvattingen, het is haar recht 
daarin geluk te vinden, maar tegenover een volgend geslacht, 
waartoe Bep en Joan behoren, staat zij volkomen 
vreemd; zij begrijpt het niet, zij voelt er niet mee mee, het 
is duidelik, dat zij dan ook in deze kwestie u geen raad 
geven kan. Want om te kunnen raden en helpen moeten 
we in de eerste plaats kennen en begrijpen. 

Vergeef mij de openhartigheid, waarmede ik u mijn inzichten 
in deze zaak gaf, moge het u allen wel gaan! 
Gaarne met de meeste hoogachting, 

Bussum, 14 Januari 1931. C. VAN HIEROP—MULDER. 

PUNTIGE PIJLEN. 

IV. 
G 
G 
EEN gezegender land dan dit „land van mest en mist", 
ten onrechte door De Genestet gehekeld. 

In mijn geboortedorp zijn vijf kerken en vier scholen, terwijl 
ijverig voor de vijfde wordt gecollecteerd. Er zijn hoogstens 
duizend arme boeren en visschers daar. 

Wij hebben vele soorten van radio — en een nog veel 
grooter aantal politieke partijen. , 
En zoopas lees ik in mijn krant, dat er een vereeiiiging 
is opgericht ter propageering van ... een nieuwe spelling! 

De hoeveelste is dat? 

Laat ons de waschlijst samenstellen: 

de spelling-De Vries en Te Winkel met „den" en „eenen"; 
de spelling-De Vries en Te Winkel met „den" en „een"; 
de spelling-De Vries en Te Winkel, zooals mijn groente


boer die schrijft ... 
de spelling-Terpstra, d.i. De Vriesren Te Winkel „met zon


der' n (terminologie van m'n 7-jarige dochter) ; 
de spelling-De Vries en Te Winkel met „de" en „een"; 
de spelling-Van Eeden: uuren, daagen, maanden, jaaren 
( voortreffelijk in overeenstemming met de melodie van dit 

,,nachtliedje"); 
de spelling-Kollewijn: gemakkelik, maar een beetje lelik; 
de spelling-Van Wijk, waarteegen Kollewijn zich zeeker 

zal verweeren al zullen de voorstanders er niets van wil


len horen. 

En dan komt Prof. van Ginniken ons ten overvloede de 

lof trompetten van het Chineesche beeldschrift ... 
Er is toch wel ièts van aan, dat we Chineezen, Chinezen, 
Sjienezen, Sjineezen van Europa zijn. C. DE SCHUTTER. 

CONGRES DER OPENLUCHTSCHOLEN. 

Ingezonden. 

V
V
AN 7 tot 11 April aanstaande, zal te Brussel het tweede 
internationaal congres der openluchtscholen gehouden 
worden. Dit congres, geplaatst onder het voorzitterschap 
van den heer Jaspar, Eerste Minister en den heer 
Magnette, voorzitter van het Senaat, wordt ingericht met 
de medewerking van talrijke Belgische en vreemde perso 
naliteiten. 

De plechtige openingszitting zal plaats hebben op Dins-
dag 7 April, in het Paleis der Academiën te Brussel.. 

Te dezer gelegenheid zal het Nationaal Schoolmuseum, 
4, Paleis van het Jubelpark, te Brussel, eene tentoonstelling 
van openluchtscholen inrichten welke zal open blijven van 
7 April tot 30 Mei. 

ONTVANGEN. 

1. gier Jahrgang Ferienkurse in danischer Sprache und 
Kultur für Auslánder. Deze cursus wordt van 3-29 Aug. 
1931 gegeven in Kopenhagen. Aanmelding bij „Feriekur.sus'', 
Frederiksholms Kanal 26, Kopenhagen K. Dânemark. 
2. Front 1 Vol 1. Dec. 1930 — Adm. N.V. Servire, Riet~ 
zangerlaan 15, Den Haag. Red. voor Holland: Mej. S. 
Prins, Biesboschstr. 13, Amsterdam (Z.) . Een driemaandelij 
ksch internationaal tijdschrift, waarin jongeren uit 
„U.S.A.", „Europe" en ,,U.S.S.R." hun werk publiceeren. 
Een poging, die alle aandacht verdient. Per nummer f 1.60, 
per jaar f 6.—. 
3. Ha'1scha, Orgaan van den Joodschen Vrouwenraad 
in Nederland, 3e jg., No. 1. Uitg. J. L. Joachimsthal, Am-. 
sterdam, als altijd belangrijk. 
INHOUD. 

Moeder, door Aug. van Cauwelaert. — Rondom het Geschiedenisonderwijs, 
IV, door G. van Veen. ^- De vragen van den schutter, 
door S. Lugten-Reys. r--De rollende wagen ... , door Red. — Schoolhervorming, 
door S. Pregers. ~ Een roman in brieven, VII en VIII. 

Puntige pijlen, IV, door C. de Schutter. -- Congres der openluchtscholen 
(Ingezonden) . , Ontvangen tijdschriften. 


H E -T II, N D .- 1 9 3 1 

-

Ook in humor is de Engelschman ver de meerdere van den 

Duitscher. De Engelschman toont zijn innerlijke consisten


tie voor mijn gevoel het overtuigendst in zijn zin voor humor. 

Wat de Duitscher op dit gebied in zijn humoristische bladen 

blijkt te kunnen genieten, is van zoodanige inferieure kwar 

liteit, dat men er pijnlijk door wordt getroffen, juist, omdat 

men de psychische armoede voelt, die er achter ligt. 

Laten wij wat plaats openhouden voor humor. Ze werkt 
zoo genezend, vooral in de opvoeding. Welnu, de f anar 
tieke pacifisten hebben geen humor. Ze dwepen met Gandhi, 
maar hebben van de Gandhigeest zooveel te pakken 
als de levenslang veroordeelde van de vrijheid. Ze vinden 
toch ook eigenlijk Gandhi niet „principieel" genoeg, omdat 
deze zich bewust is, maar een mensch te blijven „mit seinem 
Widerspruch'', een mensch, die zijn natuurlijke gevoelens 
ook bij geestelijk streven niet loochenen kan. 

Het zijn deze pacifisten, die zich de „internationalisten" 
voelen bij uitnemendheid, die zich „dood ergeren" aan het 
„suffe" en „duffe" van onze Hollandsche geest, die daar 
voor hun gevoel „ver boven uit" zijn, maar, waarvan een 
psychiater, als ze zich eens lieten analyseeren, vermoedelijk 
zou zeggen, dat ze er niet in geslaagd zijn door een tekort 
in hun synthetische aanleg in organische verhoudingen innerlijke 
bevrediging te vinden en die zich nu wreken door 
in hooge principieele boomen te klimmen en vandaar uit 
tegenstanders te woord te staan. 

De wereldoorlog heeft ons wel geleerd, dat er maar een 
klein schokje voor noodig is, om deze soort pacifisten tot 
oorlogsfuriën te maken. Innerlijk zijn ze er voor klaar. 

Het zijn deze menschen, die overal „oorlogsdrijvers" 
zien, ook in dit kleine land, die vaderlandsliefde een voorwendsel 
vinden, om andere volken te haten, die ons geschiedenisonderwijs 
kortweg barbaarsch noemen en een 
verheerlijking van massamoord. Als onze historische figuren 
in persoon bij hun extatische speeches zouden kunnen ver~ 
schijnen, zouden Alva en Philips II als snoodelijk misken~ 
den in 'aanmerking komen voor een vurige broederkus. 
( Wat men deze twee in Nederland heeft durven aandoen, 
is met geen pen te beschrijven!) Willem van Oranje zou 
buiten moeten staan, „omdat zijn bedoelingen niet zuiver 
waren'', onze Watergeuzen zouden vanwege, hun wandaden 
worden weggehoond ( Beesten waren het!) , Michiel de 
Ruyter zou als „maar een vechtjas" in hun vredelievende 
sfeer geen oogenblik worden geduld en Van Speyk zou 
als „moordenaar van zijn manschappen en chauvinist" de 
pacifistische kogel krijgen. 

Want zoo'n vredeskrijgsraad is lang niet malsch! 

Er is iiemand, die zooveel over De Ruyter en Van Speyk 
spreekt als zij, maar ze eischen op hooge toon, dat deze 
„kerels" uit ons onderwijs zullen verdwijnen en dat wij aan 
„groote geesten" aandacht zullen schenken. Tot mijn spijt 
moet -ik zeggen, dat hun kennis van deze „groote geesten" 
mij nooit heeft kunnen imponeeren. 

Als ge antwoordt, dat ge met de beste wil geen „oor~ 
logsdrijvers" in dit kleine land kunt ontdekken en dat ge 
dat nog al van zelf sprekend vindt, omdat ieder, die denken 
kan, begrijpt, dat er in de richting van oorlog voor een 
landje als 't onze noch roem, noch voordeel is te behalen 
dat ons heele Nederlandsche „militarisme" maar één vraag 
kent en dat is deze: „Hoe blijven we het best buiten de 
oorlog?'', dat het dus is de kwestie van de „grenswacht'', 

waarbij het tusschen verantwoordelijke linksche en rechtsche 
groepen ten slotte enkel een vraag geldt van meer 
of minder ^-- dat naar uw meening vaderlandsliefde een 
gevoel is, waarvan wij in Nederland voorloopig eer een 
te weinig dan een te veel hebben, - ~ dat onze vaderland~ 
sche geschiedenis, ook blijkens het feit, dat buitenlandsche 
historici daaraan veel aandacht schonken, belangrijk is en 
dat de kennis er van, zooals die in onze schoolboekjes staat, 
een gezonde neerslag is en alleszins nuttig, — dat ge Willem 
van Oranje als een zeer groot man ziet en, dat ge hem 
naast niet tegenover figuren als een Marx en een Troelstra 
b.v, een bijzondere plaats in uw waardeering hebt gegeven 
.-- dat ge de Geuzen ondanks hun duidelijk gemis 
aan lieftalligheid toch dankbaar bent, dat ze toch maar op 
hun wijze ten slotte Alva en Philips uit deze lage landen 
hebben weggewerkt — dat ge uw waardeering voor den 
zachten en eenvoudigen Michiel de Ruyter met nadruk en 
openlijk belijdt en dat ge zelfs gaarne zoudt willen, dat 
anderen iets van zijn zeer bijzondere grootheid zouden 
kunnen meevoelen, dus ook de kinderen — en dat de daad 
van Van Speyk, schoon van heel wat kleiner allure, i n het 
kader van de omstandigheden begrijpelijk is en dat alleen 
een gebrek aan historisch begrip of onwil zich in 't verleden 
te verplaatsen, hier richten durft — dan, ja, dan is 
men „stom verbaasd" en als ge, als schrijver dezes, 'er dan 
prijs op stelt socialist te heeten, dan zegt men: „Jij een 
socialist? Hoe durf je ... jij bent een chauvinist". 

In zoo'n situatie is 't gelukkig te weten, dat er behalve de 
„Made in Germany"~socialisten ook nog Engelsche socialisten 
zijn, die gehecht zijn aan eigen volk en eigen historie en 
deze liefde voor het eigene hebben ingeschakeld in, misschien 
mag ik zeggen: tot basis hebben gemaakt van hun 
gemeenschapsgevoel. 

Wie niet met een vast voornemen, om te begrijpen en te 
waardeeren, waar waardeering mogelijk is, aan de vredesbeweging 
meewerkt, doet verstandig zijn mond te houden, 
want hij kan de chaos slechts grooter maken. Wie als een 
mol rondwroet in deze moeilijke materie en geen andere am 
bitie heeft dan zich dik te eten aan zijn tegenstanders, die 
in 't donker zijn weg kruisen, is een groot gevaar voor de 
vrede, die hij met de lippen belijdt, maar met zijn hart 
verraadt. 

Er is een economisch parasitisme, dat niet krachtig genoeg 
kan worden bestreden, maar een niet minder giftige 
vorm is het psychologisch parasitisme, dat zonder in eigen 
onderhoud te kunnen voorzien, tegenstanders schildert en 
exploiteert naar de behoefte van 't oogenblik. Wie de vrede 
liefheeft, zal dit soort parasitisme, dat nergens weliger 
tiert dan in Duitschland, hebben te bestrijden. 

Ieder volk heeft er recht op zichzelf te zijn en tot zelfkennis 
en zelfwaardeering te komen langs de weg van 't in 
herinnering houden van gebeurtenissen, die op 't eigen 
volksbestaan een diepe indruk hebben gemaakt. Tot die 
feiten hoort helaas niet het werk van onze .groote gees-
ten". Bovenop de toppen is 't , eenzaam en zal (en moet) 
het altijd eenzaam blijven. De boekenkist van Hugo de 
Groot zal altijd meer populair blijven dan zijn oeuvre en de 
verovering van de zilvervloot slaat beter aan dan Spinoza's 
Ethica... Wie met dit feit niet rekenen wil, neemt de volksziel 
niet, zooals ze is. De oprechtheid is hier _wel wat zoek, 


97. H E T K I N. D — 1 9 3 lomdat 
ook de meest linksche . bladen niet verzuimen lange 

kolommen te wijden aan Moeskops en Co, terwijl de pres~ 

taties van een Lorenz nauwelijks aandacht hebben gehad. 

Het is niet wel te verstaan, hoe men de waardeering van 

historische feiten plotseling op onwezenlijk plan wil breng 

gen, terwijl men dag aan dag ter wille van het abonner 

mentental doorgaat zich volmaakt te accomodeeren aan de 

weinig fijne smaak van zijn lezers door ze eindelooze ver


halen over moord en inbraak voor te zetten onder dik ge


drukte hoofden en subtitels, welke de vaak onnoozele in


houd nog forceeren ook. 

Tot de feiten, die op 't volksbewustzijn een diepe indruk 

hebben gemaakt, hooren ongetwijfeld de oorlogen. Met ne


gatie van deze historische stof wordt niets anders bereikt 

dan dat andere groepen zich aan die negatie stooten en dat 

men de beteekenis er van te sterk geaccentueerd krijgt. 

Trouwens behandeling aan de hand van een diepere, juiste 

en humane waardeering hoeft nooit schadelijk te zijn. Alles 

hangt al van de geest, door welke de stof is heengegaan. 

Laat ik, om dit laatste aannemelijk te maken, mogen vertellen 
in welk kader ik gedurende vele jaren de combinatie 
Philips II, Alva, Willem van Oranje, Watergeuzen, de figuren 
van De Ruyter en die van Van Speyk voor mijn 
kinderen heb geplaatst. 

1. Wat de opstand tegen Spanje betrof, ben ik altijd 
terug gegaan naar het huwelijk van Filips de Schoone en 
Johanna van Arragon, dat ik, hoe schitterend ook naar het 
uiterlijk, in zijn innerlijke werking een van de noodlottigste 
gebeurtenissen heb genoemd, die denkbaar waren. Dat het 
erg zou worden, teekende zich reeds af, toen Filips met zijn 
Nederlandsche edelen het Spaansche regentschap waarnamen. 
nier hotsten v iaamscne en opaanscne geest op 
elkaar. 
Wat was Spaansche geest? De geest van een volk, dat 
meer dan zevenhonderd jaar op leven en dood had moeten 
vechten met fanatieke Arabieren, indringers, die 't niet 
alleen op zijn land, maar ook op zijn godsdienst hadden 
gemunt. Indringers, die de Spanjaarden hard en dweepziek 
hebben gemaakt als ze zelf waren en die men stap voor 
stap heeft moeten terug dringen in nameloos verbitterde 
strijd, waarbij van weerskanten een verschrikkelijke wreedheid 
aan de dag werd gelegd. Twee dingen zijn duidelijk, 
dat een volk, dat zoolang voor zijn geloof heeft moeten 
vechten, van dat geloof geen komma prijs geeft en dat het 
daarbij voor de hardste middelen niet terugschrikt. Deze 
Spanjaarden moesten gesloten en hooghartig worden. Als 
zij later naar vreemde werelddeelen gaan, voelen zij de verspreiding 
van „het ware geloof'' als hun voornaamste taak 
anders dan onze voorvaderen, die in dit opzicht zich van 
dwang hebben onthouden. 

Tegenover deze Spaansche geest de Vlaamsche: weinig 
gedisciplineerd, individualistisch, ruig, gemoedelijk, open. 
Dit moest botsen, als kerk en politiek straks hier in Spaansche 
stijl optreden en als Philips II en Alva uitsluitend met 
dwang meenen te kunnen regeergin, moet het misloopen. 
Van hun standpunt mag men hun dat zeker niet kwalijk 
nemen. Een ketter was in hun oogen, wat in de oorlog een 
landverrader is. Men maakt er korte metten mee. Maar 't is 
goed te begrijpen, dat Nederlanders, die op een andere 
wijze geregeerd moeten worden, in verzet komen. Het 
Spaansche corset paste hun niet, ook de Nederlandsche 

Katholieken niet en zoo ontstaat een strijd op leven en dood, 

die de een zal toejuichen en de ander betreuren, naarmate 

hij . het eene of het andere geloof heeft, maar die heel dui-^ 

delijk niet te ontgaan was en waarin de Geuzen als desperar 

do's de spits hebben afgebeten op de wijze, die bij despera

do's gebruikelijk is. 
-

Willem van Oranje is in deze bevrijdingsstrijd de be


kwame leider. Ik heb nooit verzuimd aan mijn kinderen te 

vertellen, wat een Amerikaan als Motley schrijft over de 

totale verslagenheid, die er onder de Hollandsche bevol-


king heerscht, als de prins wordt vermoord. 

De les uit dit alles is, dat men met geweld geen zielen 

kan leiden, dat men zich tot dat doel van andere middelen 

moet bedienen en dat zulks sedert gebleken is, nadat met 

Holland als brandpunt in wijde kring een wanhopige strijd 

is gestreden voor gewetensvrijheid. Deze gewetensvrijheid 

is .geleidelijk gegroeid. De Katholieken profiteeren er nu 

zelf van. Ze hebben net als andere richtingen hun eigen 

scholen, als zij die willen, en krijgen het geld daarvoor van 

de Staat. En zijn er erg blij mee. 

Wij hebben de gewetensvrijheid als een kostbaar erfgoed 

te bewaren en te verdedigen. 

Misschien blijft er bij de kinderen iets van trots hangen, 

dat men in Nederland de strijd zoo moedig heeft aanger 

bonden tegen Spaansche en Middeleeuwsche onderdruk


kingsmethoden. Het zou geen kwaad kunnen, dat 't besef 

algemeen werd, dat wij in die richting iets hebben gepres


teerd ook in de lijn van de internationale verdraagzaam


heid en dat Willem van Oranje in dat opzicht zijn tijd ver 

vooruit is geweest. 

n+ k; ei£> Y1pY17f1rY^1i .,J b. nA^ 

zaaid zou worden, als men de kinderen laat zien dat de 
Spaansche opvattingen logisch aanvaardbaar zijn, ik geloof 
het niet. 

2. De Ruyter. Ik heb nooit een onderwijzer ontmoet, die 
aan de kinderen systematisch en in détails verslag uitbracht 
van al de krijgsbedrijven van De Ruyter. Ik zou dat persoonlijk 
ook heel bedenkelijk achten, omdat oorlogsbeschrij~ 
ving, die met 't principe l'art pour l'art zou worden be~ 
oefend, zeker ernstig zou zijn af te keuren. Maar dat wil 
niet zeggen, dat ik aan mijn kinderen b.v. onthouden heb 
een beschrijving van de buitengewoon hachelijke situatie, 
waarin dit kleine land zich in 1672 bevond, vooral ten gevolge 
van een trouwelooze Engelsche politiek, die in Engelsche 
historieboeken zeer wordt gelaakt en die ook onder het 
Engelsche volk destijds groote ontevredenheid wekte. 
En dan is dat verhaal van de slag bij Solebay, waar De 
Ruyter met een veel kleinere vloot de verbonden Engelsche 
en Fransche vloten opzoekt, zooals Marjorie Bowen o.a. 
dat in historische finesses geeft, uitermate geschikt, om de 
buitengewone en „ware" moed van een man als De Ruyter 
te belichten, wien toch wel alle oorlogsbravour vreemd was 
op zijn vijf en zestigste jaar en de zeldzame onverschrok-kenheid, 
wilskracht en plichtsbetrachting waarmee -Cornelis 
de Witt, hulpeloos door de jicht, dit heele gevalletje in zijn 
stoel meemaakt, terwijl zijn lijfwacht om hem heen man na 
man valt en de leuning van zijn stoel wordt weggeschoten. 
Dat heeft niets weg van oorlogsopwinding, vooral als men 
als ziet de bittere noodzaak, om wie in angst 
en beven thuis de uitslag afwachten tegen een inval te be~ 
veiligen. -Hier was ieder bezig voor „de gemeene saeck" 


MET KIND - 1931 1

, 

niet zijn persoon te betalen. Vraag het aan de jongens,, wat 
zij van 't geval denken. Zij hebben diep respect voor 'persoonlijke 
moed en verschillen daarin met een zeker soort 
scribenten, die de gunst van hun lezers zoeken met glossen 
te bedenken op dit steeds spaarzamer wordend artikel. 

Natuurlijk zal tegenover kinderen geen modern denkend 
mensch verzuimen bij een verhaal als waarop ik boven 
doelde, vast te stellen, dat andere tijden andere eischen stellen 
en dat volkeren, die nu nog ruzie krijgen, niet meer el~ 
kaar mogen vermoorden, maar hun zaak voor een rechter 
moeten brengen, die zal uitmaken, wie gelijk heeft en wie 
ongelijk, zooals dat al lang gebeurt, als menschen onderling 
diepgaand verschil hebben. iet spreekt vanzelf, dat 
niemand zal verzuimen in 't licht te stellen, hoe weinig persoonlijke 
moed nu nog in de oorlog beteekent, omdat zij 
geworden is tot een machinale moordpartij, waarin menschen 
elkaar vernielen zonder elkaar --- behalve bij uitzon~ 
dering --- te zien. 

3. Van Speyk ... hier is de anti-climax: de strijd voor 
het vrije geweten, de strijd voor de nationale bodem, het 
offer ter wille van de krij gsmanseer. V an veel kleiner 
allure en alleen in staat nog het militaire kastegevoel tot een 
onprettig stemmende --- geestdrift te prikkelen, maar in 
dagen, dat het nationale gevoel overprikkeld was en een ziekelijke 
haat tusschen broeders van dezelfde Dietsche stam 
de geesten verduisterde, begrijpelijk en vergeeflijk. Wij 
kunnen deze daad als uiting van persoonlijke moed waar~ 
deeren, weten, dat zij het wegzakkende nationaal zelfver

-

trouwen deed opveeren en het oordeel van het buitenland 
gunstig beïnvloedde. Overigens slechts een episode in een 
onzegbaar trieste geschiedenis, waarin naar Nederlandsche 
trant ruzie en misverstand de voornaamste rol hebben gespeeld. 
Een aantal uiteengereten lichamen te midden van 
een algemeen ruzietumult en 't resultaat ... twee kleine 
staatjes, die elkaar zoo goed zouden hebben aangevuld en 
't zoo goed hadden kunnen hebben, als ze geleerd hadden 
elkaar te verdragen, 

Inderdaad alles hangt af van de geest, door welke de stof 
is heengegaan. Elk dezer drie episoden onzer historie biedt 
interessante en leerzame stof voor wie uit het eigen volksbewustzijn 
leeft en onze geschiedenis voor de opbouw daarvan 
nuttig en noodig acht. G. VAN VEEN. 

HET VERVOLG OP „DE OPENLUCHTSCHOLEN". 

N nummer 9 van de 31e jaargang van „Het Kind" ver


scheen mijn cri de coeur omtrent de openluchtscholen. 
De openbaring van mijn gepieker en bibberatie, als ik 
maar aan het woord dacht in de toen gure Aprildagen ---en 
de smeekbede aan Dokter Beernink~Trip om mij te willen 
voorlichten. U ziet — verstokt en eigenwijs was ik niet. 
In nummer 10 verscheen toen een korte beschouwing van 
dokter Beernink-Trip, waarin ze verzekerde, dat onder be.paalde 
voorwaarden: „voldoende beweging gedurende de 
schooluren, doelmatige verwarming der lokalen, een goede 
regeling van het al of niet sluiten van de glazen wand, de 
openluchtschool verre te verkiezen is boven de gewone, 
gesloten school". 

Eenige dagen na mijn stukje kwam er een allerprettigste 
stem aan de telefoon ^- van der Waals, hoofd der openluchtschool 
in Rotterdam. Ik werd uitgenoodigd tot een 

bezoek aan de Openluchtschool aan de Schiedamsche Vest. 
En ik beloofde stellig te zullen komen, maar niet dadelijk. 
want ik zat in de schoonmaak. 

Ja, dan gaat de tijd gauw. en net was ik met de groote 
karwei klaar, of allerheerlijkst zomerweer trad in. Ik voelde 
me bezwaard door den langen tijd, die er verliep tusschen 
mijn belofte en de vervulling ervan, doch ik had niets geen 
zin, nu „doelloos" te gaan. en belde dus op. 

„Meneer van der Waals, begrijpt U, waarom ik nu nièt 
kom?" 
Hij, lachend — „Omdat 't zulk mooi weer is!" 
„Precies. En dan ga ik naar buiten - ~ en nu kom ik 
heusch pas als 't midden in den winter is." 

Nu ben ik geweest. Ik had een paar dagen van te voren 
belet gevraagd en hoopte nu maar, dat 't weer niet àl te 
mooi zou zijn, want dan kreeg ik toch een geflatteerden 
indruk, dien ik voor alles vermijden wilde. 

's Morgens boodschappen doend in de stad, zuchtte ik 
over 't zalige vroegvoorjaarszonnetje en de wonderbaar-lijke 
windstilte. - ~ Maar zie, toen ik 's middags ter openluchtschool 
trok, was het weer eenvoudig ineens aller~ 
gemeenst --r „een der slechtste middagen, die we nog 
gehad hebben", zei meneer van der Waals. Felle Noordwester, 
striemende regen, akelig koud. 

Ik had afgesproken, kwart over twee te komen. Dan zou 
ik de kinderen nog zien rusten en de merkwaardige verwisseling 
van lighal tot leslokaal meemaken. Mijn bezoek 
begon met een gesprek in de kamer van meneer van der 
VY aals. Die kamer Ligt zoo, dat men vanuit het raam de ge~ 
heele achtergevel van het oude schoolgebouw, dat tot openluchtschool 
is ingericht, kan gade slaan. Natuurlijk moest ik 
even van meneer van der VV aals hooren, dat ik over openluchtscholen 
was gaan schrijven, voor ik er een gezien had. 
Ik kon dat alleen maar goedmaken, vond ik, door te be 
boven, dat ik er opnieuw over zou schrijven, nadat ik deze 
gezien had. 

Vanuit dat raam zag ik alvast, dat het de stad gelukt 
was, een allergeschiktste plek te vinden. De langgestrekte 
gevel, zes lokalen naast elkaar, is een eind van het water 
teruggebouwd en staat ongeveer op het zuiden. Het terrein 
ervoor, de groote speelplaats, is voor de zuidwesten winden 
geheel beschut door de Waalsche kerk, en voor de Noordwester 
door het voormalige „hootdenhuis'', dat nu ingericht• 
is ten behoeve van de openluchtschool, met een kamer 
voor het hoofd, één voor den dokter, één voor de verpleeg , 
ster, en verder dienstruimten. Want de school heelt een 
eigen huishouding met twee dienstmeisjes! 

Voor het raam stond ik en keek de zes lokalen langs. 
De opklapbare kribben waren tot vlak voor de dorpels geschoven 
. ~ de glaswanden waren geheel en al open. Ik 
zag de donkere en lichte bollen rusten op de kussens. 

Even een wandeling langs de lokalen, een uitlegging, hoe 
ingepakt ze liggen. Een moltonnen slaapzak, een wollen 
deken. Pantoffels aan de voeten, hun jassen en mantels aan. 

Daar was het half drie. De rust was afgeloopen. Alles 
verrees en begon ijverig zichzelf en het lokaal weer in orde 
te brengen voor de lessen. Daar hadden ze een kwartier 
voor. Denk niet min over de karwei! Hoofdkussen, voetenzak 
en wollen deken worden in een linnen gemerkten zak 
gestopt. De krib opgeklapt en naar den hoek van 't lokaal 
gebracht. Pantoffels uit, schoenen aan, het lokaal geveegd. 


101 HET KIND —193 1 102 


Tafels en stoelen, die op elkaar gestapeld stonden, netjes in 

rij en gelid gezet. Elk kind een eigen tafeltje. Terwijl de 

bekers warme melk uitdrinken, aangedragen door de twee 

dienstmeisjes. Een zeer . beleidvolle 1 maatregel was, dat de 

kinderen der hoogste drie klassen, nadat hun lokaal in orde 

was, de kleintjes moesten komen helpen. Daarna kroop 

ieder met mantel en jas natuurlijk aan, ' in den zitzak, die 

van heel bijzondere constructie is, met een bodem van een 

geweldige laag krantenpapier en een waschbare binnenzak. 

En de les begon ^-- voor slechts een half uur. 

,,u hebt gesproken over kou lijden," zei meneer van der 

Waals. „Onze eerste zorg is, dat de kinderen nooit koude 

lijden." 

Teruggekeerd in de spreekkamer, legde hij me uit, hoe 

hij dat, wat op dezen schrikkelijken dag een wonder leek, 

tot stand bracht. En ja, toen moest ik wel bekennen, dat 

ik me een openluchtschool heel anders had voorgesteld. 

Maar nu ik al mijn gegevens thuis rustig bezie en ze uit


werk, nu zult u kunnen begrijpen, dat ik bedenk: „ja, school? 

school? Kan dit voor honderd procent een „school" worden 

genoemd?" 

De bevolking bestaat uit honderd en vijftig kinderen, 
ondergebracht in zes klassen en lokalen. De kinderen blijven 
er meestal zoo ongeveer vier maanden. Ze vormen dus 
een vlottende schoolbevolking. Begrijp goed, dat ze in geen 
geval met zijn honderdvijftigen tegelijk afzwaaien. Het is 
een voortdurend gaan en komen. De kinderen worden aangewezen 
door de hoofden hunner gewone scholen, in over-
leg met den schoolarts. De zwaksten, de ondervoedsten, 
of die erg ziek zijn geweest. 

Omdat ze vanuit de heele stad naar het centrale punt 
moeten komen, krijgen ze, als ze ver wonen, van de gemeente 
een tramkaart. 

De tramkinderen verzamelen zich 's morgens half negen 
op het Calandplein en worden daar door de onderwijzers 
en onderwijzeressen afgehaald. Aldaar worden ze om vijf 
uur weer aan de trams bezorgd. Denk eens aan den werktijd 
van het onderwijzend personeel. ^-- Woensdag~ en 
Zaterdagmiddag is er ook school. 

Op school staat het ontbijt al klaar. Boterhammen, wit 
en bruin, zooveel ze lusten, besmeerd met natuurboter, twee 
boterhammen „belegd met . alles, wat in een gewone huishouding 
in aanmerking komt." Warme melk. 

Aldus hebben ze flink wat calorieën in hun kraag, verlaten 
de eetzaal, kruipen in hun zitzak, die tot de oksels 
reikt, en de eerste les vangt aan. - Duurt drie kwartier. 
Daarna tien minuten pauze, die in beweging wordt doorgebracht. 
Zoo mogelijk op de speelplaats. Maar op den mid 
dag, dat ik de pauze bijwoonde, toen de plassen op het 
terrein stonden, en de regen kletterde, moesten ze wel bin~ 
nen blijven en konden zich eens vertreden in de gang, 
waar twee verrukkelijke kachels branden en waar de W.C.'s 
liggen. In de lokalen is gelegenheid voor electrische verwar~ 
ming, maar die wordt zelden of niet gebruikt. Tweede les: 
weer drie kwartier. In de tweede pauze een glas warme 
melk. Derde les drie kwartier. 

Daarna het middagmaal. Dat bestaat meestal uit gestampte 
pot, uit boonen, erwten, erwtensoep, pap. — Tweemaal 
per week krijgen de kinderen fruit of olienoten. 

Na het middagmaal is er twintig minuten gereserveerd 
voor het reinigen der tanden. Aardig was het, boven op het 

badzaaltje al die tandenborstels keurig in rij ..en gelid te 

zien hangen boven de vaste waschtafel. Het badzaaltje be 

vat twee rijen keurige douchekamertjes. 

Nu komt de rust, van volle twee uur. Daarna _nog twee


maal een half uur les, met een pauze van • een kwartier. 

Om vier uur het avondeten, boterhammen, met het vierde 

glas warme melk van den dag. 

Klaagt er een over koude handen in de les, dan kan die 

zich eens even wat gaan warmen. Voortdurend wordt ge


let op koude handen — in de rust worden de bekende 

speciale oefeningen gemaakt ter verwarming van de han~ 

den. U ziet, dat het zoo wel uit te houden is. Al bleef ik 

bibberen in mijn met bont gevoerde mantel, in mijn hooge 

bontkraag, terwijl ik van de speelplaats af lokaal na lokaal 

inkeek. „Kinderen voelen geen kou", zei meneer van der 

Waals. „Daarom moeten wij er op letten, dat ze het niet 

koud kunnen krijgen." 

0, ik schoolvos! Nu ik hier zit, tel ik op, dat de kinderen 

dus per dag dertien kwartier, dat is drie uur en een kwar


tier, les hebben. Wel komt daar de Woensdag~ en de Za


terdagmiddag bij, die het tekort wat bijspijkeren. Doch dat 

is dan ook net vier maal een half uur. --- 0, ik schoolvos! 

Wat is een half uur? Net ben je goed erin, net ben je echt 

bezig — tijd! Honderd procent school?? De naam heeft mij 

misleid en tot mijn cri de coeur gedreven..-- Al zou ik toch 

ook weer geen beteren kunnen verzinnen. 

Meneer van der Waals vertelde me prachtige resultaten 
van het verblijf in de openluchtschool. Die ik graag aannam 
en bewonderde. Ponden en ponden aankomen, soms 
wel twintig pond in drie maanden. Daardoor zóó aanster 
ken, dat ze nu goed en opgewekt gaan leeren. --• Een astb~ 
malijder, kind uit een gansch anderen stand dan de schoolbevolking-
over-het-geheel ~ kon het op een gewone school 
-geen morgen uithouden — hier goed en geregeld ter schole. 

Natuurlijk zijn er meerdere gevallen, waarin vier maanden 
openluchtschoolverblijf niet afdoend helpen. Dan wordt 
het verblijf verlengd. Ook komt menig kind met tusschen-poozen 
terug, weer voor vier maanden. 

Ik ging weg in de overtuiging, dat „zóó!" de openluchtschool 
een heerlijke zegen is voor de zwaksten der zwakken. 
Dat de nadeelige invloed van vocht en kou geen kans 
krijgt door de zoo uitstekende lichamelijke voeding en verzorging, 
door de toewijding en liefdevolle aandacht van dit 
groote aantal intelligente menschen, in dienst gesteld der 
honderd-en-vijftig zwakke kinderen. Het hoofd der school, 
de zes onderwijzers en onderwijzeressen, de verpleegster, de 
dokter, die geregeld komt inspecteeren, de twee dienstmeisjes, 
de stoker. Maar wèl vroeg ik me af, omdat ik 
't zelf zoo koud had gevonden, of er niet evenveel, en misschien 
nog meer resultaten bereikt konden worden met een 
beetje koestering-van-warmte in een gewoon lokaal, doch 
steeds zéér zorgvuldig geventileerd.. Alsdan zou men im~ 
mers âf zijn van dan toch maar dien omslachtigen omslag, 
die het systeem meebrengt: zak-in! ~-• zak-uit! Oefening 
zus, pauze zóó --- mantels en jassen aan. 

En ik kwam gaandeweg tot de rustgevende overtuiging, 
dat de gewone school nooit in een openluchtschool 
zal kunnen veranderen. Want dat er veel te veel 
voor komt kijken, eer men met een gerust geweten een kind, 
klaar voor de les, op zijn plaats heeft zitten. En nu kan ik 
dus van ganscher harte de openluchtschool bewonderen als 


103 HET KIND— 1 9 3 1 I04

-

rr^^^w.^w^rwwww.ww^..rnmw 

een prachtige instelling. En in 't bijzonder onze openluchtschool 
met z'n staf, die me zoo allervriendelijkst heeft ontvangen 
en ingelicht, van harte heel veel succes toewenschen. 
Rotterdam, Januari 1931. S. LUGTENREYS.

-

OPRUIMEN. 

R was van hoogerhand bevel gegeven dat de speel


goedkast moest worden opgeruimd en de Zondagmor~ 
gen was daarvoor aangewezen als het meest geschikte 
oogenblik. Direct na het ontbijt installeerde het tweetal zich 
in de serre en de dwangarbeid begon. 

Jet, die de kleinste is, maar gewoonlijk de lakens uitdeelt, 
zooals in dergelijke omstandigheden vaker het geval is, nam 
de verdeeling der werkzaamheden op zich en toen Moeder 
na verloop van een uurtje eens kwam kijken hoe ze opge~ 
schoten waren, bereid om als het noodig mocht blijken een 
handje te helpen, vond ze een arbeidsorganisatie, waaraan 
ze niet onverdeeld haar goedkeuring kon hechten. 

Ari, het twee . jaar oudere broertje, had zijn eigen af.
deeling keurig in orde en zwoegde nu als een galeislaaf te 
midden* van een onbeschrïj flijken chaos om te trachten eeni.. 
ge orde te brengen in de her en der verspreide bezittingen 
van zijn zuster. 

Jet troonde zielsgelukkig in een groot formaat poppen.stoel 
te midden van den rommel en gaf aanwijzingen ten 
aanzien van de bestemming harer eigendommen, waarbij ze 
den jeugdigen arbeider, dien ze — op welke perfide manier 
is onbekend — tot hand.- en spandiensten geprest had, -een 
vernietigende critiek niet spaarde. Ari deed zijn uiterste 
best om het zijn veeleischende gebiedster naar den zin te 
maken en naarmate hij zich meer uitsloofde, werd Jet on 
redelijker. 

Moeder- maakte een eind aan den toestand door de opmerking, 
dat Jet dan haar rommel zelf maar moest oprui~ 
men, als haar broertje het toch niet goed kon doen en droeg 
haar nadrukkelijk op de beide laatste planken zelf te beredderen. 


Ari, dankbaar voor de bevrijding uit de slavernij, haalde 
een boek en ging lezen, moeder had boven nog iets te doen 
en Jet werd alleen gelaten met de leege planken en het 
over den grond verspreide speelgoed. 

Nu is er niets wat Jet zoo erg vindt als te moeten opruimen. 
taf ze is er te gemakzuchtig voor óf ze mist het 
vereischte door~ en overzicht en weet er daardoor geen 
raad mee, raakt er door overstelpt. Tien minuten later klonk 
er een zoo hartbrekend gejammer door het huis, dat moeder 
in versneld tempo de trap kwam afrennen, bang dat er 
iets ergs was gebeurd. Het was alleen maar Jet, die hui~ 
lend te midden van haar bezittingen zat en natuurlijk nog 
geen hand had uitgestoken om orde te scheppen. Zij is een 
van die benijdenswaardige en bevoorrechte kinderen, die 
zijn om te knuffelen als ze een stoute bui hebben. 

Ze is zoo deerniswaardig en zoo meelijwekkend als ze 
huilt, dat de over haar gestelde machten willens en wetens 
hun hart moeten verharden om weerstand aan haar 'te 
bieden. Er vielen een paar strenge woorden en moeder ging 
weer naar boven. Na een oogenblik werd er aan de kamerdeur 
geklopt en een bedeesd stemmetje kondigde aan: 

— Ik ben het. Ik heb er zoom spijt van. 
— Kome dan . maar eens binnen, 
't Berouwvolle hoopje -stoutigheid heesch zich met haar 
behuilde snoetje op moeders schoot, betuigde hartstochtelijk 
spijt, kuste af en werd afgekust, de betraande oogjes wer~ 
den afgeveegd, 't bedroefde kopje rustte tegen moeders 
schouder en er was dat nooit genoeg te waardeeren oogenblik 
van rust en vree na vergeven zonde. 

Toen klonk vleiend het hooge, heldere stemmetje: 

.— En mag Ari nou verder m'n kast opruimen? 

--- Néé, zei moeder nadrukkelijk, dat moet je zelf doen. 

Het is nu tijd om koffie te drinken, maar straks ga je netjes 
je rommel opruimen. 

Tijdens den maaltijd was er niets, dat ook maar in de 

verte wees op een min of meer gedrukte stemming van Jet. 

Maar Ari, die een ordelijk zieltje is en een conscientieus 

kereltje met een sterk plichtsgevoel., wierp van tijd tot tijd 

bezorgde, om niet te zeggen schuwe blikken naar de .serre, 

die er uitzag als de aarde voor de schepping, met dit ver


schil dan dat ze allesbehalve ledig was. 

Om half drie kwam Ari bij moeder die in de keuken iets 

te doen had en vroeg: 

— Zal ik nu maar voor jet opruimen? 
Hij kon blijkbaar de bende niet langer aanzien. Daar 
speculeert jet trouwens wel meer op. Ze weet hem altijd 
zoo ver te krijgen, dat hij liever zelf het leeuwendeel doet 
van wat er moet gedaan worden, zoodat ze daarna prettig 
samen kunnen spelen, dan een heelen morgen of middag 
te verknoeien. Jet weet dat en rekent er op. Maar Moeder 
bleef onverbiddelijk en hield vast aan haar eisch, dat Jet 
zelf zou opruimen. 

Zij ging met een boek bij den haard zitten, luisterde naar 
het fluisterend gepraat van de twee kinderen, dat vager en 
onduidelijker tot haar doordrong. Haar oogen vielen dicht. 
De druk van een klein handje op haar arm deed haar tot 
de werkelijkheid terugkeeren en een vleiend stemmetje zei: 

---- Doe nou 't licht eens op en kijk eens hoe mooi alles 
opgeruimd is! En krijgen we dan ook een koekje bij de thee? 

Moeder knipte 't licht aan, zag een keurig opgeruimde 
serre en ordelijk gerangschikt speelgoed op de planken 
achter de bonte gordijntjes -- Jet's afdeeling van de speelgoedkast. 
Zij nam het kleine meiske in de armen en prees: 

— Beeldig is 't nu hoor! Heb je dat nu heusch heelemaal 
zelf gedaan? 
Twee blauwe oogen schitterden haar tegen, 't heele blozende 
kindersnuitje straalde en 't stemmetje jubelde, alsof 
't verhaalde van een gróóte overwinning: 

Néé! Dat heeft Ari voor me gedaan! 
Toen zakte 't scherm. WILLY PÉTILLON. 

MOEDERDAG.' ) 

4
4
ENzal zich herinneren, dat in 1930 op den 2den Zon~ 

dag in Mei op bescheiden schaal Moederdag gevierd 
werd, naar aanleiding van het hiertoe genomen initiatief 
van het ,,Moederdag-Comité". Dit Comité vertegenwoor 
digt een aantal organisaties van zeer verschillende richting, 
die gezamenlijk de wenschelijkheid gevoelen van het zoo 
algemeen mogelijk propageeren van dezen gedenkdag. 

1) Met groote instemming plaats ik deze opwekking. Het is wel 
waar, dat ieder onzer zijn moeder, ~ dè moeder — dagelijks moet 
gedenken, maar ook zelfs hier werkt de sleur verlammend. Daarom is 
het goed, op een bepaalde dag zich te realiseeren, dat „bij de Moeder 
de wereld begint,,. RED. 


105 HT KIND— 1931. 1 


-Waarom? Wij schreven het in 1930 en herhalen het gaarne 

nu: omdat Moederdag deze hooge beteekenis heeft: te ge


tuigen van de nobele taak der Moeder in het huisgezin, in 

de maatschappij, in heel het wereldgebeuren; te getuigen 

van haar vérstrekkenden invloed ten goede, wanneer zij 

haar groote verantwoordelijkheid als opvoedster helder ziet 

en diep gevoelt. Moederdag wil de gedachten richten op dit 

ideaal voor het heden en de toekomst: harmonie in het huis


gezin, broederschap onder de menschheid. 

Inderdaad, Moederdag 1930 was een blijde, heerlijke dag 

voor velen, voor héél velen! 

En nu Moederdag 31? 

In verschillende openbare samenkomsten, kerkdiensten, 

enz. zullen op Zondag 10 Mei die hooge idealen van het 

Moederschap vertolkt worden. Eenige van de bij het Comi


té aangesloten Vereenigingen zullen gezinsbijeenkomsten 

houden, waar eenerzijds de moedertaak besproken, ander


zijds de Moeder gedankt en gehuldigd zal worden. 

Dat ieder reeds nu eens bedenke, op welke wijze de eigen 

Moeder geëerd, een kleine vriendelijkheid haar bewezen 

kan worden. 

In de verschillende „Ons Huis' "en zijn we al bezig, de 

kinderen, die de diepere strekking van dezen dag nog niet 

kunnen beseffen, een klein product van eigen handigheid te 

laten maken als verrassing voor Moeder op den !Oden Mei, 

op !Moederdag! 

Ligt hier niet ook een mooie taak. voor onze scholen, 

jeugdvereenigingen, enz.? 

Maar er is meer! Binnenkort zal in druk verschijnen het 

lied „Moeder", gedicht van Mien Labberton, getoonzet door 

Eveline Sypkens; een lied. dat zich bij uitstek eigent -om 

gezongen te worden zoowel in het gezin alsook in bijeen


komsten als bovengenoemd. Het zal verkrijgbaar gesteld 

worden voor f 0.40 per ex.; bestellingen kunnen reeds nu 

ingezonden worden bij ondergeteekende. 

Ook zullen binnenkort Moederdag-kaarten verkrijgbaar 

zijn, bestemd om gebruikt te worden als een vriendelijken 

groet, zooals we dien brengen met onze Kerst- en Nieuw


jaarskaarten. 

Wie meer bijzonderheden wil weten, wende zich tot ondergeteekende; 
wie helpen wil, den ,,Moederdag" en zijn 
beteekenis in zoo wijd mogelijken kring bekend te maken, 
vrage circulaires aan ter verspreiding. 

Ieder, die beseft de hooge beteekenis van het Moederschap 
en de Moedertaak, helpe mee, opdat Moederdag 1931 
een bron van zuivere blijdschap worde voor zoo velen mor 
gelijk, en ons een stapje nader brenge aan het ideaal: Vrede 
en Broederschap over heel de wereld! 

Namens het !Moederdag-Comité: 

C. P. VAN ASPEREN VAN DER VELDE, 
Hoofd-Dir. „Ons Huis". 
GEEN ROMAN IN BRIEVEN; SLECHTS EEN 
GEWOON DRAMA. 


S
S
EDERT de opheffing van „School en Huis" ben ik 
abonnee op „Het Kind", en de kennismaking met het 
blad is me wel bevallen. Alleen de laatste maanden heb ik 
met steeds stijgende verbazing het blad. gelezen. Telkens 
als „Het Kind" komt, denk ik: nu zal het grote probleem, 
het . pr+>bleem: boe . de jonge generatie te redden van eet 

wisse, morele ondergang, het probleem n.l. der jeugdige 

werklozen, toch eindelik wel behandeld worden. 

Maar neen; er zijn belangrijker zaken b.v.. 

of 't goed is met een auto mee te rijden, als je de chauf

-

feur niet kent, 

of: hoe erg 't wel is, als een jong meisje liever bij haar 

vrijer tuis is, dan bij haar moeder, 

of: hoe verschrikkelike moraal-teorieën een jong student 

er, op nahoudt over huwelik en zo. 

Nu stem ik direkt toe, dat het zeker mogelik is enige 

dikke brosjures te vullen met teorieën, en gevallen uit de 

praktijk met beschouwingen, over al deze onderwerpen. Ik 

ontken zelfs niet, dat al deze dingen --- psychologies be


schouwd ^- zeker onze belangstelling ten volle waard zijn, 

dat ze voor de betrokken ouders en andere in dezelfde om


standigheden verkerenden de hoofdproblemen zijn, maar ik 

vind wel, dat een „blad voor ouders en opvoeders" beneden 

zijn taak blijft, als het alleen of in hoofdzaak zulke dingen 

behandelt, en wanneer het geen artiekelen wijdt ^-kan 

het: leiding geeft — aan de oplossing van de vraag: wat te 

doen met de tienduizenden werkelozen van 14 tot 21 jaar? 

Bij het kamerdebat over de werkeloosheid zei een der af


gevaardigden o.a.: „Want het is duidelik, dat in deze krisisr 

tijd ontzaglike morele gevaren de jeugd bedreigen." En 

verder: „In de werkloosheid van tienduizenden jonge men


sen van 14 tot 21 jaar voltrekt zich in deze dagen voor 

een deel de ondermaning van onze volkskracht". 

Een blad van een 48 kolom druks per maand heeft toch 

zeker tot taak mede leiding te geven bij de bestrijding van 

deze ondermijning onzer volkskracht. Is 't geen -ontzettend 

drama., dat zich hier voltrekt? Herhaaldelik ontmoet ik oud


leerlingen van een school in een Amsterdamse volksbuurt, 

en dan ontwikkelt zich steevast een gesprek als het vol


gende: 

„En j ó, verdien je flink?" 

,,ja, meester, acht gulden in de week." 

,,Leer je een vak?" 

,,Nee, ik ben loopjongen", of: „ik spoel flessen", of zo 

iets. 

,,Maar bij zo'n grote zaak zit je -toch wel vast?" 

„Niks hoor, als ik zestien of zeventien ben, nemen ze 
weer een jongen van veertien, dan word ik te duur." 
Zo is het inderdaad: en voor dit leger van ongeschoolde 

jonge mensen, welke in deze krisistijd nergens emplooi vin~ 
den, voor deze beklagenswaardigen is er slechts één probleem, 
dat om een oplossing schreeuwt: hoe houden we deze 
hoop der natie van de straat af. En hoe schitterend zou het 
niet geweest zijn, als men in de twede kamer had kunnen 
zeggen: de redakteur van „Het Kind", wiens pedagogiese 
bekwaamheden ook door de regering erkend zijn, door hem 
in een adviesrkommissie te plaatsen, die redakteur acht 
maatregelen nodig, om de jeugdige werkloze te behoeden 
voor morele ondergang, en hij beschouwt deze of die maatregelen 
als wenselik en mogelik. 

Maar neen, tot nog toe hebt U gezwegen; U is bezig aan 
een roman in brieven, allerlei beschouwinkjes worden opgeworpen, 
maar het vreselike drama, waar de massa — niet 
een enkel individuutje -- zo nauw bij betrokken is, dat gaat 
,.Het Kind" ongemerkt voorbij. 

Ik hoop, dat dit — misschien bitter — atukjeer toe moge 


.

107 HET K I N D — 1931 108 

_bijdragen, dat ook „Het Kind" zoeke naar wegen, om .het 
kind, dat werkloos is, bezigheid -- zij het dan niet in loondienst 
---- te verschaffen. 
Amsterdam.. _ _ E. VAN TÍJN. 


Onderschrift: 

Wat moet ik anders antwoorden, nu deze „Puntige Pijl" 
mij-en onze lezers, die ook zwegen, getroffen heeft, . dan: 
de schrijver heeft volkomen gelijk? Hier is een ontzaglijk 
drama, dat zich ~ misschien te weinig voor onze óógen, •--afspeelt 
en waarover niemand onzer tot nog toe gesproken 
heeft. En, wat nog erger is, het is niet de eenige en zelfs 
niet de gruwelijkste van de ontzettende tragediën, waaron 
der de wereld zucht. Ik denk aan de spanningen, die zich 
uiten -in sterker bewapening trots alle conferenties en alle 
vredësacrie, aan het koloniale vraagstuk, dat niet minder dan 

' de wapenwedloop voor honderden kinderen van beteekenis 
is, aan prostitutie, pornografie en venerische ziekten, aan 
de klassenstrijd en de werkeloosheid zelf, aan ontaarding in 
allerlei opzicht. Ik heb voor dat alles maar één excuus: over 
de meeste van deze dingen kan ik niet schrijven, omdat ik 
geen oplossing wèèt. De schrijver kan nu het standpunt innemen: 
als je voor deze geweldige vraagstukken geen uitweg 
.ziet, zwijg dan maar over al de kleinigheden, waarover 
jullie daar in „Het Kind" gewoonlijk spreekt. Dat is natuurlijk 
. zijn goed recht, al mag hij niet vergeten, dat ook die 
kleinigheden voor bepaalde groepen van vaders en moeders 
van groote beteekenis zijn. Ik weet niet, of de schrijver 
halfvolwassen dochters heeft, die met autobestuurders mee-.
rijden; evenmin, of een van die dochters liever bij een nogal 
oppervlakkigen student zit dan bij hem en z'n vrouw. Maar 
als dat zoo is, kan hij zich onmiddellijk voorstellen, dat deze 
kwesties op die momenten alle andere volkomen overheer


-

schen. • Zooals nu voor hem, die dagelijks z'n vroegere 
schooljongens ziet en hun nooden begrijpt, hun problemen 
de eenige van beteekenis schijnen. 

Maar dit mag ons niet blind maken voor het feit, dat 
ook dit en vooral dit momenteel in het middelpunt van .de 
algemeens belangstelling moèt staan. Waarom ik graag aan 
onze lezers het woord geef en vr alles aan den schrijver 
zelf, wien oprecht medelijden en eerlijke verontwaardiging 
z'n pijl in alsém deden doopen. Kan -hij zelf geen voorstellen 
doen, die tot een oplossing kunnen leiden? RED. 

EEN ROMAN IN BRIEVEN. 

IX. 
Hooggeachte Heer Daalder, 
ET zeer veel genoegen voldoe ik aan uw verzoek een 
antwoord te geven op de „roman in brieven" in het 
nummer van Zaterdag 10 januari 1931 als oud~secretaris 
der Rein Leven Beweging. 
De oplossing van het probleem van de jeugdliefde lijkt 
me in den eersten brief zeer juist gevonden: niet tegen~ 
gaan; kennismaking met den uitverkorene, met beiden pra


ten. Maar vooral en bovenal: zorgen, dat de dochter ter 
dege ingelicht is over alles wat het leven kan opheffen en

-

verlagen, m.a.w. goede sexueele opvoeding en voorlichting. 

De houding der ouders moet in dit geval m.i. in weerwil 
van hun goede bedoelingen worden afgekeurd. Het is natuurlijk 
. vrij eenvoudig_ voor- snij, die nog betrekkelijk jong 

ben, te zeggen: ik zou zus of zoo doen, maar uit alles blijkt, 

dat het gezin van Bep niet leeft, maar vegeteert. 

Zoo'n gezin. staat buiten de groote levensproblemen, waar


over de jongelui nu, laten we zeggen, zoo graag spreken 

( soms is het woord dazen beter) . Willen de ouders dus hun 

kinderen voor zich behouden in dien zin, dat het meer dan 

• 

ouderrespect is, dat hen bindt, dan zullen zij zich in den 
kring van Joan's ouders moeten begevénen dan zal het hun 
misschien wel meevallen. Men kan best op het klatergoud en 
geëxalteerde van 't artistenleven wijzen zonder een zure 
oudejuf frouwentoon aan te slaan als Carla v. L. doet. 

Blijkt de kloof voor de ouders van Bep onoverkomenlijk, 
dan zullen zij zich tevreden moeten stellen met het resj ekt 
_en met die zeldzame oogenblikken misschien van ziekte of 
van vermoeidheid, waarin Bep naar de degelijkheid van 
haar ouderlijk huis terug verlangt. Het begrip dwingende 
liefde is uit den tijd; het kameraadschappelijk gevoel tegenover 
de ouders neemt meer en meer die plaats in. Dat het 
Bep spijt het gevoel te hebben, dat ze haar ouders verwaarloost, 
pleit voor haar, omdat ze hiermee erkent wak 
ze aan hen te danken heeft. Maar haar waarheidszin en 
vooral haar avontuurlijke geest verzetten zich tegen 't aller 
daagsche. De brief van Joan is vlegelachtig oprecht, wat 
met zijn leeftijd overeenkomt; bij Bep spreekt het gevoel 
mee. Toch zullen zij deze moeilijke jaren te boven, nog 
wel eens iets anders gaan oordeelen. 

Onze jeugd wil meer en meer zelf de leiding in handen 
nemen. Laat ze daarbij niet vergeten, dat zij èn het stoffelijk 
niveau, dat zij- thans bereikt heeft, èn het geestelijk niveau 
niet zou hebben bereikt zonder het voorgeslacht. Dit legt 
aan de jeugd de plicht op zoo min mogelijk de gevoelens der 
ouderen te kwetsen. Men kan zijn meening verdedigen 
zonder deze aan anderen op te dringen. 

Meer dan vroeger is een grondige kennis van elkaars gewoonten, 
liefhebberijen, idealen vóór het huwelijk noodig 
om tot een goed huwelijk te komen, d.w.z. een huwelijk, 
dat niet voortdurend op teleurstellingen uitloopt. Ook met 
elkanders gezondheidstoestand dient men vóór het huwelijk 
op de hoogte te zijn. 

Laat de jeugd haar eigen vorming ter hand nemen, maar 
laat de leiding bij Vader en Moeder blijven berusten. Laten 
zij echter als leiders ook den moed hebben terug te treden; 
waar zij te veel zouden zijn; ik meen speciaal in het huwelijk 
(al houdt dit geen regelrecht verband met het probleem 
in kwestie) . 

U dankend voor de plaatsruimte, Dr. A. G. M. LIERNUR. 

*#t 

X. 
Hooggeachte Heer Redacteur, 
Child is child and adult is adult 
Andseldom the twain have met. 

Vrij naar Rudyard Kippling. 

D
D
E „Roman in brieven" in het Kind van 10 dezer heeft 
mijn belangstelling in sterke mate gewekt, zoodat ik 
niet heb kunnen nalaten om, tegen mijn vaste voornemen in, 
een en ander aangaande deze materie te berde te brengen. 

Het is jammer, dat deze eerlijke goede menschen zoo in 
de knoop zijn komen te zitten, en U en daardoor ons hebben 
gesteld voor het . respectabel aantal problemen, dat U aan 
.-het einde van Uw onderschrift heeft opgesomd. Dit is - des 


109 HET KIND -- 1931 0 


te verdrietiger, omdat een discussie over elk dezer proble~ 

men apart, hen evenmin uit de knoop als ons uit de verwar


ring zal kunnen helpen. Al deze z.g. moderne vraagstukken, 

hebben één gezamenlijke oorzaak en daar deze oorzaak 

reeds even lang bestaat als er ouders en kinderen zijn, zijn 

de verschijnselen, waarop ze betrekking hebben, van alle 

tijden. Slechts een radicale vernieuwing onzer opvattingen 

omtrent de verhouding der menschen tot elkander en tot de 

gemeenschap en omtrent de onderlinge verhouding tusschen 

ouders en kinderen, zou deze gezamenlijke oorzaak kunnen 

opheffen en zoo de vraagstukken wegnemen. 

Wij kunnen als zeker vaststellen, dat er onder opvoeders, 
zoowel ouders als anderen, zeer weinigen zijn, die eenig 
besef hebben van wat een kind denkt en voelt. Reeds in de 
wieg heeft het kind een gemoedsleven, waarvan de ouders 
nagenoeg niets kennen en dit gaat veelal zoo door tot op 
den dag, waarop het kind geacht wordt als volgroeid mensch 
het z.g. menschenleven in te gaan. Het is slechts den onzelf.. 
zuchtigen en liefderijken gegeven de gedachten der natuur 
en der kinderen te lezen en te begrijpen. Zelfs de apostelen 
ergerden zich aan de kleinen en vonden ze „niet de moeite 
en tijd des grooten Meester's waard". Doch deze Drager 
der volmaakte liefde en wijsheid las in hunne harten en 
verhaalde ons schoone wonderen van hetgeen Hij zag. 
Doch wij, „die oogen hebben en vochthans niet zien", beseffen 
niet hoe groot de duisternis is, waarin wij meenen 
dezen wondertuin te kunnen verbeteren. 

Inderdaad kan men het voortdurend ingrijpen in het doen 
en laten der kinderen en in hun gemoedsleven niet beter 
vergelijken, dan met het in volkomen duisternis trachten 
een Le Notre-tuin aan te leggen in een schoon en in sterken 
lentegroei zich ontwikkelend landschap. Men noemt deze 
methode opvoeden, doch als zulk een opvoeder eindelijk in 
de resultaten van zijn eigen werk verstrikt raakt, pleegt hij 
zijn materiaal of den slechten tijd de schuld te geven, of wel 
hij zit als wijlen Job op den mesthoop zijner eigen zelftevredenheid 
te jammeren. Doch nu er, dank zij het werk 
van liefdevolle en onbevangen geleerden eenig licht be,gint 
te dringen en wij beginnen te beseffen, welke ergerlijke 
verwoestingen er door alle eeuwen heen aangericht 
zijn in den schoonen lusthof, waar de kinderen groeien, 
past het ons te zwijgen en, voor wij weder spreken, 
als Job met de hand voor den mond te slaan en te leerera 
en te luisteren. Slechts zij die ziende en wetende kunnen 
wachten, tot de schoonheid des menschen in de kinderen 
langs natuurlijken weg tot ontplooiing komt, zullen „met 
hunne kinderen levende" ze niet bederven. 

Bovendien willen vrijwel alle ouders hunne kinderen opvoeden 
tot een zeker minimum van maatschappelijken stand. 
Velen wenschen ze tot een bepaald vak of tenminste tot een 
bepaalde groep van vakken op te leiden, terwijl er niet 
weinigen zijn, die alles in het werk stellen, ze geestelijk te 
binden aan hunne eigene godsdienstige of ethische overtuiging 
of eeredienst, voordat ze tot eigen oordeel in staat 
zijn. Dat dit streven, dat de onderdrukking van meerdere 
normale levensuitingen onvermijdelijk maakt, onherroepelijk 
ongunstige reacties teweeg brengt, ligt voor de hand. Laten 
die ouders en opvoeders echter niet zoo dom of huichelachtig 
zijn, deze reacties toe te schrijven aan de . z.g. tijden of aan 
de hedendaagsche jeugd. Niet dezen maken fouten, doch de 
opvoeders, ofschoon de gevolgen ervan zich bij hunne 

slachtoffers openbaren. Indien men de aangeboren geeste.


lijke en karakterafwijkingen, die bij de geneeskunst thuis-


hooren, uitzondert en er is geen enkele reden, waarom deze 

talrijker zouden zijn, dan de lichamelijke afwijkingen, 

betreffen alle andere geestelijke en moreele afwijkingen, 

door ouders e.a. opvoeders bedorven kinderen. Zoo is het 

nutteloos te trachten, de fouten door dit mercantilisme en 

sectarisme bij de kinderen teweeg gebracht te herstellen 

door veelheid van moreele en religieuse vermaningen, wel


ker ongerijmdheid door de kinderen veelal klaar onderkend 

wordt en welke in andere gevallen tot nameloos leed en 

ziekelijk zelfverwijt aanleiding geven. 

Men moet zich met verbazing afvragen, waarop toch de 

stelling berust, dat menschen beter en wijzer zijn dan kin


deren. Zeker, ze hebben meer ondervinding en kennis en 

ze zijn lichamelijk en wettig de sterksten, maar men deed 

wel, eens te onderzoeken, of hunne ervaring hen verhief en 

ot zij hunne kennis en overmacht wel altijd volkomen fair 

ten opzichte van hunne kinderen aanwendden. Ontbreekt 

hieraan iets, zoo zal er een onoverbrugbare kloof ontstaan 

tusschen ouderen en kinderen, zelfs al leven ze dag en 

nacht samen. 

De hierboven beschreven verkeerde doelstelling in de op


voeding en de autoriteitspositie der volwassenen, leidde er 

bijna altijd toe, reeds in de eerste twee levensjaren het kin~ 

derlijk gemoed volgens een methode te behandelen. die nooit 

meer te herstellen schade veroorzaakt. Daarom moeten al de 

door U aangegeven problemen door de ouderen benaderd 

worden in het besef, van wat zij reeds gedurende de eerste 

levensjaren der te beoordeelen kinderen bedorven hebben 

door hun voortdurend. verbieden, vermanen en ingrijpen. 

Eerst als alle opvoeders zich afvragen, „wat kan ik voor 
anderen doen" en niet „wat zijn anderen verplicht voor mij 
te doen" en op deze wijze de geestelijke omgeving van het 
kind in liefde verzorgen en als zij daarnaast geschikt oefeningsmateriaal 
in ruime mate ter beschikking stellen, is er 
een begin gemaakt aan de juiste behandeling. Dan moeten 
we nog ons zelf en niet de kinderen gaan beoordeelen en 
opvoeden tot menschen met een even gezond gemoed als 
lichaam. Wij zullen hiermede zoodanig de handen vol hebben 
en er zoo nederig van worden, dat wij geen tijd of lust 
over zullen houden om, zooals te doen gebruikelijk is, 1001 
eischen aan onze kinderen te stellen en ze doorloopend te 
kleineeren op een wijze, welke wij zelve van niemand zouden 
aannemen. 

Eer dat deze geesteshouding bereikt is, kan aan niemand 
vergund worden den naam van opvoeder te dragen, doch 
men zal ze slechts kinderdresseur noemen. 

Met beleefde groeten, Hoogachtend, 

F. J. BUEKERS. 
VERKEERDE HUMANITEIT. 

N aansluiting met het stuk van Mejuffrouw Ida Heijermans 
(Het verleidelijke walsje) wilde ik u gaarne het 
volgende opmerken. 

Ik was reeds lang van plan een dergelijke waarschuwing 
te laten hooren, niet alleen om Gods water niet over Gods 
akker te laten loopen, ten opzichte van het kind, dat ons 
op straat voorbij loopt, maar ook ten opzichte van het kind 
op school, en op 't werk. Om beter te doen uitkomen het



tij HET K I lef D .-^ 1 9 3 1 

geen ik bedoel, zal ik u 'n voorbeeld geven van wat ik noem: 

Verkeerde humaniteit in de opvoeding. 

Een humaniteit, die ik, als voogd - en patroon van „Pro 
Juventute*` dikwijls tegen kom. De opvoeding onzer kinderen 
en pupillen berust niet alleen in het gezin, maar ook 
op school, op sportvelden en in vereenigingen en vooral op 
de werkplaatsen, kantoren en winkels. Hiervan zijn de 
meesten onzer gelukkig doordrongen. Te betreuren is het 
echter, dat vele malen de genoemde verkeerde humaniteit, 
zooveel kwaad voor onze kinderen teweeg kan brengen. 

Nu mijn voorbeeld: 

Een mijner pupillen, Cor, bezocht een M.U.L.O. school, 
verliet haar in het begin der 6de klasse en kwam als jongste 
bediende op een kantoor. Na hier ongeveer vier maanden 
werkzaam te zijn, vergreep hij zich aan 't goed van zijn 
patroon, die hem op staande voet ontsloeg. De patroon 
stelde Cor zijn ouders van het gebeurde in kennis. Vader 
ging met den patroon praten, betaalde het door zijn zoontje 
verduisterde en de humane patroon liet de zaak verder met 
rust! 

Na een week kwam hij op een ander kantoor. Het duurde 
echter niet lang (ongeveer 3 maanden) of ook daar 
werd hij wegens het plegen van een zelfde feit ontslagen. 
Ook hier had Cor weer een humane patroon getroffen. 
Vader dokte en zoonlief zocht een nieuwe betrekking. Hier 
hield hij het echter niet eens zoo lang uit, want na twee 
maanden gaf zijn chef hem de boodschap mee, dat hij niet 
meer terug hoefde te komen om dezelfde reden. Ten einde 
raad vervoegde de vader zich bij mij met het verzoek zijn 
zoontje onder toezicht te nemen. 

Ik gaf hem de raad, den jongen als vrijen pupil bij ,,Pro-
Juventute'' op te geven en voor hem een plaatsje aan. te 
vragen in een doorgangshuis voor jongens. Dit is dan ook 
geschied en nu moeten wij het resultaat der straf nog af-wachten. 
' 

Wie hebben er echter de meeste schuld? Ik geloof, de 

z.g.n. humane patroons van Cor en daarnaast, de ouders. 
Indien de eerste patroon zich in verbinding gesteld had 
( ook als voorbeeld voor het verdere kantoorpersoneel) met 
een hoofdinspecteur van politie, met het verzoek Cor eens 
goed onder handen te nemen en de zaak niet verder door te 
geven, had de jongen waarschijnlijk de ernst van zijn ver.grijp 
bijtijds ingezien en was de oneerlijkheid in de kiem 
gedood, terwijl deze nu door zijn tweeden, derden en vier-


den „verkeerd humanen" patroon tot een zoodanige ont^t 
wikkeling gekomen is, dat het voor ons een onbeantwoorde 
vraag is: „Is die kiem nog te dooden?" Hoe dikwijls wordt 
niet een jongen van een werkplaats of kantoor verwijderd 
wegens verkeerde daden, hoe dikwijls wordt niet een i; lid 
van een vereeniging geschrapt wegens oneerlijkheid, hoe 
dikwijls wordt niet een kind van school verwijderd, zonder 
dat de verantwoordelijke oudere ooit meer naar het afgesneden 
,,lid" omkijkt en zonder dat deze „oudere controleert''. 
Of zich afvraagt: „Wordt er iets aan gedaan?" „Wat 
komt er nu van terecht?" Wie zelf -niet zulke plichten op 
zich kan nemen, wende zich tot een vereeniging, die dergelijke 
kinderen steunt, maar men werpe ze niet op een 
„humane" wijze in den afgrond der vergetelheid. Dan worden 
ze juist des te eerder slachtoffer. Men zou dan ...hun a~ 
ner" zijn, als men de politie even opbelde. 2 

D. GRIMEI JER, 
Patroon „Pro Juventute' `. 
ONDER HET GEHOOR VAN A. J. LYNCH. 

A 
A 
LS het nr. van Het Kind verschijnt, waarin dit artikeltje 
wordt afgedrukt, behoort het bezoek van mr. 
Lynch aan ons land reeds een poosje tot het verleden. Is er 
aanleiding om in ons veertiendaagsch blad er toch nog een 
en ander over in woorden te brengen? 

Om verschillende redenen kan deze vraag toestemmend 
worden beantwoord. 

Er mag zich altijd vreugde uiten, nu we nog in een 
tijd leven, dat uiterst langzaam andere beginselen ons opvoedingsstelsel 
doordringen, wanneer een overtuigde als 
mr. Lynch is, komt vertellen waarom het Daltonstelsel van 
beteekenis is, daar het een kind vrijheid geeft in dien zin, 
dat het werken moet, doch rekening kan houden met eigen 
belangstelling en eigen tijdsindeeling. 

Het laat hem ook werken aan eigen opvoeding door hem 
zelf mee verantwoordelijk te stellen voor het eigen werk, 
dat binnen aangegeven tijd moet verricht zijn. 

Het voedt hem tevens op tot lid van een gemeenschap, 
daar de school door het Dalton-systeem een geheel wordt, 
waarin de kinderen èn vrijheid van beweging hebben, èn 
met elkander werken tot het bereiken van hetzelfde doel. 
. Het was prettig om te luisteren naar de uiteenzetting 
van zulke beginselen, ook al was menig hoorder op de 
hoogte van het Dalton-onderwijs, want op zichzelf al werd 
het een voorrecht onder het gehoor van dezen Engelschr 
man te zijn, welke de reis aanvaard had om in ons land van 
zijn werk te vertellen, geestdriftig, met humor, met jong 
enthousiasme, ofschoon deze opvoeder al meer dan veertig 
jaar lang aan het lesgeven is. Er is ook iets verheffends in 
de gedachte, dat deze man al betrekkelijk oud was, toen hij 
het denkbeeld van Miss Parkhurst in praktijk ging brengen 
en op eigen wijze uitwerken. 

Hoeveel jongeren toch in den kring der opvoeders zijn 
reeds vastgeroest in routine en traditie, lang vóór zij, naar 
het jarenaantal gerekend, oud zijn! 

Niet elke Dalton-volger bovendien is naar het wezen veranderd. 
Hij richt zich nog trouw met zijn taken naar een 
doel, dat niets anders is dan examendressuur. Hij deelt ze 
in naar boeken en boekjes, verouderd volgens opvattingen, 
die alle geheugenballast en alle geleerderigheid uit onze 
scholen willen zien verdwijnen. In een der laatste nrs. van 
The new Era richt miss Parkhurst zich tegen hare zooge-naamde 
volgelingen, die in den vorm van hun onderwijs 
alleen veranderd zijn, zonder te begrijpen waar het in waarachtige 
zelfwerkzaamheid voor het kind en opvoeder om 
gaat. 

Het was daarom goed voor wie naar mr. Lynch luisterden 
om met hem in de sfeer van het verfrisschend paedagogi 
sche te komen. Zulk een jonge ziel bleek in den bejaarden 
spreker te huizen! Hij verkneukelde zich zoo in het onschoolsche 
van sommige houdingen zijner leerlingen, op 
lantarenplaatjes te zien! Hij bewonderde zoo geheel eenigen 
uit den staf zijner leerkrachten, wier hoofd hij is, en 
zoo bij uitstek opvoeders zijn, omdat zij de vrienden der 
jongens zijn. En straalde zulk een blijheid van het gezicht 
van den ,,aardrijkskunde-man' op een der afbeeldingen, 
die toch de oudste van den staf was. 

En al - die kiekjes waren genomen in . een heel oude 
school, van het type als wij - zoo spoedig mogelijk tot het 
verleden wenschen te zien behooren. 


 

113 H E T K 1 N -' .- D — :. 1 9 3 1.114 

Maar liefde voor en begrip van het kind hadden in het 

oude gebouw vroolijkheid en zon gebracht, de vreugde 

welke het best aardt op den bodem van het werken, tot een 

lust geworden, omdat in het normale geval elk kind zich 

groeien voelt in arbeid, berekend naar zijn krachten. 

Voorts was de avond in Rotterdam niet alleen merkwaar


dig, omdat een Engelschman, die oud en toch jong was, 

getuigen kwam. Maar ook was de samenkomst iets bizon~ 

ders, daar er weer uit bleek, dat de „Schoolmeester" lang


zamerhand uit zijn isolement verlost wordt, niet meer kan 

blijven in de bedompte atmosfeer, waar hij het orakel is en 

de kinderen moeten luisteren, hij de waarheid in pacht 

heeft, decreteert en iedereen, welke zijn wijsheid in twijfel 

trekt, een lastigen bemoeial vindt. In de school begint de 

wind van het leven te waaien. Hij blaast er het vunzige 

weg, hoe krampachtig ook sommigen ramen en deuren ge


sloten wenschen te houden. 

Mr. Lynch sprak toch niet alleen voor onderwijzers. Een 

gansche reeks van vereenigingen had samengewerkt voor 

de bijeenkomst: ouders, onderwijzers en leeraren, dokters 

en leeken, werkers op maatschappelijk gebied èn paedaad 

gogen! 

Op deze vergadering waren wij dus in nationale en 

internationale sfeer, tevens in wijden kring van menschen, 

wier arbeidsveld buiten en in de school ligt. 

En allen werden wij geboeid door den Engelschman, die 

sprak uit ervaring en jonge geestdrift, en allen zagen wij 

een toekomst dagen van andere mogelijkheden, omdat het 

werkelijkheid gaat worden, ondanks alles, dat een kind tot 

een anderen mensch dan dien van nu kan uitgroeien. Iets 

opvoeder in hem wekken of versterken, of liever iets, dat 

er altijd was, is en zal zijn, doch in zijn aard miskend door 

den opvoeder, die zelf steeds geleid werd op paden, welke 

niet voeren naar wijde uitzichten. 

In het kind zien wij weer eerbiedigen den drager der 
scheppende kracht, den mensch geboren met mogelijkheden 
van waarachtige zelfontplooiïng. 

Naar die toekomst leerde óók mr. Lynch schouwen. En 
dat kunnen we nooit genoeg, nooit zoo intens mogelijk 
doen. IDA HEIJERMANS. 

SCHOONHEIDSKONINGIN EN SCHOONHEID. 

EUGDCONCERT te Amsterdam. 'De twee duizend 

jeugdige enthousiasten zetten zich tot rustig luisteren, de 
dirigent heeft zijn dirigeerstok al geheven. Een zijdeur gaat 
open, en twee meisjes komen, heelemaal niet expresselijk 
natuurlijk, net zóó laat, dat de heele zittende menigte ze 
moet zien passeeren. Ze treffen het: haar plaats is midden 
in de zaal. 

„Het Jodinnetje van het Leven", denk ik. 

Een achttienjarig meisje, donker type, grijze bontmantel 
om. Ze gaat zitten, en niemand heeft den tijd iets te laten 
merken, want het concert begint. 

Een kwartier later. 't Eerste stuk is geëindigd. De grijze. 
bontmantel rijst op, en glijdt van een gestalte die de aandacht 
trekt. Zoo heelemaal zonder erg keert de jonge dame 
zich naar alle kanten. Gaat dan weer zitten. 

„De schoonheidskoningin", fluistert 't door de zaal. 

Meisjes rekken de halzen, jongens staan op. Een paar 
vrijmoedigen wagen een uitloopje om te .zien. 

De muziek zal weer beginnen. Beethoven's zevende. Het 

orkest schijnt het nieuwtje ook te weten te komen. De zestig 

kijken de zaal in, zoeken. 

Beethoven komt als een spelbreker. Het klinkt koud, 

zielloos. Het allegro is voorbij, dadelijk staan jongens en 

meisjes op om te zien! 

Maar het heerlijke adagio is weer de spelbreker. _ Men 

moet luisteren. Terwijl het orkest voorzichtig en liefdevol 

voortweeft aan den gouden droom dien de meester eens 

heeft opgeroepen uit de schatkamer der Schoonheid, blijft 

de aandacht op iets anders gespannen. 

Het adagio is voorbij. Het spelletje begint weer, tot het 

spel begint. 

En zoo voort. 

Beethoven is knock-out geslagen! 

.O Schoonheidskoninginnetje, ik eerbiedig je energie, die 

maakte dat je het toch, op je achttiende jaar, tot de 3e klas 

van een H.B.S. bracht. Maar o charmante jonge dochter, 

waarom liet je je schoonheid taxeeren? 

En ik dacht aan het schoone woord van Renan: La can-W 

,deur d'une enfant qui ignore sa beauté et qui ooit -Dien 

clair comme le jour est la grande révélation de l'idéal ... 

Alg. Weekba. voor Christendom J. S. 
en Cultuur, 30 Jan. '31. 

OVER DOUBLEEREN. 

L
L
EER terecht maakt één van mijn collega's de opmerking, 
dat een geval als door den heer De Schutter in 
Puntige Pijlen II beschreven, in de practijk van het schoolleven 
wel zelden of niet zal voorkomen. Doubleeren in de 
Ode H.B.S. voor Fransch, Kosmografie en Goniometrie 
doet een jongen gewoonlijk niet, zèker niet, wanneer de 
rest van z'n vakken goed is. We hebben hier ongetwijfeld 
weer te doen met de (on)hebbel**kheid van onzen gewapenr 
den Tell om te schieten zonder voldoend overleg.

,

Maar toch: in de grond van de zaak heeft De Schutter 
ook weer hier gelijk. Het is ergerlijk, dat een jongen of 
meisje, die met 3 of 4 onvoldoenden blijft zitten, gedwongen 
wordt, óók de vakken over te doen, die voldoende waren. 
Wel heeft de opponent van De Schutter gelijk, wanneer hij 
beweert, dat heel dikwijls naast de onvoldoenden verschillende 
zwakke cijfers staan, dat de leeraar bij goede cijfers 
vaak in staat is, ander of extra moeilijk werk te laten ma-
ken, bij vreemde talen te laten lezen of op _ een andere 
manier de ellende te verzachten, maar dit neemt nièt weg, 
dat hier de vinger wordt gelegd op een wondeplek van onze 
tegenwoordige schoolorganisatie. 

M.i. is hier maar één oplossing: de invoering van een 
keuzediploma, waardoor vakbevordering de plaats kan innemen 
van klassebevordering. En niet alleen voor dèze nood 
wordt zoodoende leniging gevonden. RED. 
PUNTIGE PIJLEN. 

V. 
INDERCONGRESSEN", lees ik in een van de vele 
dagbladen, die mijn tijd vullen. 
„Waarom niet?" zeg ik tegen mijn vrouw. „Er zijn nu 
eenmaal veel menschen, die zichzelf graag hooren ..." 
,,Jij onder andere", hoont ze van de overzij. 


115 HET KIND — 1 9 3 1 116 


Maar ik vervolg onverstoorbaar: ,,En er zijn veel ontevreden 
menschen, die hun complexen op een of andere wijze 
moeten ventileeren. Daarvoor zijn de congressen. In deze 
eeuw van het kind is ó k dit slachtoffer aller tijden wel 
genoodzaakt, voor z'n belangen te pleiten. De volgende stap 
is een vakvereeniging met bezoldigde bestuurders". 

„Je hebt weer slecht gelezen", zegt m'n vrouw. „Het 
gaat over congressen van gymnasiasten". 
„Noemen ze dát tegenwoordig 6ók al kinderen?" vraag ik 
verwonderd. „En nemen ze die qualif icatie?" 

„Blijkbaar niet: één van de bestuursleden protesteert tenminste 
hevig. Vooral tegen de beschuldiging van den Leid~ 
schen rector, dat zoo'n gymnasiastencongres alleen maar een 
aanleiding is om te fuiven en zich te besproeien met alcoholica. 
Ook schijnen ze nachtwandelingen te maken in de 
duinen en de bosschen. te 

,,,Ze imiteeren dus zoo'n beetje de jeugdbeweging, die 
congresseert ook en maakt óók nachtmarschen." 

„Met dit verschil: hun congres heeft zin, want ze hebben 
een stevige organisatie, waarvan de belangen moeten worden 
besproken — ze hebben bepaalde idealen, die de sfeer 
zuiver houden --- en ze hebben hun bonden drooggelegd." 

Ze heeft, als altijd, gelijk, lezer. Zonder deze drie voorwaarden 
is zoon „kindercongres" op z'n minst een paskwil 
en op z'n ergst een gevaarlijk experiment. 

C. DE SCHUTTER. 
OPVOEDING VAN MOEILIJKE EN ACHTERLIJKE 

KINDEREN. 

O 
O 
21 en 22 Maart a.s. zal te 's-Gravenhage een me.disch-
paedagogische bijeenkomst worden gehouden. 
In aansluiting daaraan vinden in Amsterdam, Rotterdam en 
Utrecht lezingen plaats met demonstraties van werk van 
leerlingen. 

Artsen en paedagogen, die werkzaam zijn in de Heilpaedagogische 
Instituten in Duitschland, Engeland en 
Zwitserland, waar volgens de methode van Dr. Rudolf 
Steiner met moeilijke en achterlijke kinderen bepaalde re~ 
sultaten werden bereikt zullen hierover vertellen. 

Het doel is meer bekendheid te geven aan dit werk, dat 
in Nederland sinds korten tijd is begonnen. 

Nadere inlichtingen kunnen geven: Mej. L. Struik, Grenslaan 
2, Laren (N.H.) en de heer B. Lievegoed, Arts, Jan 
van Nassaulaan 66, den Haag. 

M
M
ZONNESCHIJN. 
ET het allergrootste genoegen vestig ik nog eens — 
misschien ten overvloede — de aandacht van alle 
vaders en moeders op het kindertijdschrift ,,Zonneschijn", 
dat al jarenlang uitmunt door tekst en illustraties.. Het is 
ongetwijfeld het beste, dat we op dit gebied bezitten. 
RED. 

ONTVANGEN. 

1. Wording, maandblad voor Volksontwikkeling, Post~ 
bes 1.21l, Rotterdam, Januari-nummer, zie hierin o.a. het 
artikel „Ford en de volksdans". 
2. Circulaire van ,Jeugd en Beroep", tijdschrift voor 
Jeugdpsychologie, voorlichting bij beroepskeuze en beroepskeuze, 
onder red. van E. J M van Det en P. van Mever. 
Een groep eminente paedagogen en sociologen beveelt dit 
tijdschrift van harte aan. 

3. De Wandelaar, onder red. van Rinke Tolman, uitg. 
Schoonderbeek, Laren (N.~H.), Januari-- en Februarirnummer. 
Is het nog noodig, dit prachtige tijdschrift aan te 
bevelen? In deze eerste nummers artikelen met photo's over 
De Biesbosch, Heksen en duivelbanners, Giethoorn, 011iou,les, 
Zuid-Limburg, Vogelphotografie e.a. Lezenswaard als 
altijd. 
4. Wording, 'Maandblad voor volksontwikkeling (J. W. 
Hoekstra, Rotterdam), 2e Jg., No. 2, 3 en 4. In No. 3 een 
artikel van Mei. H. Kluit over kinderboeken en boekgeschenken, 
dat voor ons van belang is. 
5. De jeugdleider, 3e Jg., No. 11: in dit nummer vindt 
ieder, wien de jeugdbeweging ter harte gaat, een verslag van 
de Voordrachten, gehouden op de 7e JCtigdleidersconferentie 
van het N.J.I. te Arnhem. (Adm. Plantage Fran,schelaan 
14, Amsterdam C.) 
6. De Vonk, Jeugdkrant, 2e Jg. No. 1 — Van Gorcum 
Comp., Assen. 8 nummers per jaar à 50 cent: met een 
verhaal en een gedicht van Gonda de Haan. 

7. Ha'Ischa, 3e jaargang, No. 2. --- J. L. Joachimsthal. 
Amsterdam. 
EXPOSITIE. 

Ingezonden. 

AN de werken van de schilder Fidus, o.m. bekend 

door zijn groote invloed op de Jeugdbeweging en kul , tureele 
stroomingen van deze tijd, worden binnenkort een 
aantal reproducties tentoongesteld in verschillende plaatsen 
op de navolgende data: 

Den Haag, Zondag 8 Maart, 10^--18 uur; „Ons Huis", 
Prinsengracht. 
Amsterdam, Zaterdag 21 Maart, 14-22 uur; geb. Meulemanstichting, 
Tolstraat 162, Zuid. 
Utrecht, Zaterdag 28 Maart, 14~22 uur, geb. der Theosofische 
Vereeniging, Kruisstraat 7, b. d. Biltstraat. 
Ieder vol uur wordt een korte toelichting gehouden. Toe-
gang vrij. 

INHOUD. 

De eerste rust, door Marie Koenen..-- Rondom het geschiedenis-onderwijs, 
V, door G. van Veen. Het vervolg op „De Openluchtschoren", 
door S. Lugten-Reys. — Opruimen, door Willy Pétillon. — Moederdag, 
door C. P. van Asperen van der Velde. — Geen roman in 
brieven.; slechts een gewoon drama, door E. van Tijn, met naschrift 
Red. ~ Een roman in brieven, IX en X. — Verkeerde Humaniteit, 
door D. Grimeyer. ~ Onder het gehoor van A. J. Lynch, door Ida 
Heyermans. — Schoonheidskoningin en schoonheid, door J. S. -- Over 
doubleeren, door Red. --- Puntige Pijlen, V, door C. de. Schutter. — 
Opvoeding van moeilijke en achterlijke kinderen. — Zonneschijn, door 
Red. --- Ontvangen tijdschriften enz..— Expositie (Ingezonden). 

ADVERTENTIËN 

Leerares Kinderverzorging en Opvoeding P.G. zoekt in de 
maanden Mei-juni-Juli plaatsing in gezin als 

lijdelijk vervangster der Moeder 

Omstr. buitenachtig. Dienstbode aanwezig. 
Brieven onder letter M aan den Uitg. j. PLOEGSMA,?eist 



119 HET KIND — 1 9 3 1 120 


Indië) rekent met deze waarheid, de Duitschers en wie van 
hun geest zijn, hebben deze waarheid nog niet kunnen 
realiseeren. 

Op Zondagmiddag, net als ik aan dit artikel bezig ben, 
geeft de Vara gratis een illustratie van mijn bedoeling. Er 
wordt een persiflage gegeven op ons geschiedenisonderwijs, 
om duidelijk te maken, dat de ware arbeider de nationale 
figuren aan zijn socialistische laars lapt. In de trein zit ^-aldus 
de „mop" ---een gezelschap handelsreizigers, die be 
sluiten een leeraar in de geschiedenis, dien zij toevallig 
kennen, op stang te jagen. Een van hen moet naar Barne~ 
veld en het gesprek wordt gebracht op zijn historische toren 
en men ensceneert een woordenstrijd over de vraag, wie 
daar wel van de toren is gesprongen. „Het Volk" trour 
wens heeft zich al meer op geestige wijze met deze doodensprong 
bezig gehouden in dienst van een soort pacifisme , 

dat ik de vorige keer heb gewogen maar te licht bevonden. 
Welnu, aan een reeks van bekende historische figuren 
wordt achtereenvolgens met het noodige geestige commenr 
taar de torensprong toegeschreven van Bonifacius af tot 
Marnix van Sint Aldegonde toe en de aardigheid culmineert 
in 't feit, dat de historicus tot vreugde van zijn kwelgees~ 
ten uitroept: „Schei uit, of ik trek aan de noodrem". 

Welnu, wat de historicus niet heeft gedaan, dat doe ik 
met volle overtuiging: ik trek aan de noodrem en zou gaarne 
willen, dat de Nederlandsche etherpassagiers voor dit soort 
humor gespaard bleven. -

Misschien is het gebodene als handelsreizigersmop niet 
onaardig, ofschoon in die kring bij bosjes aardigheden in 
omloop zijn, die veel geestiger zijn. Als de Vara „moppen" 
noodig heeft, we hebben heele series uitstekende moppen 
van joden over joden, waar ook clericaal Nederland met 
graagte naar zal luisteren. Die zal de Vara terecht verwijzen 
naar de bittertafel, maar ze spare ons dan ook „culr 
tureele bijdragen" tot denationaliseering van onze Neder~ 
landsche cultuur. We begrijpen de bedoeling. Den arbeider 
moet het gevoel bijgebracht worden: wat gaan ons „be-wusten" 
die oude stroosnijders aan als Bonifacius en Mar-
nix, de „bewuste" cultuur neemt immers pas een aanvang 
bij Marx en Engels. Op onze voorbereidende Montessori~ 
school leeren onze kleintjes al, dat de persoonlijke vrijheid 
daar haar grens vindt, waar zij anderen tot last wordt 
(Engelsche opvatting van sportiviteit!) , 't lijkt mij geen onr 
geschikte grondwet voor socialistisch handelen deze eisch, 
aan kinderen gesteld. En dan denk ik, dat men zich niet 
goed realiseert, hoe Katholieke luisteraars reageeren, als 
men Bonifacius of Calvinisten, als men Marnix uit politieke 

„gijn" van de toren laat springen. Men zou het hooren 

donderen, als van uit Huizen socialistische heiligen aan de 

publieke lachlust werden prijsgegeven. Onze Radioraad, die 

wel eens een veto heeft uitgesproken, dat me minder juist 

leek, doet misschien verstandig te verhinderen, dat 't Ne 

derlandsche ruziegenie onze historische figuren in haar 

werksfeer trekt ~ dat kunnen we er niet meer bij hebben, 

ook al zijn we dan cultureel gesproken geen natie volgens 

de heer O. 

Maar, afgezien van het feit, dat in hun negatieve opzet 

( bespotten van tegenstanders) deze aardigheden niet in de 

ether, maar aan de bittertafel thuis hooren, naar de posir 

tieve kant ( opvoeding van medestanders) lijkt ze me nau


welijks minder bedenkelijk. 

Het hoort tot mijn taak aanstaande sociale werksters les 

te geven in sociale paedagogiek. Uiteraard is de opvoeding 
tot gemeenschapszin een van onze belangrijkste vraagstukken. 
Wij komen tot de conclusie, dat een mensch een gemeenschap, 
waarvan hij deel uitmaakt, het diepste als zoor 
danig beleef t, als hij daaraan organisch is verbonden, als hij 
deze bovendien beleeft als werkgemeenschap (zijn „Aktionslust" 
moet daarin bevrediging vinden) , als belangengemeenschap 
( hij moet resultaat zien op zijn arbeid) en als 
geestelijke gemeenschap ( deze gemeenschap moet zijn 
levensbegrip verdiepen en hem nader brengen tot de zin 
van 't leven) . 

Wij komen dan tot de conclusie, dat het met de organische 
verbanden in deze gemechaniseerde maatschappij niet 
goed gesteld is, maar dat wij moeten redden en bevestigen, 
wat te redden is (in de eerste plaats: het gezin) . Verder, 
dat de „Aktionslust" van den arbeider in de gespeciali 
seerde beroepsarbeid weinig bevrediging vindt, maar dat 
hij een groot deel van zijn arbeidsvreugde zal moeten (en 
kunnen) vinden in zijn vrije tijd, als hij die in de lijn van 
zijn aanleg en ambitie heeft leeren besteden, waarom een 
nog kortere arbeidsdag zal zijn toe te juichen. Voorts, dat 
netbelang van den arbeider bij het productieproces doordezen 
getoetst wordt aan de inkomsten van zijn arbeid en dat 
die hem voorloopig wel zeer onvoldoende moeten voorkor 
men, ook als hij de weelde van anderen om zich heen ziet. 
En ten slotte, dat de maatschappij als geestelijke gemeenschap 
voor hem nauwelijks realiteit kan zijn, omdat zijn 
geestelijke vorming tekort schiet, waaraan nooit hard genoeg 
kan worden gebouwd op de basis van zelfwerkzaam 
heid. 

Welnu ---- wat het organisch verband betreft, de gezinnen 
van onze geschoolde arbeiders zijn modellen voor alle 
klassen en de arbeidersvrouwen de trouwe wachteressen bij 
onze volkskracht, hoezeer ook een libertinisme, dat zich 
als modern aandient, haar „ruimer" probeert te maken --• 
verkorting van de arbeidsdag, om de arbeidsvreugde te red~ 
den, wordt in positieve gezindheid nagestreefd ---- loonsr 
verhooging binnen de grenzen van 't mogelijke mag mede 
een positieve bijdrage heeten tot verheffing van onze volkscultuur. 
En nu, wat de geestelijke gemeenschap betreft, 
waarin de arbeider moet worden bevestigd, en die voor de 
arbeider toch wel in 't bijzonder de nationale cultuur zal 
moeten zijn, omdat vreemde culturen noch binnen zijn be 
reik zijn, noch binnen de kring van zijn aandacht vallen, 
zouden wij ons alleen hier niet positief instellen en inplaats 
van overvloedig water te eischen, om zijn geestelijke dorst 
te lesschen de bronnen vergiftigen, waaruit hij zal moeten 
drinken? 

Ik heb j aren geleden voor de „Notenkraker" moeten bedan


ken, waarin „Teunis Vijgeblad" wekelijks verscheen om de 

grove vrijdenkersgeest te vermaken. Ik begreep natuurlijk 

wel, dat men als socialist, dit anti-godsdienstig complex er 

voorloopig op toe moest nemen, al was 't wel wat veel 

gevergd. Met de godsdienst gaat het nu wat beter, nadat 

geleidelijk het aantal religieuse socialisten is toegenomen. 

Maar wat eerbied voor de historie van ons volk betreft, 

zal men nog heel veel hebben te leeren. Men zal moeten 

begrijpen, dat wie — met welke bedoelingen ook .-- de 

historie schendt, de bijl slaat aan de volkscultuur zelf. 

Ik sprak zooeven van vergiftiging van cultureele bron


nen. De lezer zal vinden, dat ik overdrijf. Laat ik een 

levenservaring vertellen, welke ik desgewenscht ( maar ik 


121 HET Ï 1 

hoop, dat 't niet noodig is) met de gedrukte feiten waar 
kan maken. 

De man, die ik hier in gebreke stel en dien ik niet zal 
noemen, is een best en nobel mensch, wiens hart en beurs 
voor zijn strij dgenooten immer open staan en hij heeft veel te 
geven. Hij staat mijlen boven zijn theorie, die m.i. volkor 
men amoreel is en verschilt daarin van de Christenen ( tot 
wie ik mij in alle bescheidenheid gaarne zou rekenen) , die 
gedoemd zijn ver beneden hun geestelijk ideaal te blijven. 

M.a.w. de man, over wien ik spreek, is in geen geval 
mijn mindere, al meen ik, ook als paedagoog, dat men 
beter een hoog ideaal kan hebben, ook als men daartoe 
niet reikt, dan een platvloersche overtuiging, waarboven 
men in de practijk verre uit kan komen, doordat het 
onderbewuste ideëele krachten aanvoert, die in de levensbeschouwing 
niet zijn verdisconteerd. Als ik nu nog zeg, 
dat de persoon in kwestie buitengewoon intelligent is en 
zeer hard heeft gestudeerd en ... een orthodox Marxist, 
dan hoop ik, dat ieder 't geval zal waardeeren op zijn innerlijke 
waarde en niet ... Duitsche geest met ... Duitsche 
geest zal willen bestrijden. Want dan komen we nooit 
verder. 
Ik bewaar dan in mijn geheugen een uitermate trieste 
herinnering aan een lezing, die deze Marxist hield voor 
kinderen van 14 a 15 jaar, een groot gezelschap rumoerige 
stadskinderen, dat je als ervaren schoolmeester met één 
oogopslag taxeerde als niet te behooren tot de geestelijke 
élite. De spreker had als onderwerp gekozen: „De geschier 
denis, zooals die op de Lagere School niet geleerd wordt" 
en hij begon met de kinderen te verzekeren, dat hij ze nu 
eens de waarheid zou vertellen. Hadden de onderwijzers 
op de scholen de kinderen dan niet de waarheid verteld? 
Neen. Die onderwijzers hadden dat niet gekund. Dat moest 
men hun niet kwalijk nemen. Zij stonden nu eenmaal in 
dienst van de kapitalisten (die de heele avond dezelfde 
rol hebben gespeeld als de duivel in de orthodoxe religie) 
en deze dwongen hen op straffe van ontslag en broode^ 
loosheid de dingen te vertellen, die de kinderen hadden 
gehoord. 

De spreker maakte veel werk van zijn filosofische grondslag. 
Hij leerde hun de mensch zien als een werktuigmakend 
dier. Het is merkwaardig, hoeveel prijs men er op 
stelt in zekere kringen de mensch tot dier te degradeeren 
en het lijkt een zonderlinge liefhebberij, maar 't is duidelijk, 
dat het neerdrukken slechts geschiedt, om „het werktuig" 
in het centrum van de aandacht en omhoog te halen. In 
deze beschouwing is de mensch dan ook slechts werktuig 
van zijn werktuig, een soort van planeet, die om de werk.tuigzon 
in door Marx berekende banen loopt inplaats van 
(in tegenstelling met het dier) een wezen, dat zich in zijn 
gave vorm nooit aanpast, waar zijn innerlijke dispositie niet 
bevredigd is. 


De spreker zei heel veel knappe dingen, die waard" zijn 
overwogen te worden, — ik onthield hem als verslaggever 
deswege mijn lof niet, al begrijp ik nu nog beter dan toen, 
hoe eenzijdig en dogmatisch dat alles was, maar zeer bijzonder 
is mij bijgebleven, wat de spreker omtrent Willem 
van Oranje ten beste gaf. 

Geen enkele poging dezen recht te doen, hem te laten 
zien als centrale figuur in een strijd, waarin geweldige 
geestelijke conflicten in 't spel waren, een strijd, waarin 
hij een zoon, drie broers, een vrouw en zijn eigen leven 

.-r i 3 1 

zou ten offer brengen, om van zijn bezittingen niet te spre. 

ken. Niets daarvan. Natuurlijk was alles economisch en 

slechts als klassenstrijd te verstaan. En de prins? Hij had 

zich ten zeerste misdragen tegen de arbeiders — dat waren 

de Wederdoopers — tegen wie hij op Walcheren was op


getreden, omdat ze lastig waren. Dat hij daarmee tot eer_ 

vijand van de arbeidersklasse was gestempeld, spreekt 

vanzelf. De kinderen konden hun sympathie voor Oranje, 

voorzoover de school ze daarmee besmet had, wel opberr 

gen. 

Ik heb later in het blad, waarin ik schreef, den spreker 

tot de orde geroepen en hem gezegd, dat de ondermijning 

van het vertrouwen in de opvoeders een paedagogische 

misdaad is, omdat vertrouwen de eenige basis is, waarop 

opvoeding mogelijk is en dat de wijze, waarop hij een 

figuur als Oranje aan de minachting van kinderen had 

durven prijsgeven zeer te laken was. 

Men voelt, waar hier de schoen wringt. Een tekort aan 

eerbied, zooals ik vroeger al opmerkte, voor de mensche


lij ke persoonlijkheid. 

Tekort aan gevoel van eigenwaarde in de eerste plaats, 

want het moest -door den spreker toch als zelfvernedering 

worden gevoeld, een figuur zooals die van den Zwijger 

voor een kindertribunaal te brengen op een acte van be~ 

schuldiging, die iemand met een klein beetje hersenen ter 

prullemand zal verwijzen. De sociaal-democratie heeft, 

meen ik, ook wel eens tegen onvruchtbare wanorde moeten 

optreden, als haar dat nuttig voorkwam. 

Tekort aan eerbied voor de persoonlijkheid van de onder


wijzers in de tweede plaats. Welke onderwijzer zou zich 

laten aanleunen de beschuldiging, dat hij 't woord zou heb


ben gesproken van dengene, wiens brood hij heette te eten? 

Maar een dergelijke beleediging wordt in deze wereldben 

schouwing niet als zoodanig gevoeld. Dat ze ook zakelijk 

onjuist is, hoeft geen betoog. Er zijn gelukkig nog veel 

onderwijzers ( ook socialistische) , die iets van hun dieper 

historisch besef hebben kunnen redden, al valt het niet ge


makkelijk. 

In de derde plaats is hier een schromelijk tekort aan eerbied 
voor jonge kinderen, die men op deze wijze eenvoudig 
als politieke exploitatieobjecten gebruikt, inplaats van ze op 
te voeden. Politiek wordt meer en meer beoefend als een 
handwerk om minderwaardigheidscomplexen in de massa te 
exploiteeren inplaats van als sociale opvoeding op een hoog 
moreel plan. 

In de vierde plaats spreekt hier een betreurenswaardig gemis 
aan eerbied voor 't voorgeslacht en zijn leiders en voor 
hun daden, waarop onze arbeid moet steunen. Wie op de 
schouders van een ander staat, houde zich daarom niet 
grooter dan die ander en denke niet, dat zijn werk zonder 
99 % aftrek, als eigen werk zal worden gehonoreerd. 

Maar ten slotte vloeit dit alles voort uit de fundamenteele 
Marxistische fout: gebrek aan eerbied voor de menschelijke 
persoonlijkheid in 't algemeen, het niet erkennen van zijn 
geestelijke beteekenis. Men stelle mijn Furkaherinnering 
naast „Het werktuigmakende dier" en men weet, wat ik 
bedoel. 

Dit alles, men versta mij wel, gaat buiten de openbare 
school om, al zal ik over haar in dit verband nog hebben 
te spreken. De spreker was geen onderwijzer, dus asjeblieft 
geen relletjes. 

Eén ding heeft me van deze lezing verheugd en dat is, 


123 H E T K I 14 D — 1 9 3 1 124 


dat kinderen toch ook weer alles wat bij hun wezen niet 
past, afschudden als een eend de waterdroppels. Het werd 
rumoerig in de zaal, want de jeugd verveelde zich. De 
voorzitter dreigde met royementen, alsof hij bij Willem van 
Oranje ter schole was geweest, alleen zou deze hem tot 
matiging hebben aangespoord — de spreker werd zoowaar 
„ethisch" en bezwoer de kinderen niet te worden als de 
kinderen der bourgeoisie ... 

Men had 't geheel als een *klucht kunnen opvatten, als 
het uit een sociaal-psychologisch oogpunt niet zoo tragisch 
was geweest. 

Waarom ik dit vertel? Om de consequenties van een 
amoreel 1) gehouden, gedepersonifieerd en gedenationaliseerd 
geschiedenisonderwijs eens scherp in het licht te stellen. 
Een ieder zal dan maar voor zichzelf moeten uitmaken, 
welke kant hij uit wil. Dat op deze geest een fascistische 
terugslag moet komen, is voor mij zonder meer duidelijk. 

Elk volk heeft gelijk, dat het de bronnen van zijn historie 
niet laat vergiftigen. 

Ik sprak een paar jaar geleden met Mr. Lynch, den be~ 
kenden Daltonman uit Londen, met wien ik me zeer nauw 
verwant voel (hij is een Labourman) over het geschiedenisonderwijs. 
Vertel me eens, zoo vroeg ik hem, hoe behanr 
delt u de terechtstelling van Karel I? Het lijkt me voor 
Engelschen, die tegelijkertijd koningsgezind en democrar 
tisch zijn wat lastig. 

Het bleek heelemaal niet moeilijk. Iedere Engelschman 
weet, dat de volksrechten veilig moeten zijn „but, I always 
teil my children Charles I was a good husband".2 ) 

De heer Lynch is zeer geestig en mijn vriend Diels en 
ik, die met hem praatten, dachten, dat we met een van 
zijn aardigheden te doen hadden en wij lachten luid. Maar 
dat was een malapropos, de heer Lynch verloor zoowaar 
zijn geduld tegenover onze Hollandsche botheid. „Teach,ing 
history to children if it should be anything is a question 
of sphere. You have no right to give historical persons 
in the hands of children to have them mutilated. Children 
must know that history in a great drama in which full 
grown people play their parts. Nearly all had the convic-


Y) Het zgn. „echte" — en dat wil dan voor het Marxistisch besef 
zeggen het Duitsche socialisme is amoreel als de natuur zelf. Nog op 
Zondag 15 Maart 1.1. teekenden wij via de ether uit de mond van den 
Vara-secretaris op, dat het socialisme geen persoonlijkheidsleer omvat 
en dat verkeerde daden in het persoonlijk leven kunnen vallen onder 
het godsdienstige en het zedelijke oordeel, maar niet binnen de kring 
van het socialistische oordeel. 

Nu is ook hier de daad veel beter dan de theorie. Gelukkig hebben 
de leden van de S.D.A.P. nog wel een spaarpotje uit den tijd, dat ze 
in kringen leefden, waar ethisch-religieuse waarden aandacht hadden 
en bij zeer velen hebben deze niets van hun glans verloren, hoe zeer 
ook een Marxistisch libertinisme gepoogd heeft en poogt de spaarpot 
kapot te slaan. Ik denk niet, dat de nieuwbakken catecheet der Vara 
zich voldoende realiseert, wat hij zegt en dat aanvaarding van zijn 
socialisme zonder meer (het Marxisme ziet immers zichzelf als een 
levensbeschouwing) afstand zou beteekenen van alle cultuur, dus de 
chaos. Intusschen hebben wij hier weer te doen met een dankbaar aanvaarde 
bijdrage voor mijn tientallen malen verdedigde stelling, dat het 
Duitsche socialisme geen basis biedt voor eenig opvoedkundig systeem 
en dat daarin de oorzaak is te vinden van 't bedenkelijke feit, dat socialistische 
paedogogen qua socialist ook nog niets hebben kunnen pres. 
teeren. Opvoeden beteekent onder alle omstandigheden in de eerste 
plaats appeleeren aan het verantwoordelijkheidsbesef van het individu. 
Wat zouden wij hebben op te voeden, als het persoonlijke verantwoordelijkheidsbesef 
valt buiten de kring van het socialistisch oordeel? 

2) (vert.) „Want ik vertel mijn kinderen altijd, dat Karel I een goed 
echtgenoot was. 

tion they had to play their parts as they did and it is not 
the task of children to stand as judges over them. What 
we have to do is to inspire them with as much sympathy 
as possible for those who failed as welf as for those who 
had success and though in the case of Charles I this is a 
little dif f icult, we are glad we can say: he was a good hus~ 
band and father, for indeed he was." 1 ) 

Engelsche geest tegenover de Duitsche, die van Willem 
van Oranje niets anders wist te vertellen dan dat hij zich 
als een vijand der arbeiders heeft gedragen .. . 

G. VAN VEEN. 
KINDERVERZORGING IN DE SOVJET-LINIE EN 
ELDERS. 

H
H
ET ideale gezin, waar de Heer Daalder over schreef in 
zijn artikel „De Paedagoge en de Moeder" in Het Kind 
van 26 December 1930, hoort thuis in een gezellige huiskamer 
met een vader, die de krant leest, een moeder, die de 
kousen stopt en kinderen, die hun huiswerk maken en op 
tijd naar bed gaan; het is veilig en rustig en de meeste lezers 
van Het Kind zullen er hun eigen milieu min of meer in 
herkennen. Geen wonder, dat er protesten opgaan als het 
lijkt of deze idylle verstoord of bedreigd wordt door de 
theorieën van een ver en vreemd volk, waar men weinig 
anders van weet dan dat zij „moorden en plunderen". 

De eerste vraag, die bij mij opkomt na zulke protesten is 
deze: hoe is het gesteld met de kinderen buiten de Hollandsche 
binnenhuisjes, de groote-stadsjeugd in de verschillende 
landen van Europa en Amerika? hebben we het recht 
om in onze zelfgenoegzame tevredenheid over het eigen 
veilige bestaan de wereld daarbuiten te vergeten? 

Berlijn is dichter bij dan Moskou, de toestanden aldaar 
zijn gemakkelijker te controleeren en in vele opzichten te 
vergelijken met de Russische omdat zij ook oorlog en revo 
lutie meegemaakt hebben. Ziehier eenige cijfers: een onderzoek 
op de Lagere Scholen van Berlijn wees uit, dat 7.895 
kinderen in loondienst werkten, voor en na schooltijd, 633 
meer dan 4 uur per dag, 119 meer dan 6 uur per dag, 1.153 
den geheelen Zondag, 2.058 verkochten kranten op straat. 
(kinderen beneden 12 jaar!) 

Het Jugendamt van Berlijn verklaart: „In lompen gehuld, 
meestal zonder schoenen of kousen, eenige jaren ten achter 
wat hun geestelijke en lichamelijke ontwikkeling betreft, 
zoo krijgen wij de minderjarigen op onze bureaux. In drie 
maanden tijds heeft men 526 minderjarigen preventief gevangen 
moeten zetten omdat zij geen domicilie hadden en 
zonder middelen van bestaan rondzwierven." Alleen in 
Berlijn en in drie maanden! Van de idyllische huiskamer 
zullen deze kinderen misschien ook wel eens gehoord hebben 
als van een sprookje van Grimm. 

i) (vert.) „Als geschiedenisonderwijs aan kinderen iets is, zal het 
moeten zijn een kwestie van sfeer. U hebt niet het recht historische 
personen in handen van kinderen te ' geven, om ze te laten verminken. 
Kinderen moeten weten, dat de geschiedenis een groot drama is, waarin 
volwassen menschen hun rol spelen. Bijna allen hadden de overtuiging, 
dat zij hun rol moesten spelen, zooals ze dat deden en het is niet de 
taak van kinderen als rechter over hen te staan. Wat wij hebben te 
doen is hen met zooveel mogelijk sympathie te vervullen zoowel voor 
degenen, die geen als voor hen, die wel succes hadden en, ofschoon in 't 
geval van Karel I dit een beetje moeilijk is, zijn we blij, dat we kunnen 
zeggen, dat hij een goed echtgenoot en vader was, want dat was rei ; 
inderdaad." 


125 HET KIND — 1 9 3 1 126 

Men hoeft waarlijk de gegevens over verwaarloosde kinderen 
niet uit de Sovjet-Unie te halen, dichter bij huis zijn 
ze ook wel te vinden. 

Daarnaast doet een opmerking van den Heer Daalder 
over het verwerpelijke van geboortebeperking bijna cynisch 
aan. Het kan waar zijn, dat in materieele veiligheid het 
geluk van een; gezin toeneemt met het aantal kinderen, 
maar dit betreft ook weer zoo'n te verwaarloozen kleine 
minderheid, dat we niet het recht hebben om daarvoor algemeen-
geldende regels op te stellen. In Duitschland wordt, 
zooals bekend is, het verstoren van de zwangerschap streng 
gestraft met dit gevolg: jaarlijks sterven 10.000 moeders 
aan de gevolgen van ondeskundige behandeling en volgens 
de officieele opgaven van het Pruisische Landes--Gesundr 
heids-Amt zijn de 50.000 ziektegevallen na miskramen ook 
grootendeels hieraan te danken. In al deze gevallen zal er 
van de rustige huiskamer ook niet veel over blijven. Is het 
nu mogelijk om te vertrouwen, dat dergelijke toestanden 
met wat goeden wil en theoretische beïnvloeding te veranderen 
zijn? 

In een Duitsche Lehrer-Zeitung staat, dat 40 % van de 
Berlijnsche schoolkinderen „Eenkinder" zijn en 75 % „Einoder 
Zweikinder". Volgens den schrijver zullen spoedig in 
alle groote steden de helft van het aantal leerlingen „Ein 
kinder" zijn. 

Met weinig moeite kan men dergelijke cijfers en feiten 
verzamelen uit New York, Londen, Parijs, Hongkong, Buenos 
Ayres en zelfs nog wel ergere. In China b.v. werken 3en 
4~jarige kinderen in de zijdespinnerijen. Het is een eivr 
delooze reeks kinderen van wie „de natuurlijke verzorgster" 
allang weggenomen is en waarlijk niet door den slechten 
invloed van de Sovj etrpaedagogen. Tegenover de citaten 
van den Heer Daalder uit een boek, dat reeds verouderd 
is, wilde ik kortheidshalve slechts één aanhaling geven uit 
een artikel van den ook bij ons bekenden paedagoog Dr. 
John Dewey in „the New Republic" van November 1929, 
getiteld: „Impressions of Soviet-Russia". 

Hij beschrijft een bezoek aan een kinderkolonie zooals er 
na dien tijd ontelbare verrezen zijn: 

„Twee derden van het aantal kinderen zijn zoo van de 
straat gehaald, zwervers, weezen, vluchtelingen, dakloozen. 
Er is natuurlijk niets verwonderlijks of buitengewoons in 
het oprichten van een weeshuis. Ik vermeld het dan ook niet 
als een bewijs van de bizondere zorg, die de regeering der 
Bolsjewiki voor de jeugd heeft. Maar als bewijs van de 
kracht van het Russische volk was het indrukwekkender 
dan ik beschrijven kan. Ik heb nergens ter wereld zoo'n 
groot aantal intelligente, blije en bezige kinderen ' gezien. Zij 
stonden niet in rij en gelid om bekeken te worden. Wij 
liepen rond en zagen ze hun werk doen, tuinieren, bijen 
verzorgen, bloemen kweeken in een kas, die door een troep 
ruwe jongens, die eerst alles vernielden wat binnen hun 
bereik kwam, gebouwd en in orde gehouden werd, maken 
en repareeren van gereedschap enz. Niet wat zij deden 
maar hun manier van doen en hun houding blijft mij bij. 
Ik kan het niet beschrijven maar de algemeene indruk wil ik 
trachten weer te geven: Als deze kinderen behoord hadden 
tot welgestelde families zou het ook al een merkwaardig 
schouwspel zijn geweest, zonder voorbeeld in mijn herinner 
ring. Maar hun voorgeschiedenis in aanmerking nemende en 
de omgeving, waar zij uitgehaald waren, voelde ik de diepste 
bewondering voor het volk waartoe zij hoorden en een 

onwankelbaar vertrouwen in wat zij nog zullen tot stand 

brengen. Ik ben er mij van bewust, dat deze uitspraak te 

gewichtig klinkt in verband met de ondervinding, waar zij 

op steunt, maar deze ondervinding stond niet op zichzelf, 

ik kreeg denzelf den indruk, hoewel minder sterk, in elke 

instelling voor kinderen en jonge menschen, die ik bezocht. 

Ik voel mij verplicht te getuigen, dat de goede aanleg van 

het Russische volk en de bevrijding, die de revolutie heeft 

gebracht, voor mij vaststaan en dat ik de diepste bewonde


ring voel voor de intelligente en sympathieke manier waar


op van de nieuwe toestanden gebruik gemaakt wordt." 

In een enkel artikel een overzicht te geven van de heele 

Sovj et~paedagogie is ondoenlijk, ik zal mij daarom tot de 

voorbereidende school bepalen daar deze discussie naar aan


leiding daarvan ontstaan is. 

In het Tsaristische Rusland bestond deze instelling eigen.


lijk niet. Er waren enkele Fröbelschooltjes in de groote ste


den en twee opleidingsinstituten, een in Petrograd en een 

in Kiev. De Octoberrevolutie bracht de staats ,- en burger


rechtelijke gelijkheid van de geslachten met de bekende 

uitspraak van Lenin: iedere keukenmeid moet den Staat 

leeren besturen. 

Om de vrouwen in staat te stellen deel te nemen aan het 
maatschappelijke leven en zoo de noodige kennis op te doen 
voor de uitoefening van haar nieuwe rechten, moesten zij 
in de eerste plaats bevrijd worden van de zorgen voor de 
kleine kinderen en voor het huishouden. Zoo is dus het 
voorbereidend onderwijs in de Sovjet~Linie een sociaalpolitieke 
maatregel geweest waaraan de arbeidende vrour 
wen in de eerste plaats haar vrijheid te danken hebben. In 
de eerste revolutiejaren stonden de vrouwen niet alleen aan 
de werkbank, zij waren ook bedrijfsleidsters, verzorgden 
het leger, hadden te kampen met de contra~revolutie in het 
land zelf. De eerste crèches en kinderhuizen werden opge~ 
richt in de fabrieken en bedrijven waar de moeders werkten. 
's Zomers breidde zich een heel net van dagschooltjes 
over het land uit. 

Het grondbeginsel van de staatsinrichting in Sovjet-Rusland 
is: „de massa bouwt eigenhandig het socialisme op" 
en dit geldt ook voor de organisatie van het voorbereidend 
onderwijs. In elke stad en in elk district wordt een arbeidsplan 
ontworpen door de verschillende onderwijs-organisar 
ties, in samenwerking met de Sovjets. Er worden ,, Subbotniki" 
gehouden, Zaterdagavonden waarop zonder betaling 
gewerkt wordt voor een gemeenschappelijk doel. Arbeiders 
en hun vrouwen, ouders en kinderloozen, consomolsen en 
pioniers, iedereen gaat aan het werk om de V. S. in te 
richten, de meubels te maken, den tuin aan te leggen enz. 

De moeders vooral worden hier zooveel mogelijk in bem 
trokken. 

In den schoolraad of bestuur hebben zitting: leden van 
het bedrij f scomitee van de fabriek waar de school bij hoort, 
vertegenwoordigers van de ouders, van de Communistische 
partij, van de jeugdorganisatie, van de Vereeniging ,,De 
Kindervriend", van het personeel van de school. Deze Raad 
helpt • het plan uitwerken, controleert de uitvoering, steunt 
finantieel. 

In kazernewoningen, coöperatieve bouwvereenigingen, 
collectieve landbouwbedrijven gaat het net zoo, als er geen 
geld is voor een school, richt men kinderkamers of speelplaatsen 
in. De schooluren worden geregeld naar de arbeidstijden 
van de moeders. In clubgebouwen waar b.v. 


127 HET KIND ~w 19 31 128 

'S avonds vergaderd wordt, zijn avondkamers voor de kleine 
kinderen ingericht om de moeders in staat te stellen met een 
gerust hart naar de bijeenkomst te gaan. 

Sinds 1924 vermeerderden de zomerscholen zich in steeds 
sneller tempo, zoodat duizenden stadskinderen naar deze 
vacantiekolonies kunnen gaan. 

Bij nieuwen aanbouw van fabrieken en woningcomplexen 
wordt tegenwoordig steeds rekening gehouden met een 
ruimte voor de kinderen 1 ) maar pas in het laatste jaar kolt 
de samenwerking tusschen de verschillende organisaties tot 
haar recht. De moeders beginnen aan haar vrijheid te wennen, 
het is niet meer zoo noodig om ze vooral op het verderfelijke 
van de ondeskundige verzorging thuis te wijzen, 
zij beginnen nu zelf beter te weten. En de Sovjet-autori-^ 
teiten zijn veel te praktisch om niet direct gebruik te maken 
van deze krachten. Het is er ze werkelijk niet om te doen 
de kinderen van iets of iemand te berooven, dat zou de 
nieuwe maatschappij zeker niet ten goede komen. 

Iedere goede V. S. is in de S. U. tevens opleidingsinstituut 
voor a.s. leidsters en voor de moéders, die behalve op de 
theoretische cursussen ook in de praktijk zien willen hoe 
haar kinderen opgevoed worden. Het programma omvat de 
volgende onderdeelen: (men moet hierbij in het oog houden 
dat de V. S. in de S. L.T. de kinderen tot het 8ste jaar houdt) 

1. opvoeding tot het collectivisme door werk in groepen, 
dat zooveel mogelijk het karakter van sociaal-nuttige bezigheden 
heeft. 
2. Vrij spelen en zelfwerkzaamheid der kinderen. 
3. Het bijbrengen van normale en hygiënische levensgewoonten. 
4. Deelneming aan het maatschappelijke leven buiten de 
school, propaganda voor een eenheids.-opvoedingsfront. 
Punt 1 en 4 zijn het belangrijkst omdat zij afwijken van 
wat wij kennen. Men gaat er in de S. U. van uit, dat het 
kind door een heele reeks van invloeden opgevoed wordt, 
die zooveel mogelijk in harmonie moeten zijn. Ouders en 
gemeenschap hebben gezamenlijk de zorg en de verantwoording 
hiervoor. 

Als men over Staatsopvoeding spreekt denkt men aan 
iets kouds en onpersoonlijks, waar de kinderen onder een 
voortdurend gemis aan hartelijkheid te lijden hebben. Zoo 
is het misschien met die 526 jugendlichen.. die preventief 
gevangen zitten omdat de Staat er niets anders op weet, 
maar zoo is het niet in Rusland. Den afgeloopen zomer 
hebben eenige Hollanders in Moskou een vergadering bijgewoond 
van daklooze kinderen, die protesteerden tegen 
de onwaarheden in de buitenlandsche pers over hen verspreid. 
Men kan het verslag hiervan lezen in het orgaan van 
het genootschap „Nederland-Nieuw Rusland". 

Verder kan ik ter lezing aanbevelen: Education in Soviet-
Russia van Scott Nearing, New schools in New Russia van 
Lucy Wilson, het januari 1928 nummer van The New Era 
„Pioneer Education in Russia", Woman in Soviet Russia 
van Jessica Smith en The family in Soviet Russia van dezelfde 
schrijfster, „Das neue Russland" Februari en Juli 
1927 (maandblad), Les Problèmes fondamentaux de l'école 
du Travail, Paris 1926, Marthurin-Moreau 8, Anna Louise 
Strong: Children of the Revolution (Piggott Seattle), 
Krupskaia: Soviet archievements in Public Education (arti~ 
kel in the Nation 9 November 1927) . t 

1 ) In andere landen is het soms zeer moeilijk om een woning te vin~ 
den als men kinderen heeft. 

Het is een bekend feit, dat de Russen gebukt gaan onder 
een te veel aan zelfkritiek, daarmee geven zij de tegen 
standersaltijd weer wapens in de hand. Men zou uit de 

,kolommen van Het Kind ook heel wat kunnen verzamelen, 
dat een meer dan somberen kijk gaf op het Hollandsche onr 
derwijs. Voor buitenstaanders is het echter veel belangrijker 
en leerzamer om het goede op te speuren en daar hun 
voordeel mee te doen. 

I. E. PRINS-WILLEKES MACDONALD. 
DE ,,MOÈDER" OF DE „PAEDAGOGE"? 

H
H
OEVEEL interessante mededeelingen het bovenstaan


de artikel van Mevr. Prins bevat, ieder onbevooroor


deeld lezer, die zich mijn artikel uit No. 26 van de vorige 

jaargang herinnert, moet wel tot de conclusie komen, dat 

deze beschouwing van mijn opponente in geen enkel opzicht 

een antwoord is op wat ik beweerde. Integendeel, het ber 

wijst in bijna iedere zin, dat de schrijfster óf oppervlakkig 

heeft gelezen óf zich onvoldoende rekenschap heeft gegeven 

van de beginselen, die ik heb verdedigd. 

Dit zal ik allereerst moeten bewijzen, waartoe ik boven


staand stuk op de voet volg. Ik ben dan wel genoodzaakt 

èn omdat 26 Dec. al weer vrij ver achter ons ligt èn omdat 

bij de jaarwisseling een reeks nieuwe lezers is opgetreden, 

die het geïncrimeerde artikel niet kennen èn omdat ik 

moeilijk duidelijker kan zeggen wat ik precies bedoel dan 

het daar is gedaan, tamelijk uitvoerige citaten aan dat 

vroegere artikel te ontleenen. 

Allereerst de schildering van het „ideale gezin", de 

„idylle", waarmee Mevr. Prins haar aanval opent. Hoe 

weinig deze schildering beantwoordt aan de teekening van 

dat gezin uit mijn artikel bewijst het volgende citaat. 

„Inderdaad is het gevaar zeer groot, dat het gezin wor


den zal het kankergezwel in het groote organisme der 

menschheid, dat voortwoekert ten koste van alle andere 

cellen. De vader in voortdurende actie om in de wereld 

rijkdommen te verwerven, die het eigen kleine groepje in 

staat stelt, in weelde te leven — de moeder niet minder 

actief bezig, te koesteren en te verzorgen, iedere reet af te 

sluiten, waardoor het leven met al zijn verantwoordelijk


heid en z'n sociale eischen wil binnenglippen en de kinde


ren te modelleeren tot de ideëele beelden van haar verbeel


ding — de kinderen zelf ingesteld op een toekomst, waarin 

een veilige en warme hoek alpha en omega des levens 

wordt. Er is hier een tekort aan chariteit, dat door de in


nige, maar uiterst beperkte gezinsliefde niet kan worden 

goedgemaakt. Het „burgerlijke" gezin en de „burgerlijke" 

school zijn maar al te vaak broeiplaatsen van zelfgenoeg


zaamheid, zelfoverschatting, „selbstherrlichkeit" en ver


kapt egoïsme, waartegen de christen veel eerder dan de 

rationalist in opstand moest komen. Maar wanneer de sov


jet-paedagogen zeer terecht front maken tegen het tekort 

aan sociaal besef, vergeten zij, dat er ook andere oplossin


gen mogelijk zijn dan de hunne, minder simplistisch mis


schien, maar zeker niet minder doeltreffend. Mits aan de 

opvoeding der kinderen tot chariteit voorafgaat de opvoe-


ding der ouders. Met klem en met kracht kan er worden 

geprotesteerd ., tegen een levenshouding, waarbij niet uit 

iedere daad blijkt, dat „de naaste" niet minder is dan de 


129 HET KIND ----1931 130 

menschen uit de onmiddellijke omgeving en onder de volwassenen 
zal het besef moeten worden gewekt, dat ook de 
„sociale instelling" van het gezin in z'n geheel mogelijk en 
noodzakelijk is. Wanneer vader en moeder midden in de 
wereld werken en hun sociale taak met gespitste energie 
verrichten, wanneer ramen en deuren wijd open staan voor 
alle winden. die over deze wonderlijke aarde heenwaaien, 
terwijl iedere strooming wordt opgevangen en gedetermineerd, 
wanneer ook de oudere kinderen leeren zich in te 
stellen op al wijdere levensgemeenschappen, dus inderdaad 
het huisgezin ontgroeien, dan is er de mogelijkheid van 
sociale opvoeding in niet mindere mate en zeker veel orgar 
nischer dan bij de „collectief,-opvoeding" der communen 
ooit het geval kan zijn. Zéker, wanneer het gezin weer een 
gezin wordt, wanneer de stelselmatige toepassing van preventieve 
middelen en abortus provocatus ~ waartoe in de 
Sovjetlanden maar al te gemakkelijk kan worden overgen 
gaan — niet langer verhindert, dat de moeder weer moèder 
en de vader weer vader wordt en de kinderen de volle 
gelegenheid krijgen, zich op elkaar te oefenen in „sociale 
opvoeding", tot zich ruimere gebieden voor hen ontsluiten. 
En in dat geval zullen de Sovj et-paedagogen en zal waarschijnlijk 
ook Mevrouw Prins met mij van meening zijn, dat 
het gezin mogelijkheden biedt, die nergens in een ,,inrichting" 
te vinden zijn. Immers de spil van al dit streven is het 
„aanboren van de bron van kameraadschap" en een inniger 
makkerschap dan in het gezin tusschen vader, moeder en 
kinderen kan bestaan is niet denkbaar. juist in het lèvende 
gezin, waar men durft loslaten, maar actief is en sociaal 
gericht, groeit van dag tot dag de „saamhoorigheid" van de 
werkende en zoekende gemeenschap." 

Dit is toch wel iets anders dan de groep uit „de gezellige 
huiskamer met een vader, die de krant leest, een moeder, die 
de kousen stopt en kinderen, die hun huiswerk maken en op 
tijd naar bed gaan", al zal ook daar deze arcadische vrede 
wel eens heerschen nu en dan. 

Even daarna wekt Mevr. Prins de gedachte bij haar lezers, 
alsof ik vergeten zou hebben „de kinderen buiten de 
Hollandsche binnenhuisjes, de groote stadsjeugd in de ver. 
schillende landen van Europa en Amerika". De schrijfster 
kan uit verschillende artikelen uit „Het Kind" weten, dat ik 
moeilijk kan worden beschouwd als de verheerlijker van het 
„Hollandsche binnenhuisje''. En dat er geen sprake van 
vergeten der misdeelden is geweest, blijkt opnieuw uit een 
citaat. 

„Laat ik beginnen met te constateeren, dat er inderdaad 
tal van omstandigheden zijn, waarin de moeder nièt de geschiktste 
opvoedster is en de crèche de aangewezen plaats 
voor haar kinderen. Er zijn duizenden moeders, die moeten 
wèrken om hun brood te verdienen. Onmiddellijk schakel ik 
hierbij uit de vele gevallen, waarin die arbeid wordt verricht 
om te kunnen leven in een zekere luxe — mijns inziens 
begaat iedere moeder een onherstelbare fout tegenover 
haar kinderen, wanneer ze om wat meer weelde, wat 
kostbaarder kleertjes en wat duurder speelgoed aan de 
kinderen het eenig absoluut onvervangbare in huis onthoudt: 
haar eigen persoon. Maar er zijn óók moeders, voor 
wie er geen keus bestaat — vrouwen, die moèten werken 
om de vele monden open te houden, omdat het loon van 
den vader ontoereikend is. Daar is de kinderbewaarplaats 

een droeve noodzakelijkheid — het geringste van de twee 

kwaden: honger of een werkende moeder. Dat die crèche 

aan de hoogste eischen moet voldoen spreekt vanzelf, dat 

er vlijtig gespeurd moet worden naar toegewijde krachten 

en gestreefd naar een schitterende opleiding voor die wer


kers en werksters niet minder. Maar het mag ons niet blind 

maken voor het feit, dat we hier te doen hebben met een 

noodtoestand, die ons heftiger dan ooit moet voeren tot de 

strijd tegen een maatschappelijk stelsel, waarin uit pure 

nood de vrouw en moeder gedreven wordt uit de huiskamer 

op de arbeidsmarkt, onwelkome en gevreesde concurrente 

voor den man, die óók zijn loon voor het eigen gezin noodig 

heeft. Zoo ooit, dan is er hier een aangrijpingspunt om te 

getuigen voor een andere en rechtvaardiger wijze van be


heer der maatschappelijke goederen ... Anders al wordt de 

kwestie, wanneer de woningtoestanden zóó slecht zijn, dat 

de gezondheid van de kinderen wordt bedreigd. Dan is er 

zéker veel voor te zeggen, dat tenminste gedurende Benige 

uren per dag, de bleekneuzen in een omgeving gebracht 

worden, waarin ze frissche lucht en behoorlijke beweging 

krijgen. Maar ook hier is er sprake van een noodtoestand. 

Zoolang onze christelijke wereld duldt, dat menschen ten 

onder gaan of blijvend worden geschaard in krotten, waar 

alle hygiëne een onmogelijkheid is, zal het goed en nood


zakelijk zijn, kinderen voor een deel van den dag, in zeer 

sombere gevallen blijvend misschien, aan hun omgeving, 

zelfs aan hun moeder te onttrekken. Maar wij mogen ook 

hier nimmer vergeten, dat dit „reddingswerk", deze typische 

„philantropie", een gedwongen, maar een ongewenschte 

fraaiïgheid is en alle kracht in de eerste plaats gericht moet 

worden op het scheppen van betere toestanden, waardoor 

philantropie onnoodig wordt." 

In dit verband dient ook gelezen te worden mijn uitlating 
over geboortebeperking, die in geen enkel opzicht „cynisch" 
was bedoeld. Wanneer de schrijfster mij het genoegen wil 
doen, mijn kleine brochure „Het brandende Braambosch" 
te lezen, zal zij zien, dat ik op dit punt scherpe grenzen 
trek. Ik erken de noodzaak van geboortebeperking in tal 
van gevallen, ook om economische redenen, al ben ik van 
meening, dat er op dit punt schromelijk overdreven wordt. 
Maar dit standpunt voert mij niet in de rijen van neomalthusianen 
en aborteuses — wèl naar de groepen van hen, die 
met alle kracht vechten voor een maatschappelijke ordening, 
waarbij nimmer om economische redenen die beperking een 
noodzaak is. Ik weiger het simplistische syllogisme te aanvaarden: 
déze ordening maakt gezinsbeperking noodzakelijk 

— de natuurdrift moet worden gehoorzaamd — ergo: pre~ 
ventieve middelen en als ze falen abortus provocatus. 
De eerste praemisse wil ik aanvaarden, de tweede nooit 
ende nimmer. Als er gezinsbeperking noodig is, dan kan die 
op een gansch andere en naar mijn inzicht zuiverder wijze 
worden bereikt. 

*** 

En opnieuw blijkt, dat de schrijfster mijn stuk slecht heeft 
gelezen, wanneer zij tegenover de reeks van citaten der 
sovjetpaedagogen uit Zenzinov's boek — verkregen uit de 
of f iciëele Sovjetpublicaties — plaatst een ontboezeming van 
Dewey, waarin een kindercommune wordt geprezen. Ik vermeldde 
met nadruk, dat óók volgens „Verwilderde kinderen 

.uit Sovjet-Rusland" soms „de practijk schitterend is en de 
resultaten zóó gunstig als op blz. 242 over de kindercour~ 


131 HET KIND o-- 1931 132 

munen wordt bericht — grootendeels naar Maro.- Lewitina: 
Dakloozen, Moskou 1925." Maar onmiddellijk daarop 
volgde: „dan blijft de principieele vraag, die ik vóór deze 
citatenreeks heb gesteld: is het als regel gewenscht, dat 
voor jonge kinderen het voornaamste deel van de opvoeding 
of de heele opvoeding in handen wordt gesteld 
van specialisten?" Ook dáár was deze zin gemotiveerd, 
omdat dit de kern uitmaakt van de heele discussie. En 
tot mijn groote spijt blijft Mevr. Prins in gebreke, deze 
kwestie ook inderdaad principieel te beschouwen en de 
geciteerde uitspraken te vernietigen door een reeks van 
tegenovergestelde authentieke beweringen van vooraanstaande 
Sovjet-paedagogen, waaruit blijkt, dat zij het 
ideaal van het open gezin stellen boven de opheffing van 
het gezin als zoodanig. Het gesloten „Hollandsche bin~ 
nenhuisje" staat absoluut buiten deze discussie. Ik heb de 
schrijfster particulier bericht, dat niets mij liever zou zijn 
dan een démenti van de overgenomen citaten uit Zenzinov's 
boek — met groot verlangen wacht ik nog altijd. Nogmaals: 
het gaat hier absoluut niet om de vraag, of de tehuizen der 
verwaarloosde Russische kinderen het gruwelijke beeld te 
zien geven, dat Zenzinov in schrille kleuren heeft geschilderd 
of de zonnige, levende communen zijn, door Dewey 
en anderen aan allerlei ouderwetsche weeshuizen en andere 
kinderbewaarplaatsen ten voorbeeld gesteld. Het gaat hier 
uitsluitend om de vraag: willen de Sovjet-paedagogen, wil 
ten slotte Mevr. Prins, als Z. Lilina en anderen „de kinderen 
(in alle omstandigheden) onttrekken aan de verruwende invloed 
van het gezin, ze eenvoudig nationaliseeren, om ze 
op de fröbel- en lagere scholen het a. b. c. van het commu~ 
nisme te leerent de moeder dwingen haar kind aan ons, aan 
den sovjetstaat dus, af te staan, aan de ouders de bekrompen 
en domme liefde tot de kinderen afleeren" of niet. Wij 
hebben het recht op een klaar en onomwonden antwoord op 
diè vraag. Het gaat hier niet om wat meer of minder, niet 
om de vraag, of het meedoen van de vrouw aan politieke en 
economische strijd, aan het besturen van scholen zelfs, van 
beteekenis is of niet; de kern van dit alles is: moet ons 
ideaal zijn staatsopvoeding als regel of gezinsopvoeding? 

Dat er aan de laatste veel ontbreekt, weten wij allen; dat 
er bij de aanvaarding ervan als ideaal een fanatieke strijd 
noodig is, ook maatschappelijk, om de moeder in alle gevallen 
werkelijk moèder te kunnen laten zijn, is een niet te 
ontkennen feit voor iederen realist. Maar vóór wij op dit 
punt kunnen handelen moet de richting worden bepaald. En 
ik spreek zeker namens alle lezers, wanneer ik Mevrouw 
Prins met nadruk verzoek, ons zonder eenige twijfel te laten 
bij haar antwoord op onze vraag, welke tak van de tweesprong 
zij hier wenscht in te slaan. RED. 

TWEEDE VERVOLG OP DE OPENLUCHTSCHOLEN. 


D
D
E tweede cri de coeur van Mevrouw S. Lugten-Reijs 
mag niet versterven zonder weerklank mijnerzijds. 
Ik gevoel mij eenigszins bevoegd in zake openluchtscholen, 
omdat ik in 1911 de eerste openluchtschool in 

1) Misschien mag ik den schrijver er op attent maken, dat de eerste 
„cri de coeur" een gevolg was van een warme verdediging der openluchtscholen 
door Dr. A. K. Dijkhuizen (j g. 1930, kolom 144 e.v.) en 
gevolgd werd door een repliek van Dr. Dijkhuizen en Mevr. Beernink., 
Trip? — Red. 

Charlottenburg bezocht, daarna andere en eerst in 1928 
begon te schrijven en te spreken over dit onderwerp om 
vervolgens den stoot te geven tot de oprichting van de 
openluchtschool voor het gezonde kind te Amsterdam in 

1930. 

Mevrouw Lugten schrijft eerst voor en nu direct na haar 
bezoek aan één openluchtschool van een bepaald type zonder 
dat zij blijk geeft van een meer algemeenen kijk op het 
vraagstuk. 

En niets kan de goede zaak, waarom het gaat, zóó schaden 
als een éénzijdige voorlichting. Daarom acht ik het 
dringend noodig, lezers en lezeressen van dit tijdschrift 
beter op de hoogte te brengen dan Mevrouw Lugten, die 
al te gemakkelijk over dit onderwerp schrijft. 

Men moet voorop stellen, dat de geneeskunde heeft uitgemaakt, 
dat het groeiende kind van licht en frissche lucht 
niet genoeg kan krijgen en dat deze factoren voor zwakke en 
ziekelijke kinderen levensvoorwaarden zijn. Het prae-tuberculeuse, 
het asthmatische en het nerveuse asthemische kind 
profiteeren van het type-openluchtschool met zijn ,,zak-in!.zak-
uit!" dusdanig, dat talrijke stakkers hun vertrouwen in 
gezondheid en kracht weer terug krijgen en het aan hun 
kleine laarzen lappen, dat ze niet op een honderd procent 
school zijn. Inderdaad moeten goede voeding en meerdere 
rust samenwerken met licht en lucht om de gewenschte 
resultaten te bereiken. Dat de kou in vele opzichten gunstig 
op de kinderen van een openluchtschool werkt, weten de 
geneesheeren. Evenals een leek niet zal meespreken over de 
voor~ en nadeelen van arsenicum als geneesmiddel, moest 
ook geen leek praten over openluchtscholen voor het zieke 
en zwakke kind. 

Hoe staan de zaken nu ten opzichte van het gezonde 
kind? Er is een drang om aan het gezonde kind dezelfde 
voordeelen, dezelfde gezonde schoolatmosfeer te geven als 
aan het zwakke kind. Deze drang is voortgekomen uit overwegingen 
van voorzorg (prophylaxis) en heeft geleid tot 
een ander type van openluchtschool, door de Engelschen 
„semiropenair-school" genoemd. Dit type school is nu bij 
uitstek geschikt voor gezonde kinderen omdat zij daarin 
onder alle weersomstandigheden kunnen leeren zonder eeni^ge 
belemmering van bijzondere kleeding of bijzondere maatregelen. 


Deze openluchtschool moet voorzien zijn van een verwarming, 
zóó dat in de winterkoude de kinderen toch altijd 
met één of meer open ramen ( toelaten van lucht en onger 
filtreerd licht) kunnen stil zitten en waarbij de temperatuur 
in het lokaal niet lager dan 55° F. mag worden. Dit is 
technisch mogelijk gebleken indien de school op een bijzondere 
wijze wordt gebouwd. Als voorbeelden in Holland 
wil ik hier noemen de Sint-Nicolaasschool te Utrecht en de 
openluchtschool voor het gezonde kind aan de Cliostraat te 
Amsterdam, waar het vraagstuk door een zeer bijzondere 
ligging van de lokalen ten opzichte van elkaar en van de 
buitenlucht is opgelost. 

Op de enkele dagen van ál te strenge koude kan de 
school als dichte school functioneeren en behoeft dus niemand 
af te schrikken door een ál te radicale toepassing van 
het open-raamsysteem. 

Mevrouw Lugten's rustgevende overtuiging, dat de gewone 
school nooit in een openluchtschool zal kunnen veranderen, 
berust alleen op haar blijkbare gewoonte om te 


133 HET KIND .--1931 134 


schrijven alvorens een bezoek aan bestaande inrichtingen 
te brengen. 

Ik noodig haar dan ook bij dezen uit om een bezoek te 
brengen aan de openluchtschool voor het gezonde kind te 
Amsterdam, waar nu sinds September 1930 en 140-tal kinderen 
regelmatig gewoon lager onderwijs genieten zonder 
eenige onderbreking in een atmosfeer, die wel eenigszins 
afwijkt van die der meeste dichte scholen. Maar te - voren 
wil ik U waarschuwen: voor het geval gij komt op een dag 
met stormachtig weer zult gij vele ramen dicht vinden. En 
toch blijft het een openluchtschool, omdat zij als zoodanig 
gedurende het overgroote deel van het jaar kan f unctio-neeren, 
hetgeen de dichte school met zijn onoplosbaar ventilatievraagstuk 
nooit kan. Mevrouw Lugten, komt U maar 
eens zien. Ik geloof, dat U mij dan zult toestemmen, dat 
onze kinderen en kindskinderen vooral, het beter zullen 
krijgen dan wij het hebben gehad, tijdens het onderwijs. 

N. I. HEIJBROEK, kinderarts. 
EEN ROMAN IN BRIEVEN. 

XI. 
W
W
AT is er in deze „Roman in brieven" waardoor 
iemand direct reageert en naar de pen grijpt, zelfs 
iemand, die nog nooit tot schrijven kwam? Is dat niet, omdat 
de daarin besproken kwesties niet alleen belangrijk en 
actueel zijn, maar omdat ze de kern van het Leven raken, 
omdat ze iemand min of meer dreigend toeroepen: „En wat 
is hierin uw houding?" 

Mag ik hierbij de mijne geven? Misschien zegt ze iemand 
iets. 

Moeten we om kinderen op te kunnen voeden, niet volgens 
het vanouds bekende recept onszelf opvoeden en lee~ 
ren begrijpen? Evenals voor een klein kind eerst slechts 
„ik" bestaat en later „gij" komt, zoo beginnen de meeste 
menschen hun leven op het „Ik"-niveau, waarop we ons 
een doel voor oogen stellen met als kameraden de wil en 
de daad. We loopen op het leven in, zetten door en zien 
niet, hoeveel we vertrappen (iedere stap komt ergens terecht 
en brengt daar zijn schade aan) en wat weten we 
ervan of dat doel, dat we ons stelden, een punt is op de 
rechte weg omhoog? Wij kunnen niet meer dan de weg volgen, 
die we zien en als we die eerlijk bewust gaan, ondanks 
alle moeilijkheden, die ook daar te overwinnen zijn, dan 
kunnen we niet meer dan we doen. Dan zullen vanzelf onze 
oogen opengaan voor al het andere, dat toch ook recht van 
leven heeft en dat we maar niet ongestraft mogen vernietigen. 
En evenals voor het kind „gij" komt, worden wij ons 
bewust van de heiligheid van al het geschapene. We worden 
ons bewust van een Macht, grooter en volmaakter dan ons 
eigen „Ik", aan Wien we ons rustig kunnen toevertrouwen, 
ook wanneer we in groote moeilijkheden aan ons „Ik" geen 
steun hebben. Dan voelen we, dat die Macht weet het 
waarom van alle dingen en dat we tusschen alle moeilijkheden 
door geleid worden, wanneer we ons rustig kunnen 
overgeven. Niet mijn wil, maar Uw wil geschiede! We acr 
cepteeren, wat het Leven ons brengt. Onze kameraden 
worden dan het vertrouwen en het offer. Wie deze weg 
kent, zal nooit terug willen. 't Eenige is dan ons geloof 
steeds grooter te maken. 

Stil zijn van binnen, luisteren naar de innerlijke stem, die 

ons de weg wijst, in liefde en vertrouwen handelen ... dan 

is heel ons leven bidden. 

Komen de problemen dan niet op een heel ander plan te 

staan? Ze zijn er nog wel, maar toch ... wij kunnen rustig 

zijn. We kunnen ons mee laten deinen op de golven van 

het Oneindige in rustige bewogenheid. De resultaten zullen 

ook in groote moeilijkheden goèd zijn, evenals de vermoeide 

zwemmer slechts dan de dood kan ontkomen wanneer hij 

zich met eb zee in durft laten drijven, totdat de vloed 

hem na uren weer naar de kust voert. Want kennen we 

wel de daadwerkelijke kracht van het vertrouwen, van 

het geloof, dat bergen kan verzetten, het geloof, dat al


les vermag? Daarvoor moet het een absoluut geloof zijn, 

100 % . Is dit het niet, waar in de „autopikkerij" op wordt 

gedoeld? Maar zijn de jongeren, die alles nog niet zelf 

in hun leven hebben kunnen ervaren, zich ook bewust 

van de gevaren, van de subtiliteit van deze houding? Weten 

ze, dat één onzuivere gedachte, 'n klein beetje hoovaardij 

de kracht kan te niet doen? 

We moeten niet uit het oog verliezen, dat wij niet alles 

kunnen, maar dat we alles kunnen met God. Maar toch ook 

weten, dat wij niet passief de Genade moeten afwachten, 

maar actief God mogen uitdagen, door op Hem te vertrour 

wen ( Knus Hamsun: Hoe het groeide) . 

En is het juist niet hèt probleem van de tegenwoordige 

tijd, dat we zooveel half doen met als gevolg de halve resul'. 

taten? We willen onze kinderen niet meer dwingen, maar 

absoluut vrij laten, dat durven we ook niet, omdat we bang 

zijn ( vrees is des duivels hoogste troef! ) , omdat we nog niet 

durven vertrouwen op de Onzienbare. Maar hetgeen ten 

deele is, zal te niet worden gedaan! Kunnen we dan ook 

resultaten verwachten van een vragende liefde? Zou het 

hier niet zijn: Wie heeft, dien zal gegeven worden, wie niet 

heeft, dien zal genomen worden? Mogen we een ander de 

fouten in haar jeugd verwijten (welke dan eigenlijk niet 

eens fouten zijn) waaraan we ons zelf op oudere leeftijd 

nog schuldig maken? De liefde geeft ... ze zoekt zich zelve 

niet. Wanneer we het besef hebben, dat we iets te geven 

hebben, dan kunnen we aan ons werk gaan en rustig af


wachten, tot onze kinderen tot ons komen. Want ... komen 

zullen ze. 

Zijn het niet juist de nooden van het burgerlijk gezin, dat 
men op een ander moet teren, om een leegte inzichzelf aan 
te vullen, dat men niet telt, wat men aan eenvoudige liefde 
te geven heeft, maar probeert een ander na te doen, meer 
te schijnen, dan men is? Laten we ons zelf, laten we iemand 
zijn! 

En wanneer we iemand zijn, één, die zijn leven ( zijn 
persoonlijkheid) wil verliezen en het juist daardoor zal be-houden, 
dan zullen we van de jeugdliefde ( vriendschap) 
geen probleem meer maken, maar ze aanvaarden, de groei 
ervan nagaan om zoo noodig zoo ongemerkt mogelijk te 
leiden. En waar wij niet meer leiden kunnen, daar zullen 
wij het aan den Grooten Leider overlaten. Zoo ook bij het 
overnemen van afwijkende meeningen en bij de omgang 
met de andere sexe. 

Staat dan ook onze houding tegenover de echtscheiding 
niet vast? Iemand, die het offer en de beheersching niet 
kent, moge het leven van kinderen en omgeving niet tot 
een dagelijks wederkeerende hel willen maken, de ander 
accepteert de plaats, waarop hij staat, in het vaste vertrouwen, 
dat met Gods hulp alles mogelijk is. 


135 HET KIND .---1 9 3 1 136 


En wanneer een jongere z.i. uit behoefte aan eerlijkheid 
zich niet aan vormen wenscht te storen, dan zullen we ook 
voelen, dat wij daar vooral niet op moeten reageeren ( want 
iedere (re)actie brengt weer reactie) maar hem stil zijn 
gang laten gaan, wanneer hij niet open staat voor een 
eenvoudig woord, ook weer in hetzelfde vertrouwen, dat 
zijn oogen wel zullen worden geopend voor de grootste van 
alle gevaren, die de eerlijkheid met zich mee kan brengen, 

d.i. de liefdeloosheid. 
Want de meeste van alle is de Liefde. 
IEMAND, DIE MENSCH TRACHT TE ZIJN. 

XII. 
M
M
ET zeer veel interesse heb ik uw „roman in brieven" 
gelezen. Het is niet zoozeer mijn bedoeling, punt voor 
punt de door u genoemde vraagstukken te behandelen, als 
wel, de moeder van Bep gerust te stellen. 

Ik ben plm. 3 jaar verloofd, en pas toen ik de liefde van 
den man tot de vrouw kende, heb ik begrepen, van hoe 
groote waarde, en hoe oneindig mooi, de liefde van de moeder 
is. En Bep zal dit ook eens begrijpen, maar zij zal dit 
niet zoo vlug ontdekken als ik, omdat zij nog zoo jong is. 
Dit klinkt misschien wat ouwelijk van iemand, die nog 
geen tien jaar ouder is, maar ik herinner mij mijn jaren 
tusschen 16-20 nog heel goed. Ik weet, dat het een verschijnsel 
van dien leeftijd is, dat je den eenen dag een bevlieging 
van altruïsme hebt en den anderen dag een bui van 
zwaar egoïsme kunt doormaken. Uw dochter moet nu op 
geestelijk gebied zoo véél doormaken, is het wonder, dat zij 
in dit geval het evenwicht verliest? De brief van Joan b.v. 
lijkt mij niet vrij van dat typische jeugd-egoïsme. „Zij en 
ik'', dàt is de wereld. Wij houden van elkaar, daar moeten 
de anderen zich maar naar voegen. De brief van Bep is een 
echte meisjesbrief. Zij zit al middenin het conflict. „Als ik 
's avonds thuis kom, heb ik soms wel eens spijt, dat ik 
vader en moeder zoo verwaarloos. Ik hou genoeg van ze'. 

Goed zoo! Deze bekentenis heeft meer waarde, dan Bep 
zelf wel denkt. Bij een minder goede opvoeding zou zij het 
woord „verwaarloozen'' niet gebruikt hebben. Zij zou van 
die verwaarloozing geen spijt voelen, als de verhouding 
tusschen ouders en kind tot nu toe niet zuiver geweest was. 
U hebt moeilijkheden met haar besproken, U bent samen 
vertrouwelijk geweest. U hebt altijd voor alles een open' 
oor gehad. Denkt U, dat dit zijn invloed gemist heeft? Zeer 
zeker niet. U klaagt, dat die vertrouwelijkheid nu weg is. 
U hoeft niet bang te zijn, die vertrouwelijkheid is niet weg, 
daarvoor hebt U zelf tè stevig de banden aangetrokken. Zij 
is alleen maar op den achtergrond geraakt. Als al het an~ 
dere, dat Bep nu zoo erg in beslag neemt en bezig houdt, 
iets van zijn belangrijkheid gaat verliezen, (en die tijd komt 
zeker) zal de oude vertrouwelijkheid vanzelf weer terug 
komen. Er zijn nu voor een meisje van 17 jaar zooveel interessante, 
belangwekkende dingen. Huiselijke gezelligheid 
noemt zij burgerlijkheid, rust noemt zij verveling. Ze zit zoo 
vol problemen. En in het huis van Joan zijn nog meer menschen, 
die vol problemen zitten. Daarom wordt dáár altijd 
„geboomd", terwijl in uw huis de bezonken rust heerscht, 
waar deze jonge menschen nog niet aan toe zijn. Zij willen 
die rust nog niet, zij hebben nog die geestelijke wrijving 
noodig. En als Bep over haar ,,boom-tijd" heen is, en alles 
in haar ook bezonken zal zijn, zal zij, juist door haar liefde 

voor den man zich tot U keeren, sterker en inniger. Als ik 
een lijstje zou moeten maken van de verschillende soorten 
liefde, die er bestaan, zou ik met groote letters „Moeder 
liefde" bovenaan zetten. Ik ben geen unicum. Ik ben niet 
het eenige meisje, dat bij haar moeder altijd een open oor 
en een begrijpend hart vindt. Evenals bij mij, zal ook bij uw 
dochter de tijd komen, dat zij zich rijk zal voelen in het 
bezit van zulk een moeder. Maar U moet geduld hebben en 
den tijd niet vooruit loopen. Het is moeilijk te wachten en 
toe te zien. Maar wees gerust. Uw opvoedig „à la Gunning 
en â la Daalder" zal haar vruchten afwerpen. Ik herinner 
mij een woord van prof. Casimir, die verleden week voor 
een jeugdvereeniging een lezing hield over: „De verhouding 
van den jeugdleider tot den geleide." Prof. Casimir zei: 

„En als de jeugdleider, die dag aan dag zijn beste 
„krachten aan de jeugd geeft, mij vragen zal: „Wat zal 
„mijn loon zijn?" dan antwoord ik hem: „Uw loon zult 
„gij pas jaren later ontvangen, als ge zelf kinderen hebt." 
„Het is een verontrustend verschijnsel in de paedagogiek, 
„dat er in zooveel gezinnen conflicten rijzen tusschen 
„ouders en hun kinderen van 16 tot 20 jaar. Dikwijls 
„hebben deze conflicten zeer ernstige gevolgen, omdat 
„de ouders hun kinderen in deze ontwikkelingsjaren niet 
„volgen kunnen. Dezen ouders zou ik willen toeroepen: 
„Herinner U de dagen van Uw jeugd." De jeugdleider 
„echter, die jarenlang den strijd in den „mensch-in~wor-„
ding" heeft meegeleefd, zal zijn eigen kinderen beter 
„begrijpen en daardoor conflicten kunnen vermijden. 
„Dát zal het loon zijn." 

Mevrouw, herinner U de dagen van Uw jeugd. Hebt U 
ook niet dat gevoel gekend van: ,,Hij-en-ik, ons behoort de 
wereld!"? Laat uw dochter gerust met Joan en zijn familie 
naar de Ardennen gaan. Dan kan zij dag aan dag met Joan 
van de natuur genieten en boomen over wereldproblemen 
opzetten, - Na veertien dagen ... zal zij U missen. En als zij 
na eenige weken weer in de huiskamer komt, zal de burger.li 
ke sfeer haar gezellig aandoen, en de saaiheid zal haar 
rust geven. Laat haar met Joan de bergen van liefde, poli;
tiek en alle „ismen" bestijgen. Als zij moe is van het klim.men, 
zoekt ze bij U de rust. 
Amsterdam, Januari 1931. TILLY RUBENS. 

TOEVALLIG GEVONDEN CALIFORNISCH OOR


DEEL OVER AUTOTJESPIKKEN. 
EN verslaggever van het mooie tijdschrift „De Auto" 
heeft Mr. Lefferts: „veiligheidsdictator van Zuid~ 

Californië," geïnterviewd. Dezen is het in tien jaar tijd 
gelukt, het aantal slachtoffers van auto-ongelukken, kinderen 
beneden de 15. jaar, te brengen van 33 % van het 
totale aantal!! tot 10 % 1 

Mr. Lefferts laat op de scholen werken met plaatjes en 
verhalen. Die moeten de kinderen langzamerhand tot de 
overtuiging brengen: „Onvoorzichtigheid is onbenulligen 
heid." 

Suggestieve films zijn wel zijn voornaamste hulpmiddel. 

Eén daarvan beschrijft de verslaggever uitdrukkelijk, 
alsof hij wist, dat het onderwerp ervan zóózeer de aandacht 
van Het Kind heeft, dezer dagen. 

Het filmpje heet: „Ik ben geen bedelaar". 
„Een leuke jongen signaleert met opgeheven arm een 



137 HET KIND .— 1 9 3 1 138 

auto, om mee te mogen rijden. De vriendelijke grijze dame 

achter het stuur stopt, en als de jongen haar vraagt, of hij 

tot school mee mag rijden, zegt de dame, dat zij niet die 

richting uitgaat, maar haalt tegelijk een geldstuk uit haar 

taschje, dat zij den jongen toereikt met de woorden: „Maar 

neem dit, dan kan je met de bus rijden." 

De jongen wijst het geld af en zegt trotsch: „Neen 

mevrouw, ik ben geen bedelaar, ik kan heel goed loopen." 

Dan zien we hem genoegelijk fluitend zijn weg gaan, zon


der naar de hem achterop rijdende auto's te kijken. „Het 

filmpje „Ik ben geen bedelaar", hebben we juist onlangs 

uitgegeven," verklaarde de heer Lef ferts. 

„Het doet wonderen om het verkeerde gebedel om ritten 
te voorkomen." S. LUGTEN~REYS. 

ERFELIJKHEID. 9 

V
V
OOR al wat lichamelijk kroop toonde ik, als klein kind, 

afkeer. Echter bij het dier, dat zich levendig bewoog, 

was ik in mijn element. Het verging me bij de menschen 

niet anders. 

Die temperamentshebbelijkheid had ook mijn Vader in 

sterke mate. 

De, waarschijnlijk caricatureele, legende van hem luidt: 

„té haastig gebakerd riep hij bij zijn patiënten reeds onder 

aan de trap: „hoe was de temperatuur?" 

Moeder, niet minder doortastend, wist echter tegenover 
alles en allen, een niet te overtreffen geduld aan den dag 
te leggen. Die waardevolle kracht wilde ze ook haar kinderen 
eigen maken. 

Ik was nog maar een klein meisje toen bovengenoemde 

hebbelijkheid in haar gevolg bij mij, brutaal naar. voren 

kwam. En ... Moeder in het getouw. 

Jeanne, onze huisnaaister, was lang niet een der vlugsten. 

Terwijl ze aan een jurkje voor mij bezig was, waarnaar 
ik smachtte en dat juist bewerkt werd met uiterst smalle 
plooitjes, zat ik te popelen. 

De bekende operette, de dochter van den tamboermajoor, 
werd in die dagen avond aan avond bij „Prot" opgevoerd. 
Man en vrouw, jongeling en maagd, kind en kleuter neurie , den 
de verschillende melodieën als hun lijfdeuntje. De vele 
straatorgels draaiden niet anders af. Haar aria's werden 
ongeëvenaard populair. 

Jeanne legt smalplooitje naast smalplooitje en zingt in de 
meest poëtische stemming ^- het was heel heet dien dag — 
het gloedvolle lied des verliefden kleermakers: 

,,Drijf ... ik ... mijn ... naald ... door ... het ... 

laa ... á ... á ... á ... á ... akennn! ".. 

„Ik dénkkk aan jou ! ... ik dénkkk ... aan jou ! ..." 

Waarrr ... mijn ... oog .. . 

Ik bezweek. Heftig loop ik op haar toe. Neem haar op 
slag, draad, naald, jurkje uit de hand en haar het verlangde 
tempo voordoende, raad ik haar: 

Zing liever: 

„Ikbendedochtervandentamboermajoor" 

„Ráráráf lá ..." 

„Ikbendedochtervandentamboerma joor" 

„Rárárá ..." 

1) Fragmentje uit „Een kinderleven", eerlang te verschijnen bij de 
Maatschappij voor „Goede en Goedkoope Lectuur" de Wereldbibliotheek. 


Jeanne zit te schuddebollen. 

P 

Maar dat was toch geen gedrag! 

Moeder stelde het afmaken van het jurkje vier vólle 
weken uit. 
Haar wijze van ingrijpen is mij in het latere moeilijke 
leven en bij mijn opvoedelingen, een goede leering gebleken. 
EVA ASSCHER. 

PUNTIGE PIJLEN. 

VI. 
D
D
OOR bijzondere omstandigheden is in mijn huis verdwaald 
een bundeltje „Liederen" van een Zondag,school. 
Met een verheugd gemoed heb ik dit boekje gegrepen 
en doorgebladerd om aan de weet te komen, hoe op 
onze Zondagscholen het christendom aan kinderen wordt 
of werd gepredikt. 1 ) Er is géén figuur uit de menschelijke 
geschiedenis, dien ik stel boven dien van jezus van Nazareth; 
ik ken geen fijner en zuiverder geloof, dan ik in de branr 
dende woorden uit het Nieuwe Testament vind uitgebeeld, 
geen ethiek van grootere schoonheid en kracht. U herinnert 
U immers: één is Uw Vader en gij allen zijt broeders? En 
dit: „Gij hebt gehoord, dat gezegd is: Oog om oog en tand 
om tand. Maar ik zeg u, dat gij den booze niet wederstaat; 
maar zoo wie u op de rechterwang slaat, keer hem ook de 
andere toe ... hebt uwe vijanden lief, zegent ze die u vervloeken, 
doet wèl dengenen die u haten en bidt voor degenen 
die u geweld doen en die u vervolgen ... zalig zijn de 
zachtmoedigen ... zalig zijn de barmhartigen ... zalig zijn 
de vreedzamen ... wees haastiglijk welgezind jegens uwe 
wederpartij ..." 

Welnu, uit dit boekje, waarin trouwens maar weinig 
liederen voorkomen, die aesthetisch en psychologisch te 
verantwoorden zijn, citeer ik het volgende kunstgewrocht: 

Op Alkmaarsch wal 

Stond ieder pal, 

Ruim driehonderd jaren geleden 

Toen werd zoo moedig gestreden, 

Gestreden, ja met kracht en moed 

Gestreden voor ons goed en bloed. 

Victorie, o glorie! 

Van Alkmaar de Victorie! 

De stad is ons! (bis) 

Zoo riep een Spanjool op de wallen, 

De stad zij is ons, en moet vallen! 

ja! vallen zeker en gewis 

Zoo waar als Flip hier koning is. 

Victorie, o, glorie! 

Van Alkmaar de Victorie! 

Maar dat is mijn! (bis) 

Zoo riep er een, en met eenen 

Toen maaide men beide zijn beenen, 

Ja! bel zijn beenen van het lijf 

Dat. was voorwaar een kloek bedrijf. 

Victorie! o glorie! 

Van Alkmaar de Victorie. 

1) Het is mij niet bekend of het nog wordt gebruikt. ~ De S. 


139 H E T K I N D -- 1 9 3 1 140 


Zij vluchten voort 

Van wal en poort 
Zoo nat als een kat, het was larie, 
't Was larie en alles bombarie 
Bombarie was 't en anders niet 
Nu zingen wij het jubellied 

Victorie! o glorie! 
Van Alkmaar de Victorie. 


Uit een ander lied, óók al over Alkmaar: 

„Looft nu allen 's Heeren grooten naam, 
Heft nu allen blij een jubelend feestlied aan! 
't Spaansch gebroed dat voor drie eeuwen 


Nederland verslond 
Werd van hier verdreven op dien blijden stond; 

Kalk en olie, steen en schroot en kruit 
Bluschten ras den Spaanschen moord.- en brandlust uit ... 

Overwinnaars, U en 's Heeren kracht, 
Wordt na zooveel jaren, onze dank gebracht. 


Nu ben ik tóch benieuwd, of iemand de brug kan leggen 
tusschen deze producten en de Bergrede. 

C. DE SCHUTTER. 
ZESDE R. K. PAEDAGOGISCHE WEEK. 

Ingezonden. 

H 
H 
^T Psychologisch.-Paedagogisch Instituut der R. K. 
Leergangen zal op 24, 25 en 26 Augustus de zesde 
R. K. Paedagogische Week te Tilburg organiseeren. Ditmaal 
zal als algemeen onderwerp behandeld worden: „'De 
zedelijke vorming der jeugd", dit in aansluiting aan het 
thema der vorige Paedagogische Week, waarop de gods 
dienstige vorming is behandeld. 

Deze voorloopige mededeeling heeft vooral de bedoeling, 
dat iedereen, die deze. week wenscht bij te wonen, tijdig 
maatregelen zal kunnen nemen de bovenvermelde data vrij 
te houden of vrij te maken, waartoe ook op de welwillende 
medewerking van schoolbesturen een beroep w ordt gedaan. 

D
D
CITAAT. 
E moeder voedt en koestert het kind; maar zij dwarsboomt 
ook zijn wil en belemmert hem in zijn wenschen. 
Zij tracht hem te laten zijn en doen wat hij niet wil zijn of 
doen. En hier vinden wij het begin, daarvan ben ik zeker, 
de eerste oorzaak van die eigenaardige verbinding - van 
liefde en haat, die ieder van ons in haar latere uitingen zoo 
dikwijls en bitter verrast — wanneer wij haar zich zien 
manifesteeren in onze eigen liefde en ook in de liefde die wij 
van anderen ontvangen. HARTLEY. 

ONTVANGEN. 

1. jac. v. d. Klei en Joh. Veenbaas: Oude Verhalen (mythen 
en sagen) , J. B. Wolters, Groningen, den Haag, 1930 
•-- vierde druk — 123 blz. ^--• f 0.80. 
2. J. G. Kramer en jac. v. d. Klei: Feiten en Verhalen, 
Leesboek over de Vaderlai dsche Geschiedenis ~ J. B. Wolters, 
Groningen — 135 blz. — f 0.85. 
3, W. Kramer: Literatuur~ en stijlstudie — zelfde uitgever 
1930 ~ 166 blz. — f 1.70-1.90. 

4. V.G.C. Catalogus van Belijdenisgeschenken — uitg. 
mij. Van Gorcum fi Comp., Assen. 
5. „De Vriend des Huizes", Maandschrift voor het Chris.telijk 
huisgezin onder hoofdredactie van Ds. H. Kluin, jaargang 
49, No. 3, Maart 1931 — Uitg. Neerbosch' Boekhandel 
te Neerbosch. — f 5.— per jaar, gaarne ter kennismaking 
aanbevolen. 
6. Tiende jaarverslag van de school der Vereeniging voor 
opleiding van leerkrachten in kinderverzorging en opvoe 
ding te Rotterdam — ook nu weer in majeur geschreven. 
7. Maandblad voor Berechting en Reclasseering, 10e jg., 
Maart 1931, waarin belangrijke artikelen van Mr. H. de Bie 
over „Verwilderde kinderen in Sowj et-Rusland" en van 
D. Q. R. Mulock Houwer over „Paedagogische hiaten in 
onze Gestichtsopvoeding". 
8. 9. b f f entl. Erziehungstagung in der Freien Waldorf .,
schule: „Erziehung in Zeitalter der Technik" — te houden in 
Stuttgart van 27~30 Maart 1931, aanmelding Waldorf-^ 
schule, Kanonenweg 44, Stuttgart. 
9, Wording, Maandblad voor Volksontwikkeling, 2e j.g., 
No. 7, Postbus 1211, Rotterdam; zie de artikelen „Leekenr 
spel-ervaringen'', en „Zelfstandigheid". 

10. Prentkaarten No. 3 en 4 van R. Oostra ~ uitg. Van 
Gorcum & Comp., Assen, voor Paschen bestemd. 
11. „Integraal Leven", tijdschr. voor Levenshervorming 
tot Arische kultuur; officieel orgaan der Vrije Lichaamsr 
Kultuurbeweging, Goyersgracht Z 33 te Laren — f 2.50 --verschijnt 
voor de eerste maal gedrukt. 
12. Front, 2e Vol. 1 — vertegenwoordigster voor Europa 
Mej. S. Prins, Biesboschstraat 13, Amsterdam Z. Een internationaal 
tijdschrift voor Rusland, Europa en Amerika, dat 
vnl. door jongeren wordt volgeschreven. 
13. De Wandelaar — A. G. Schoonderbeek, Laren, 
Maartnummer. Zie o.a.: Kinderspel en Kinderlust in Noord-
Nederland door Jan van Mourik. RED. 
INHOUD. 

Zonnekind, door Jac. Schreurs. r Rondom het geschiedenisonderwijs, 
VI, door G. van Veen. --- Kinderverzorging in de Sovjet-Linie en elders, 
door I. G. Prins—Willekes Macdonald. r De „Moeder" of de „Paedagoge",? 
door Red. . Tweede vervolg op de Openluchtscholen, door 

N. I. Heybroek. ^-- Een roman in Brieven, XI en XII. ^-- Toevallig 
gevonden Californisch oordeel over autotjespikken, door S. Lugten-
Reys. — Erfelijkheid, door Eva Asscher. — Puntige Pijlen VI, door 
C. de Schutter. — Zesde R.K. Paedagogische week (Ingezonden) . ^-
Citaat. — Ontvangen tijdschriften enz. 
ADVERTENTIËN 

HetTehuisvoor Half-Weezen te SCHIEDAM zoektvoor 
20-jarig meisje (verpleegde), met opleiding en ervaring als 

Bewaarschoolonderwijzeres

— 

thans assistente der kinderjuffrouw, zelfstandige betrekking 
in inrichting, vacantiekolonie, of dergelijke. Brieven aan de 
Binnen-Regentes. 


HET KIND .-^ 1931 

,

Het advies- en plaatsingsbureau Quatre~Bras te Eef de bij Zutphen, dat zich onlangs per circulaire in 

het tijdschrift Het Kind aankondigde, vraagt nadere toelichting. Het staat onder leiding van den Heer 

Duburg, wiens leven op het terrein der opvoeding ligt, waar gewone en moeilijke jongens werden be 

arbeid en vooral de minder gemakkelijker volle liefde en belangstelling hadden. Uit diepe ervaring klinkt 

het woord aan het slot der circulaire „Nooit te vroeg, wel te laat, opdat de vruchtbaarste tijd niet voorbij 

ga." Op deze wijze hoopt het bureau het aantal hopelooze ouders en hulpelooze kinderen, te verkleinen. 

De circulaire wijst op vier hoofdgroepen en wel: 

a. Zij, die gewoon schoolonderricht hebben te volgen. 
Evenals alle anderen, hebben ook deze eigen milieu op te geven: de ouders vertrokken naar het buitenland, 
verbleven in de koloniën, leidden een ambulant leven, konden zich weinig met de hunnen inlaten, 
onderhielden een minder gelukkigen omgang met hen, enz. enz.; of wel de kinderen vonden plaatselijk 
teveel af- en verleiding, aardden minder goed op school of inrichting van onderwijs, of vroegen wegens 
aanleg meer gezonde omgeving enz. 

b. Hierbij is het oog gevestigd op: 
Tijdelijke onderbreking van schoolonderwijs om gezondheidsredenen. Daar vruchtbare bezigheid 
voor oogen moet blijven, werd allereerst aan handenarbeid gedacht, zij het ook, dat privaat onderwijs mor 
gelijk blijft, al of niet verbonden met occupatieve werkzaamheid. 
In eigen omgeving ontbreekt menigmaal elke gelegenheid, waardoor de reconvalescentieperiode, minder 
gelukkig verloopt. 

c. Onder c vallen zij, die schoolonderricht vaarwel dienen te zeggen, omdat lichamelijke of geestelijke 
verhoudingen geheel of gedeeltelijk heenwijzen naar practisch werk. 
Velen dezer jongens worden te lang bij het onderwijs bepaald, zelfs wanneer aanleg en antecedenten 
een anderen weg wijzen. Onze Hollandsche ouders meenen, dat op elken leeftijd de weg naar de 
practijk open staat. Mits eerder begonnen, zouden tal van knapen ferme mannen hebben kunnen worden; 
thans worden ter elfder ure velen aan de practijk over gegeven, zonder te verwachten resultaat. Meni g 
ouder beklaagt zich te laat en menig kind wordt de dupe van gebrek aan inzicht en onvoldoende voorlichting. 


d. Met d wordt de vierde categorie gesloten. 
jongens, die geobserveerd behooren te worden met of zonder medische voorlichting. 
Veelvuldig komt het voor, dat onzekerheid bestaat aangaande de mogelijkheden bij het kind. Waar 
karakter en aanleg reeds moeilijkheden geven, kunnen tekort of defect het beeld onleesbaar maken. Deskundig 
practisch of wetenschappelijke beschouwing zijn menigmaal vereischt, teneinde redelijk inzicht te 
erlangen in de persoonlijkheid. 
Waar aan elk internaat groote nadeelen zijn verbonden, heeft de leiding gedacht, den jongens het 
familieleven te laten, in passende gezinnen. Na het advies bevordert het bureau plaatsing, waardoor ouders 
en voogden tot geschikte gezinnen worden gebracht (bemiddeling) ; intusschen blijft toezicht verzekerd, 
advies desverlangd, in te winnen. Eigen zelfontwikkeld modern tuinbouwbedrijf biedt gelegenheid, onder 
leiding en toezicht te doen arbeiden. Na voldoende inzicht aangaande aanleg, vaardigheid enz. volgt 
plaatsing aan een der tuin~ of landbouwscholen; mocht slechts practische vorming mogelijk zijn, dan staan 
boerderij, kweekerij, houtvesterij e.d . tot voortgezette opleiding open; ook deze bevordert het bureau. 
Waar het voorgaande in agrarische richting wijst, blijft technisch practische tewerkstelling, evengoed 
mogelijk. 

Met verlangens en finantieele draagkracht van ouders en voogden wordt gerekend. Hoewel de provincie 
Gelderland voornamelijk als plaatsing~object werd gekozen, kunnen ook elders kinderen worden 
ondergebracht. 

Het bureau hoopt te voorzien in een lang gevoelde behoefte; van alle gezinnen, hoe verschillend ook 
godsdienstig gekleurd, kan gezegd , dat een ernstige opvoeding verzekerd is. 


143 HET KI ND .- 1931 144 


dien tijd en niet de grove, populaire beteekenis van het 

woord van veel houden van lekker eten en drinken, mooie 

kleeren, enz. 

Naast het wetenschappelijke materialisme hield zich met 

moeite overeind een historisch overgeleverde godsdienst


vorm, in geen verband staande met — en dus ook niet ge


fundeerd door het denken van dien tijd. Geen wonder, dat 

de godsdienstige overtuigingen, die den toen jongeren door 

de catechisatie aangebracht werden, gemakkelijk ,,wegge 

spot", en wat erger is, „weggeredeneerd" konden worden. 

En toch ... en toch ... Er blijkt niettemin, dat deze ca


techisatielessen niet vergeefsch zijn geweest: Francine zoekt 

op later leeftijd vroeger geleerde spreuken uit den Bijbel bij 

elkaar, probeert zichzelf een nieuwe overtuiging op te bour 

wen. 

Zoo is het menigeen gegaan. Vaak moeten de in de 

jeugd geleerde Bijbelspreuken en -verhalen eerst sterven, 

zooals het zaad in de aarde, voor ze tot nieuw leven kun


nen ontwaken; ze moeten dood blijven, zoolang ze niet in 

verband gebracht kunnen worden met een geestesleven, dat 

zich nog ontwikkelen en ontplooien moet. Maar langzaam, 

langzaam, tegelijk mèt die ontwikkeling, als 't ware daarmee 

parallel loopende, komen de levensvatbare woorden uit den 

donkeren grond te voorschijn en krijgen een geheel nieuwe 

beteekenis als symbolen van wat levensinzicht geworden is. 

En sommige woorden vallen ook voorgoed weg als niet 

parallel kunnende loopen met een veroverde levensbeschour 

wang. 

De gezinnen, waar nog geregeld uit den Bijbel voorgen 
lezen wordt, zijn niet talrijk meer: het leven is te gehaast, en 
de Bijbel is niet meer „het" centrale boek, van waaruit men 
alleen en in de allereerste plaats het rijk der religie binnentreedt. 
Maar als er in het ouderlijk huis gezocht is, als de 
kinderen hebben gezien en beleefd, dat Vader en Moeder 
getracht hebben iets te grijpen van het Eeuwige — het kan 
zijn, dat die pogingen maar matig geslaagd zijn en vooral 
ook, dat het hun te moeilijk viel den kinderen er veel van 
mee te deelen ~ dan zullen deze kinderen later weten, dat 
er --r mogelijk ook voor hen ~ een brug is, die toegang 
geeft tot het rijk, waarin we van onszelf verlost zijn, waarin 
we niet meer alleen zijn, omdat we in een grooter verband 
zijn opgenomen. 

Het oude gebed zegt: „geef ons heden ons dagelijksch 
brood'', en de eeuwen door heeft ieder toch geweten, dat 
voor dat dagelijksch brood gewerkt moet worden, dat het 
ons zoo maar niet gegeven wordt. Maar waar het religie 
betreft, hoort men vaak de stelling verkondigen: „religie, 
dat is iets, dat men heeft of niet heeft; de een is nu eenmaal 
verstandelijker (verstandiger! zeggen sommigen) aangelegd 
dan de ander, en daar kan men verder niets aan 
doen". 

Zoo is het niet. De grooten op dit gebied leeren het ons 
wel anders: zij hebben de werkzaamheid van hun geheele 
leven als inzet gegeven, om hun overtuigingen te kunnen 
opbouwen -en zij laten ons zien, dat ieder er op zijn eigen 
wijze komen moet, naar eigen aanleg. 

Daar is de mysticus van het Forét de Soignes, de prior 
van het klooster Groenendael, Ruysbrouck, van wien Mae^terlinck 
in zijn Trésor des Humbles vertelt, hoe „deze kloos , terprior 
de grootste moeite heeft, om zijn eigen klooster.tuintje 
te beschrijven; hij schrijft dan onbeholpen als een 

kind; maar als hij ons van God spreekt, schrijft hij blad


zijden, die Plato niet zou hebben kunnen schrijven." 

Daar is de zoowel mystiek als wijsgeerig aangelegde 

leeraar en prediker Meister Eckhart; de grondlegger van 

de Duitsche wijsbegeerte. 

Daar is Spinoza, die zijn Ethica opbouwt in den meest 

strengen logischen betoogtrant en in het vijfde deel komt 

tot de bekroning van alles, tot de Amor intellectualis Dei. 

Daar is Schopenhauer, die van zichzelf verlost werd en 

in het groote verband trad, door het heiligdom van de 

kunst binnen te treden en zich daar over te geven aan con


templatie, schouwing. Schopenhauer omschrijft die verlos


sing aldus: „daardoor, dat een mensch bij de contemplatie 

zichzelf vergeet en slechts weet, dàt hier iemand contem


pleert, maar niet weet, wiè het is, d.w.z. van zichzelf slechts 

weet, voorzoover hij van de objecten weet: daardoor ver


heft hij zich tot zuivere intelligentie en is dan niet langer 

een steeds begrensde en verenkelde wils- en begeerte' 

mensch." 

Daar is in den modernen tijd in ons land Prof. Heymans 

geweest, een der grondleggers van het psychisch monisme 

~ (als 't ware de tegenhanger van het materialisme) — 

dat de wereld als een psychisch geheel, als één groot alles


omvattend wereldbewustzijn beschouwt, waaraan alles 

(menschen, dieren, planten enz.) deel heeft. 

De religieuse kan dit wereldbewustzijn God noemen en 

als zoodanig liefhebben en vereeren. Zoo deed Fechner, de 

Duitsche grondvester van het psychisch monisme. 

Prof. Heymans echter, uit groote nauwgezetheid en eer


bied voor het oude gangbare Godsbegrip wil de beide be^ 

grippen liever gescheiden houden, omdat het oude Gods


begrip niet volkomen overeenstemmen kan met het begrip 

„wereldbewustzijn" — „hoewel het onder philosofen van 

oudsher gewoonte is geweest, die werkelijkheid, van welke 

men aanneemt, dat zij alle andere werkelijkheid omvat of 

uit zich voortbrengt, God te noemen". (Einführung in die 

Metaphysiek, 3e druk, p. 357.) 

Al deze grooten — er zouden nog vele anderen te noemen 
zijn en reeds spreken weer jongere stemmen, want 
n& it rust de Geest ~~ hebben hun brug gebouwd, d.w.z. ze 
hebben, ieder op zijn* wijze, het verband gelegd tusschen de 
dingen onderling en van die dingen met den diepsten grond 
van alles, met God. En zoo konden ze zelve ook in dat verband 
treden. En ze hebben dat gedaan met hun geheelen 
geest als eenheid — hoewel ieder naar zijn eigen geaardheid 
--- j a, óók met het vooral in deze materie vaak zoo geminachte 
verstand, de kostelijke „proefsteen" van Kant. Met zijn 
geheelen geest als eenheid wortelt de mensch in den Grooten 
Geest, met zijn geheelen geest als eenheid moet hij zich tot 
Hem keeren, Hem „in geest en in waarheid" zoeken. Het 
beleven in eerbied en liefde en overgave van het verband 
met God en met alles wat in God is, dat is religie. 

Met het bovenstaande is niet bedoeld, dat er alleen of 
voornamelijk op wijsgeerigen grondslag te bouwen is: de 
mythe, de kunst, de liefdemensch Franciscus, die zich broe 
der voelde van al wat is, zijn daar, om aan te toonen, dat 
het verband ook anders gelegd kan worden; trouwens, 
dezelfde mensch zal beurtelings langs verschillende wegen 
tot God naderen, en ieder bouwt zijn brug naar eigen aard. 

Alleen in de volmaakte liefde wordt het verband opge



145 HET KIND — 1931 146 


heven, wordt de tweeheid tot éénheid.Daarom kon Christus 
zeggen: „Ik en de Vader zijn één". 

In enkele begenadigde oogenblikken is het den mensch 
gegeven, de eenheid met God te beleven, en op die oogenr 
blikken van religieuse contemplatie is volmaakt de prachtige 
omschrijving van Schopenhauer van toepassing; alleen 
wordt in de religieuse contemplatie het accent verplaatst 
van de objecten naar God. 

Meister Eckhart zegt: „Die Seele besitzt eine Fáhigkeit 
alle Dinge zu erkennen; darum hat sie keine Ruhe, sie komme 
denn in die oberste Vorstellung, wo alle Dinge Eines 
sind, und dort findet sie Ruhe, und das ist in Gott." 

Is er een religieuse noodtoestand bij den enkeling, er is 
evenzeer de ontstellend groote sociale nood op dit gebied. 
Als men de groote-stadsbevolking gadeslaat met de velen, 
„die van de kerk zijn afgeraakt" en die niet sterk genoeg 
zijn om op eigen beenen te kunnen staan, is men ontzet over 
de geestelijke armoede van zoovelen van onzen tijd ~ en 
dat ondanks talrijke pogingen om de massa tot meer geestelijk 
leven te brengen en de religieuse opleving hier en daar. 
Hoe moet deze massa ooit weer — ik zeg niet „tot de kerk 
terugkeeren" — maar leeren „af te steken naar de diepte"? 

En toch ... „Hij komt, Hij komt aldoor", zingt Tagore. 

Ten slotte wil ik eindigen, waarmee ik eigenlijk had 
moeten beginnen, n.l. mijn goed recht trachten te bepleiten, 
om dit onderwerp in Het Kind ter sprake te brengen. 
Het geldt hier een individueel belang en het geldt een so~ 
ciaal belang. Kunnen wij als ouders en opvoeders in deze 
helpen? 

En dan meen ik, dat het onze dure plicht is te trachten 
een levensovertuiging op te bouwen (en mocht die overtuiging 
tevens religieus zijn!) , omdat dit is een leven in 
grooter waarheid en dieper werkelijkheid en omdat het is 
een deelnemen aan het algemeene geestesleven. 

Het kan zijn, dat ons dit maar matig lukt, het kan ook 
zijn, dat we er moeilijk met onze kinderen en met anderen, 
die we graag zouden willen helpen, over kunnen spreken: 
als ze maar weten, dat we zoeken. Trouwens onze kinderen 
moeten hun overtuigingen toch weer op hun eigen wijze 
zoeken en beleven. 

Er is een roman van Wells (Marriage)., waarin verhaald 
wordt van een man en een vrouw, die — de leegheid van 
hun societyleven beseffende — wegtrekken, honderden 
mijlen ver naar de eenzaamheid van Labrador om — zoo-. 
als de man het uitdrukt: God te vinden. En daar in de wildernis, 
in de sneeuw, met de stilte rondom hen, hebben ze 
menig gesprek, en de man zegt, dat hij, weer teruggekeerd 
in Engeland, wil deelnemen aan het geestelijke leven: ,,iede-re 
schrijver, die iets te zeggen heeft, iedere kunstenaar, die 
iets beteekent, is sterker door elke man of vrouw, die met 
hem meeleeft ... Ik wil tenminste weerklinken, al kan 
ik dan niet helpen." 

In een volgend gesprek aarzelt de vrouw: „Soms wensch 

ik ... o zoo vurig, dat ik kon bidden." 
„Waarom doe je het dan niet?" 
„Ik geloof er niet genoeg in." 
Dan antwoordt de man: „Ik wilde, dat God zou komen 

en zich openbaren; maar zoo gaat het niet. Als God wil 
zwijgen, moet je tot de Stilte bidden en als Hij in de duisternis 
wil blijven, moet je tot de nacht bidden." 

Bij onze pogingen kan het ons ook gebeuren, dat we 
zoeken, zoeken en nog niet vinden, „dasz wir Ihm ferne 
sind, (hoewel) Er uns nahe ist." ( Meister Eckhart.) Toch, 
mogen we nóóit aflaten om evenals Francine, „aan te sturen 
op den greep naar het eeuwige." j. C. ADRIANI-BEKAAR. 

MONOLOGEN. 

1. De Moeder. 
Z 
Z 
00, daar heb ik je dan, ~ je ligt lang-uit in de bloei.ende 
hei, een groote jongen van zestien. Met een boek? 
Natuurlijk „Bulletje -en Boonestaak", daar heeft Edu, die 
acht jaar is, ook zoo'n schik om. Maar jij lacht anders ^-ha-
ha —; een mannestem. .--- Kijk me niet zoo onnoozel 
aan, en blijf gerust liggen hoor, je hebt nou vacantie, niets 
hoef je te werken voor school, je zult de derde klas im~ 
mers nog eens overdoen. Wim Frensen, ,--- een uitstekend 
verstand, maar traag, en geen belangstelling, niet de geringste 
belangstelling. Suft de uren door, speelt met een 
vlieg, of met een uitgevallen ooghaartje. Een luie, dikke 
jongen; de leeraren moesten je zien eten; — hij veegt zijn 
tien vingers af aan het tafellaken, of aan de toetsen van 
de piano. 

Ja, nu ben je voorloopig nog niet van me af, ik gaerbij 
zitten, en zeg alles wat ik zoo lang verkropt heb. En ik 
weet dat je niet wegloopt, je durft niet, je gaat misschien 
huilen, maar je verroert je niet. Ik zou wel eens willen 
weten of mijn woorden tot je doordringen. Met Piet, die 
zooveel jonger is dan jij, kan ik praten. Als hij iets niet 
begrijpt, vraagt hij het ons. Jullie vader is een man die 
ontzettend veel weet, --- maar jij vraagt hem nooit iets. Wat 
jij weten wilt, zoek je in je encyclopaedie op, — hoeveel 
inwoners alle steden van de wereld hebben, en het ergste 
is, dat je het ook onthoudt. Je stopt je hersens vol ballast, 
omdat je niet zelf denken kunt, maar ik vraag je: Wat 
moet dat later worden? — De jongens wachten op je om te 
tennissen; heb je hun afspraak aan de koffie--tafel niet 
gehoord? Nee, hè? Je hebt meegepraat over voetbal en 
zwemmen, je weet je wel verstaanbaar te maken als je eens 
iets zeggen wilt, — maar wat je zegt, heeft nooit veel om 
't lijf. Merk je dat zelf niet, en zie je niet hoe het vader en 
mij hindert? Onze oudste — een droomer. Maar dat is een 

veel te mooi woord, ik geloof niet dat je droomt: je suft. 
Zou je ook maar iets kunnen noemen dat je het laatste jaar 
hebt beleefd? Denk eens. Verleden jaar waren we ook hier, 
en liep je weg als de andere jongens gingen spelen. Is er 
iets gebeurd, dat indruk op je heeft gemaakt? Ben je een 
beetje verder gekomen, dit jaar? Vader heeft je met eindeloos 
geduld je lessen overhoord, — maar je bent blijven 
zitten. Je hebt privaat-les gehad in teekenen, omdat je daar 
aanleg voor scheen te hebben, ~ maar al gauw vergat je 
te gaan, of je kwam huilend thuis. --r Graag of niet, hebben 
we toen gezegd. Misschien had je je tijd ook noodig voor 
andere dingen, maar je hebt je tijd niet gebruikt. Je houdt 
dolveel van zwemmen, maar moeten wij altijd door de 
vingers zien dat je te laat aan tafel komt? Waarom kan je 
niet op de klok kijken? Je bent er nu langzamerhand wel 
achter dat een klok, die iedere minuut verspringt, niet stilstaat, 
hè? — Maar ik moet het zóó zeggen: Waarom heb 
je niet een klein beetje zelfbeheersching? Het water is koud 
bij het inkomen, daardoor heb je lang geaarzeld, ~ en pas 


147 HET KIND --1 9 3 1 148 


na een poosje ga je het lekker vinden; en het bad is zoo 

vol, je kunt niet ongestoord den afstand zwemmen, dien 

je jezelf opgeeft. Ik weet al je verontschuldigingen, maar 

waarom kan jij niet leeren middenin het plezier uit te schei


den? --• dat leert toch ieder kind. 'Neem dan eens een voor


beeld aan je zusje, dat toch ook zoo hartstochtelijk met 

haar poppen spelen kan, maar als ik haar roep, laat ze alles 

staan. Vroeger probeerde je nog wel eens met haar te spe~ 

len, maar je kon haar fantasieën niet volgen, en wat werd 

ze dan driftig, soms! 

Nou, weet je al iets dat indruk op je heeft gemaakt? Ik 

meen het, Wim, ik wil dat je nadenkt. Dezen winter heb 

ik de anderen veel voorgelezen, — je bent er toch ook vaak 

bij geweest. Piet reageert zoo leuk op alles, ~-r ik kan met

-

hem praten, ik zie aan zijn heldere oogen, dat hij mijn woor


den verwerkt. Jij hebt ook heldere oogen, maar ze zijn leeg 

en starend. Hoor je eigenlijk altijd melodieën? --- je bent 

muzikaal, maar je houdt niet van piano-spelen. Ik wou zoo 

graag dat . je ergens van hield. Ik ben huiverig om me in 

jouw leven te verdiepen, --r ik kan het ook niet, er is een 

dichte muur om je heen. Je bent nu zestien, --- je moet toch 

een eigen leven hebben? of slaap je altijd? — Het is niet 

dat ik vroegrijpe kinderen verlang, maar bij andere jon


gens van jouw leeftijd zie ik toch dat zich eenige vrucht 

gaat zetten. 

. Je weet niets van wat er dit jaar gebeurd is. Je vader is 
ernstig ziek geweest en geopereerd; o, herinner je je dat? 
—je hoeft er nu niet meer om te gaan huilen. Met Piet heb 
ik besproken hoe ons leven worden zou als vader stierf. 
Gelukkig is hij beter geworden. — Huil je nou heusch? 
noem je dit weer: een vreeselijk standje van moeder? ~ Dat 
is het heelemaal niet; --- ik zou je alleen zoo graag wakker 
willen schudden. Nou, bedaar. Straks ben je . ook deze 
droefheid weer vergeten, — heel gauw zelfs al weer. Daardoor 
heb ik ook nooit behoefte je te troosten — ik ben te 
echt voor jouw krokodillen-tranen. 

Kom je nog op het tennis-veld? zal je dan eerst andere 
schoenen aantrekken? Je racket ligt in de gangkast. — Kom 
Wim, droog je tranen, ik ben heusch niet boos. Je kunt het 
misschien allemaal niet helpen. 

2. De Zoon. 
Mijn wekelijksche brief aan u is weg; langzamerhand 
leer ik het, u te schrijven, en de groote afstand tusschen ons 
vermindert mijn schroom. Natuurlijk zou ik veel meer kunnen 
zeggen dan ik doe, maar ik weet niet of u me dan be~ 
grijpen zoudt. U hebt zooveel aan me gerukt, vroeger, u 
vertrouwde den langen kronkelweg niet, dien ik noodig had 
om volwassen te worden. Met alle geweld wilde u me de 
steile paden opjagen die afsnijden .--- maar ik kon die niet 
gaan. Wel dikwijls voelde ik me in een-tdoolhof, en ik zag 
de boomtakken elkaar raken boven mijn hoofd, en de hemel 
blonk er niet doorheen. Toch ben ik nooit bang geweest 
om mijn eigen leven, — alleen vaak verdrietig, omdat ik u 
niet zeggen kon wat u graag wilde hooren. --- Weet u nog 
dat we een aquarium hadden, en dat ik daar zoo stil, n inuten-
lang, naar kon zitten kijken? Eerst was u blij, dat ik 
daarin belangstelling toonde, maar al gauw merkte u dat ik 
altijd vergat de vischjes eten te geven. Het kon me ook niet 
schelen of ze stierven, zoolang er nog één geruischloos 
rondzwom tusschen de groene stengels en de zacht-deinen


de bladeren. --- Maar ik huilde, als u me opdroeg, de doode 

diertjes weg te nemen met mijn hand. Ik leefde haast even 

onbewust en stom als die visschen, --- en toch wist ik dat 

het alles anders zou worden, dat ik later gelukkig zou zijn, 

onverstoorbaar gelukkig. Ik ben nog niet zoo ver, nu. 

De avond is donker, en ik hoor de boomen ruischen in 

den wind, en de stem van den wind (of moet ik zeggen: van 

de boomen?) is ook de stem van mijn leven. Zoo ruischt mijn 

-

adem en mijn bloed, ^-- er is een klank van eeuwigheid in. 

Ik zal zoolang ik leef het onverstoorbare niet ten volle be~ 

zitten, hoewel ik ernaar reik. Mijn weg is niet ten einde voor 

het einde ~- misschien is dit het glanzende geheim van mijn 

leven. 

Ja, u hebt veel aan me gerukt, maar ik was te zwaar 
voor uw driftige handen. U wilde me maken tot „uw eigen 
kind", en hoe kwam het dat ik een vreemde bleef in uw 
huis? — Buiten schooltijd trok ik de kleeren aan die u me 
gaf, de hel-kleurige blouses, die me al in de verte kenbaar 
maakten, de broeken met korte, rechte pijpen. U wondt me 
laf, omdat ik de mode wilde volgen. Met een buiten--model~ 
sche, nieuwe pet kreeg u me niet naar school; den eersten 
morgen propte ik de pet in mijn zak, en spijbelde. ~- Lafaard, 
~ lafaard — ik hoor nog hoe uw stem oversloeg in 
drift. Maar de grauwe, onopvallende kleeren waren immers 
mijn vermomming? daarin moest ik schijnen wat ik niet was: 
een heel gewone jongen. Ik zou gelukkiger worden dan al 
die anderen, dieper bewust van het kostelijke leven, — en 
daardoor was ik trager, en leek ik nog altijd verdwaald. 

Met Piet, die twee jaar jonger was, bereikte u zooveel 
meer; hij droeg willig uw stempel. U kon met hem over veel 
dingen praten: over politiek, en over den oorlog ~ het viel 
u niet op, dat u alleen met uzelf sprak. Tegen. een vriendin 
heb ik u hooren zeggen: Piet krijg ik wel zoo ver dat hij 
dienst weigert. 

Voor mijn zeventiende jaar moest ik beslissen of ik bij den 
Vrijwilligen Landstorm zou gaan. U zei mij: We moeten dit 
even uitmaken, Wim. — Waarom? heb ik gevraagd, dit, 
hoeft toch niet? U haalde uw schouders op, ik zag de roode 
vlekken komen op uw wangen. --• Neen, dit hoeft niet, 
maar je moet dan op je negentiende jaar loten voor je num


mer. 

Misschien loot ik wel vrij. 

Misschien. Daar hoop je op, hè? dan hoef je nooit te 

denken, maar mijn God, je zult toch eens moeten beginnen! 

Ik hield er niet van dat u vloekte, en ik kon niet onder,scheiden 
wanneer uw verontwaardiging echt was, en wan 
neer niet. Ik zei, sullig: Ik zal wel dienen als ik moet. 

Toen hebt u me lang aangekeken, uw mond vertrok, en 
het was of uw oogen uitpuilden. — Jij zult wel dienen, jij 
zult gedachteloos anderen doodschieten als het moet, — 

maar het moet niet! 

Tegenover uw woordenrijke drift ben ik verstomd. 

U hebt altijd over de dingen kunnen praten, misschien 
hebt u nooit die diepe verwondering over menschelijke beschikkingen 
gekend, die sprakeloos maakt. Voor mij zal een 
heel leven niet lang genoeg zijn om alle gemeenschaps-wet 
ten te leeren begrijpen. 

Mijn brief aan u is kort, maar hartelijk: ik ben uw dank-
bare zoon .-- ik zal nooit uw natuurlijke vriend zijn, daarvoor 
heb ik mè te vaak een verstootene gevoeld in het 
ouderlijk huis. ~ Stil, ik zeg u deze dingen niet. 

ELISABETH ZERNII(E. 


149 HET KIND ---1931 150 


OPLEIDING VAN JONGENS EN MEISJES. 

1 N Het Kind van 24 Januari komt Mej. Ida Heyermans er 

tegen op, dat ons opvoedingsstelsel zoo weinig rekening 
houdt met het feit, dat elke (?) beroepsarbeidster van nu, 
hoe bescheiden of belangrijk haar werk ook moge zijn, in 
de toekomst tot het moederschap geroepen kan worden. 

,.In het algemeen wordt het meisje niet lichamelijk zoo 
opgevoed, dat zij een krachtig nageslacht ter wereld kan 
brengen door in de eerste plaats zelf krachtig en sterk te 
zijn. Onze scholen van de laagste tot de hoogste pompen 
haar hoofd met alles vol, maar vergeten, dat alle meisjes 
vrouwen in den dop zijn. Haar handen worden niet geoefend 
tenzij met wat naaldwerk. Zij leeren niets van den 
omgang met het kind. Haar psyche wordt in tallooze gevallen 
geweld aangedaan doordat haar opvoeders niet in 
haar de vrouw en de moeder van de toekomst kennen en 
eerbiedigen". 

Dit alles onderschrijf ik volkomen, maar hoe is het met 
de jongens gesteld? Zijn dat niet de vaders van de toekomst, 
hebben die niets te leeren voor de opvoedingstaak, 
die hen misschien wacht? Worden onze jongens sterk en 
krachtig door in hun groeijaren vijf uur per dag in een 
nauwe schoolbank te zitten en 's avonds hun hoofd vol te 
pompen met examenkennis? 

Toen ik schreef, dat de opleiding van onze meisjes even 
goed was als die van de jongens, bedoelde ik eigenlijk: 
„even slecht'', maar de nadruk viel in het verband van mijn 
betoog op de gelijkheid, niet op een beoordeeling van die 
opleiding. Inderdaad zou er al veel verbeterd zijn als de 
moedertaak erkend werd als een beroep, waar een degelijke 
opleiding voor noodig is. Maar het lijkt mij praktisch on 
uitvoerbaar om deze voorbereiding naast de opleiding voor 
andere beroepen verplicht te maken, tenminste zooals onze 
scholen nu ingericht zijn. Het gevolg zou alleen maar zijn, 
dat alles op een oppervlakkige manier bestudeerd zou wor 
den en aan dillettanten heeft onze maatschappij waarlijk 
geen behoefte. 

Een cursus in psychologie voor beide geslachten zou 
nooit verloren zijn, ook al trouwt men niet. Voor meisjes 
moest m.i. de mogelijkheid bestaan om in plaats van eenige 
schoolvakken te leeren hoe ze kinderen moeten verzorgen, 
maar tevens een volkomen vrijheid om dit niet te doen als ze 
er geen belangstelling voor hebben. Ditzelfde geldt voor de 
handenarbeid, zoowel voor jongens als voor meisjes. 

De eenige uitweg uit den doolhof van schoolprogramma's 
lijkt mij het facultatief stellen van speciale vakken, d.w.z. 
die vakken, die niet behooren tot de algemeene ontwikke 
ling, die ieder mensch gebruiken kan, maar tot de voorben 
reiding van een beroep. Wij moeten er echter niet van uitgaan, 
dat alle meisjes aanleg en belangstelling hebben voor 
het opvoedingswerk, want dat is een fictie. Dwang in deze 
richting zou er alleen maar toe leiden, dat uit reactie geboren-
huismoeders weer het eenige heil in „de doode kennis' 
zouden zoeken. Tot schade van haarzelf en van de 
maatschappij. I. E. PRINS-WILLEKES MACDONALD. 

Onderschrift: 

De materie, waarover het tusschen mevr. Prins en mij 
voor onze lezers gaat, is zeer belangrijk, verdiende een be.schouwing, 
die het vraagstuk van alle kanten belichtte. 
Maar dit gaat niet in een blad als Het Kind, dat naar ver


houding van alles, erin behandeld, nog over te weinig 
plaatsruimte beschikt. 1 ) 

Daarom slechts dit mijnerzijds. 

Het spreekt wel vanzelf, dat ook de jongen, in verband 
met het ouderschap der toekomst, kan en dient gevormd te 
worden. Laten wij echter maar vast beginnen met een 
meisjesopvoeding, die met elk meisje er rekening mee houdt, 
dat zij later tot het moederschap kan geroepen worden. De 
band tusschen haar en het kind is van grooter vitale be-teekenis 
dan die tusschen kind en vader. Op indirecte wijze 
kan de gemeenschap voor eiken jongen in zijn verhouding 
tot het vaderschap van de toekomst reeds heel veel doen, 
wanneer hij een opvoeding krijgt, die hem lichamelijk en 
zedelijk krachtig maakt en verantwoordelijk voor zijn 
daden. 

Het meisje heeft echter directe vorming noodig, omdat 
de natuur op haar een gansch andere taak zal leggen dan 
op hem. 

bovendien moeders, die de beteekenis van het lichamelijk 
en ideeele moederschap begrijpen, zullen als vanzelf een 
invloed ten goede uitoefenen op haar dochters èn zonen, 
ook hen zien als dragers der toekomst. 

De strijd en propaganda voor dat moederschap wil andere 
moeders dan die, welke niets dan stoffelijke plichten 
vervullen, richt zich tegen de overcultureele en overintellec~ 
tueele, welke niet meer met de voeten op den grond staan, 
tegen de meisjes en vrouwen, die zich in het seksueele geheel 
uitleven, niet meer het kind willen, tegen de „rlapr 
pers", de rookende en drinkende gedegenereerden, welke 
zich het gelaat misvormen door lippenstift, wangenkleursels 
en geschoren wenkbrauwen. 

Die allen zijn niet tot dat moederschap op te voeden alleen 
door psychologie, die jongste loot aan den boom der 
wetenschap, maar al te dikwijls aan te jonge meiskes en ook 
j ong skes aangeboden in den vorm van boekj eswij sheid en 
die toch alleen kan en mag ontbloeien aan liefdevolle waar ,neming 
van het kind. 

Onze meisjes, reeds vaak eenige dochters, opgeëischt in 
sommige kringen door een school, op het intellectueele al.léén 
ingesteld, hebben noodig kinderen te zien, waar te 
nemen, met hen om te gaan. het geschiedt reeds in Ameri~ 
kaansche scholen, die haar leerlingen óók sturen naar kindertehuizen, 
kleuterscholen enz. het gebeurt ook in enkele 
onzer nijverheidsscholen, die een kinderkamer aan haar inrichting 
verbonden hebben, al is het ook hoofdzakelijk voor 
de vorming van leerlingen tot kindermeisje en kinderjuffrouw. 


Waarom ook niet de meisjes eveneens weerbaar gemaakt 
voor handigheid in elk opzicht? Zoo héél velenstaan de 
handen verkeerd, omdat zij ze niet leerden gebruiken. En 
reeds velen beginnen in te zien, dat het goed voeren van een 
huishouding inzicht vereischt, een geschoolden „kop", want 
het huis heeft een welbegrepen efficiency in alles noodig. 
Het wordt ook zoo langzamerhand een verouderde dwaasheid, 
dat het gezin geheel op gehuurde hulp, nog kinderen 
soms, is ingericht, omdat er noch leiding gegeven door, 
noch het voorbeeld gevolgd kan worden van hen, die er 
toch voor geroepen zijn. 

En waarom zouden in elke meisjesopvoeding èn het waar


1) Dat is helaas een feit. Maar voor zóó actueele en vitale kwesties 
maken we plaats. Dus, Mej. Heijermans ... RED. 


 i 1 HET K I N D ,.. 1 9 3 1. 

nemen van kinderen, èn handenarbeid in de meest uitgeld 
breide beteekenis van het woord, niet onder de verplichte 
leervakken worden opgenomen? Waarom wel al de andere? 

Is er van vrije beroepskeuze sprake, wanneer een meisje 
in geen enkele school haar aanleg in zijn geheel leert toetsen, 
omdat er alleswat met gezinsvorming en huishoudelijken 
arbeid in verband staat, op de leerprogramma's ontbreekt? 

Wij hebben nog niet de grondschool, waar elk kind zich 
eigen aanleg kan realiseeren, omdat als het ware alle toetsen 
in hem aangeslagen worden, zoodat iets in hem ant 
woordt en hij later zich specialiseeren kan op de vakken 
van zijn liefde en aanleg. En voor het meisje ' geschiedt dit 
nog allerminst met haar opleiding. 

Is het moederschap een beroep? Moet het dit worden? Ik 
weet het niet. Met haar formuleering stelt mevr. Prins een 
kwestie aan de orde, misschien slechts in de toekomst op te 
lossen. Daartoe zal meewerken het richtinggeven in het 
actueele, waar het nu over gaat: het doel van welbegrepen 
meisjesopvoeding. IDA HEIJERMANS. 

AAN MEJUFFROUW IDA HEIJERMANS. 

H
H
ET is niet zonder eenige weifeling, dat ik toegeef aan 
den drang, om tegen het betoog in uw artikel „Krijgen 
meisjes al een goede opleiding" een bedenking te maken. 
Niet zonder eenige weifeling, omdat ik het eigenlijk in beginsel 
zoozeer met u eens ben. 

Zeker zijn het niet in de eerste plaats de geleerde vrouwen, 
waaraan de wereld behoefte heeft, maar aan het algemeen 
vrouwelijke, het moederlijk-vrouwelijke. ja, onze 
speciaal op feitenkennis gerichte cultuur is verschrompeld 
en vermagerd, door miskenning van het vrouwelijk element, 
terwijl „ons op doode kennis ingesteld opvoedingssysteem" 
de vrouwelijke „psyche in tallooze gevallen geweld aandoet", 
inplaats van die te vormen. 

Niettemin komt het mij voor, dat u een al te zware last 
op de schouders van de vrouw wilt leggen, waar u een oplossing 
zoekt in een opvoedingsstelsel, „hetwelk in elk meisje 
en in elke vrouw èn de beroepsarbeidster èn de vrouw en 
moeder der toekomst vormt". 

Wanneer toch de moderne gehuwde vrouw haar taak 
serieus opvat, dan dient zij 

1 °. als huisvrouw grondige kennis te bezitten, omtrent de 
hygienische verzorging van het huis, begrip te hebben van 
gezonde, eenvoudige en smaakvolle kleeding, vervolgens 
van kookkunst en voedingsleer, maar bovenal van de fir 
nanciering en de economie van de huishouding, want ze zal 
in den regel met beperkte, heel vaak zelfs met onvoldoende 
middelen een toch zoo goed mogelijk resultaat moeten be 
reiken. 

2°. Als moeder wordt van haar verwacht, kennis van 
babyverzorging en paedagogiek, terwijl ook aanbeveling 
verdient eenige vaardigheid in eerste hulp bij ongelukken. 
Bovendien, wil ze niet afzakken tot _het peil van slavende 
huishoudster, dan dient ze ook met haar opgroeiende kinderen 
te kunnen meeleven in hun psychische problemen en 
maatschappelijke conflicten. Ze dient voldoende algemeen 
ontwikkeld te zijn, om hen terzijde te staan bij hun huiswerk. 


30• Hierbij is nog over het hoofd gezien, dat ze ook een 
eigen leven heeft met innerlijke en uiterlijke ervaringen, 

strijd en moeilijkheden. Hoe sterk moet een vrouw zijn, 
welk een stalen zenuwen moet ze hebben, om bij deze veelzijdige 
opdracht niet te gaan lijden aan oververmoeidheid 
en een slecht humeur. Haar geest is de geest van het huis, 
daalt haar stemming, dan schaadt ze daarmee onherroepelijk 
de stemming in het gezin. ja in menig modern gezin werd 
de overspannen toestand van de vrouw - oorzaak van een 
onafwendbare catastrophe. 

4°. Nu wilt u bovendien de vrouw nog wapenen met 
'acten, diploma's of vakkennis, waarmee ze zich eventueel 
ook in de maatschappij zelfstandig zou kunnen handhaven. 

Dit wordt een onmogelijke opgaaf. Nu weet ik wel, dat 
er vele vernuftige middelen zijn om het huishouden te ra ,tionaliseeren, 
ook kan men er één zoonoodig twee dienstboden 
op na houden, maar dit alles is slechts voor een 
kleine groep vrouwen te bereiken. 't Zou van weinig gemeenschapszin 
getuigen en ook naar ik meen niet in uw 
geest zijn om de overgroote meerderheid van ons volk eenvoudigweg 
uit te schakelen. 

Ik meen echter, dat de oorzaak dieper ligt. 

't Is heusch een bedenkelijke overwinning van de vrou.wenbeweging, 
dat „meisjes krijgen een opleiding, die even 
goed (of even slecht — J.) is, als die van jongens". 

Onze maatschappij was en is nog steeds een mannenmaatschappij, 
ingesteld door en voor mannen en geheel in 
den geest van den man. De vrouw is slechts zijn levensgezellin, 
die (naar het woord van Multatuli) zijn zorgen 
deelt en zijn geluk grooter maakt, dus tot veraangenaming 
van zijn leven, tot verlichting van zijn taak. 

Wel heeft de vrouw, in die haar vreemde maatschappij, 
zich een plaats veroverd als rechtsgeleerde, als kantoor.- of 
magazijnbediende, als predikant, als fabrieksarbeidster, ja 
zelfs als chauffeur, maar het is maar zelden haar plaats. De 
vrouw heeft zich verbogen en verwrongen in de richting 
van deze cultuur, maar wil ze inderdaad de plaats vinden, 
die haar toekomt, dan zal ze moeten wachten, tot de wereld 
is geëvolueerd in de richting van het vrouwelijke, van ge-voelsr 
en gemoedsbeschaving. Wanneer deze maatschappij 
niet meer zal zijn een maatschappij tot brute en egoïstische 
exploitatie van de aarde en de krachten der natuur, en al 
wat zwakker is en zich exploiteeren laat, maar wanneer ze 
zich meer doelbewust zal richten op de opvoeding, de ontwikkeling 
en ontplooiïng van den MENSCH, wat toch 
haar hoogste doel is. 

Daarin zal de vrouw niet alleen kunnen, maar moeten 
medewerken. 

Evenmin als een vogel regelmatig zal kunnen vliegen, 
wanneer een van zijn vleugels abnormaal sterk en groot en 
de andere klein en zwak is, kan de menschheid haar doel 
bereiken, zoolang niet zoowel in de maatschappij als ook in 
het gezin man en vrouw kameraadschappelijk samenwerken 
in elkanders dienst. 

Hillegersberg, Febr. 1931. JAN JANSEN. 

LEZERESSEN EN LEZERS VAN ..HET KIND" WORDEN 
VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLECTEERD 
WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE ADVERTENTIES. 
WIJ BEVELEN ALLEN DIE IN DIT

-

BLAD RECLAME MAKEN. OOK IN UW BELANGSTELLING 
EN „BEGUNSTIGING" AAN. 


153 HET KIND --1 9 3 1 154 


KRIJGEN MEISJES EN JONGENS AL EEN GOEDE 
OPVOEDING? 

1 DA Heyermans en Olga Nielsen bedoelen: een goede 

opleiding tot echtgenoot(e) en ouder. Het derde gedeelte 
van de opvoeding: de vakopleiding, laten beide even buiten 
beschouwing. En dan komen de twee onderwijzeressen tot 
de conclusie, dat ons opvoedingsstelsel te kort schiet, dat 
onze scholen de hoofden vol pompen met doode kennis en er 
dus nog oneindig veel ontbreekt aan de opvoeding tot het 
huwelijk en het ouderschap. 

Veel ouders zullen zich even de oogen hebben uitgewreven, 
toen ze de verzuchting van Ida Heyermans lazen! 
Maar als ze 14 dagen daarna deze door Olga Nielsen 
hoorden onderstrepen — maar nu ten opzicht van de jongensopvoeding 
— zullen ze zich in groote verbazing afge 
vraagd hebben: wat mag deze dames onderwijzeressen toch 
wel voor den geest zweven? Cursussen of scholen misschien, 
waar men het huwelijk -- waar men de behandeling van 
baby. kleuter, kind en opgeschoten jongen en meisje leert? 

Verwarren menschen, die bij het onderwijs zijn, nu werkelijk 
de opleiding die scholen bedoelen te geven met dat 
samengestelde complex van willekeurige en onwillekeurige 
invloeden door familie en vreemden, werk en ontspanning, 
vreugde en verdriet, schoonheid en leelijkheid, klimaat, 
kunst, natuur, cultuur, etc., dat we te zamen vatten in het 
woord opvoeding? 

Gelooven zij werkelijk, dat, als de school niet voorziet in 
de opvoeding tot echtgenoot(e) en ouder, dat de kinderen 
dan buiten de school om, die opvoeding niet krijgen? 

Of bedoelde Ida Heyermans met haar opleiding van het 
meisje een klacht over het gemis van een opleiding tot 
huishoudster? Zooals zoovelen niet scherp onderscheiden de 
roeping van de vrouw tot echtgenoote en moeder, van de 
traditie, dat die echtgenoote en moeder dan ook onverbid 
delijk veroordeeld is om het vak van huishoudster uit te 
oefenen? En zat achter de verzuchting over de hoofden, die 
volgepompt, en de handen, die niet geoefend worden. en de 
psyche. die geweld wordt aangedaan, en de oppervlakkige 
kennis en het gemis aan routine in den omgang met kinde. 
ren soms de reactionaire hang naar opleiding tot huishoudster? 


En heeft Olga Nielsen het betoog getransponeerd in de 
jongenstoonladder om het onhoudbare ervan te doen uitkomen? 


Onze scholen bedoelen niet anders dan de kinderen een 
eindje op weg te helpen met hun maatschanoeliik werk. Voor 
zoover iedere mensch als arbeider wat algemeene ontwikr 
keling noodig heeft. begint het onderwijs met in die behoefte 
te voorzien op de Lagere School en het Lyceum. Daarna 
gaan de kinderen naar een ambachtsr, huishoud-, industrie-, 
muziek~, technische~, kweek.-, handels~, machinisten-, tuinbouwschool 
of universiteit. 

Al die scholen bedoelen op te leiden voor een vak. 

Voorzoover ze gewennen aan geregelde arbeid, schoonheid 
geven en gelegenheid tot omgang met andere kinderen. 
dragen ze ook bij tot karaktervorming. Maar de 
vakopleiding is het eigenlijke doel! En het lijkt me een 
grove miskenning van het onderwijs in het algemeen om te 

zeggen, dat de hoofden maar volgepompt worden of de 
handen niet geoefend of dat slechts een kleine minderheid 
iets anders dan oppervlakkige kennis krijgt of dat ons opvoedingssysteem 
op doode kennis zou zijn ingesteld. Als wij 
ouders onze kinderen doen op de scholen, waar zij volgens 
aanleg en interesse behooren, dan kunnen zij daar een behoorlijke 
vakopleiding krijgen! Wat zij dan later van hun 
werk zullen terecht brengen, zal voor het grootste gedeelte 
afhangen van hun karakter; maar dat ligt niet aan de school, 
waar ze de handgrepen en de theoretische kennis in voldoende 
mate kunnen leeren. 

Meer vragen wij ouders niet van de school: de onderwijsmenschen 
kunnen gerust zijn: de Christelijke en maatschappelijke 
deugden, die de Wetgever ons belooft bij het lager 
onderwijs nemen we graag op de koop toe, maar daarvoor 
sturen we ons kind niet! De middelbare school is, geloof ik 
zoo wijs, niet met die deugden te coquetteeren! 

En de opvoeding tot echtgenoot(e) en ouder? Die gebeurt 
in de gezinnen! 

Het voorbeeld dat het kind krijgt van zijn Vader, Moeder, 
Grootvader, Grootmoeder, Oom, Tante, getrouwde broer en 
zuster, buurman, buurvrouw, ouders van vrienden en vriendinnen, 
schoonouders, van de werkster, de tuinman, de 
chauffeur, de meester, de dokter, de tramconducteur --- van 
de figuren in boeken, schouwburgen en bioscopen! Tenminste 
voorzoover die getrouwd zijn en kinderen hebben! 

De ongetrouwden en kinderloozen kunnen in dit opzicht 
moeilijk een voorbeeld geven! 
Het goede voorbeeld kan trekken, het slechte voorbeeld 
kan afschrikken. 
Dat hangt van het kind af, dat naar aanleg meer of minder 
onderhevig zal zijn aan het een of het ander. 

Want het huwelijk en het ouderschap is een kwestie niet 
van geleerde lesjes op een of andere school, maar van 
aanleg ( huwelijk en ouderschap van eigen ouders) en van 
de geest des tijds ( huwelijk en ouderschap van andere 
ouders.) 

Elk meisje en elke jongen heeft een natuurlijke aanleg 
voor de omgang met het andere geslacht — iedere vrouw 
en iedere man leert wonderlijk vlug de handgrepen. noodig 
om een baby te hanteeren! 

Maar om jaar in jaar uit zich in een huwelijk naar elkaar 
te schikken en elkaars persoonlijkheid te eerbiedigen — 

maar om zijn geheele leven zijn lichaam en verstand, al 
zijn tijd en kracht, al zijn geld en pleiziertjes te offeren op 
het altaar van de opvoeding, dat vereischt een zelfbeheer~ 
sching en toewijding, die men zich alleen in de school van 
het leven zelf na veel strijd eigen kan maken. 

Kantorek achter zijn katheder kon Paul Báumer geen 
doodsverachting leeren. Dat deed Katczinski, zooals hij met 
zijn zak over den arm uitging op zoek naar eten voor de 
kameraden — zooals hij Paul met gevaar voor eigen leven 
zocht onder de gewonden. En Paul was een goed leerling 
en droeg Kat op zijn schouders een zachte dood in ... 

Het is tegenwoordig gewoonte om op de gezinnen te 
schimpen en te gelooven, dat de kinderen niet veel goeds 
van hun ouders en van andere ouders leeren; en in korte 
schetsen trachten sommigen ons te overtuigen dat kinderen 
speciaal door hun ouders maar heel slecht worden begrepen! 



155 HET KIND -r-1931 156 

Ik geloof ten onrechte. Ik denk, dat achter de meeste 
kinderen, die met trein 8.28 één dag uitgaan, een stel ouders 
staat, dat er 364 dagen mee optrekt, en 365 nachten. Ik 
meen, dat veel kinderen, die een Sint-Niklaasf eest aangeboden 
krijgen buitenshuis, met hun ouders thuis ook Sint 
vieren. Ik weet, dat er duizenden Vaders en Moeders zijn, 
die voor niets anders werken en leven dan voor hun kinder 
ren — menschen, die zich alle luxe ontzeggen, alle kunsten 
reisgenot en ontspanning, om hun kinderen een goede 
opvoeding te geven. Vaders en moeders, die studie-illusies, 
zenuwen en gezondheid opofferen aan hun gezin. Ouders, 
die, nadat de kinderen getrouwd zijn, - ze niet loslaten, maar 
het. jonge gezin bewaken en steunen! 

Ik geloof, dat de ongetrouwde en kinderlooze menschen 
gerust kunnen zijn: daar is nog een wereld van liefde en 
toewijding in de gezinnen. Hun achturige, betaalde en door 
vacantie's verlichte paedagogische zorg voor het kind steekt 
daar toch altijd nog maar poovertjes bij af! 

En de opvoeding tot echtgenoot( e) en ouder gaat buiten 
hen om. MIEN DE JONG. 

Onderschrift: 

Na al hetgeen wat ik schreef naar aanleiding der stukjes 
van Mevr. Prins, kan ik zeer kort zijn in mijn antwoord 
aan den heer Jan Jansen en Mien de Jong. 

De heer Jansen zal het, hoop ik, ook met mijn opvatting 
nu eens zijn, welke luidt: wanneer alle opvoeding er rekening 
mee houdt, dat het meisje van nu morgen tot het moederschap 
kan geroepen worden, kan en moet aan de 
groeiende ervaring van de vrouw en moeder ontzaglijk veel 
worden overgelaten. Zelfs de allerbeste universitaire opleiding 
geeft den medischen student niets mee dan de basis, 
waarop hij als dokter voort te bouwen heeft. 

Zóó diende er ook gewerkt te worden met alle meisjes 
en alle jongens. Dan ook zou, indien in haar het vrouwe 
lijke, het door de natuur in haar gelegde, geëerbiedigd 
werd, ook bij de keuze van het beroep een natuurlijke selectie 
plaats hebben en het meisje voor dien werkkring zich 
gaan bekwamen, overeenkomende met haar vrouwelijken 
aard, en elk vak als beroepsarbeidster beoefenen volgens 
dien aanleg. Het zou haar en de samenleving ten goede 
komen, die, zooals ik het met den inzender geheel eens 
ben, de ontplooiing van het vrouwelijke element even noo 
dig heeft voor een gezonde ontwikkeling als die van het 
mannelijke. 

Daarom is een grondschool in den geest van Ragaz zoo 
iets bij uitstek goeds, omdat alle kinderen en jongeren dan 
wat kunnen vinden wat met hun aanleg strookt, om zich 
pas later in den bovenbouw te specialiseeren, elke jongen 
en elk meisje naar eigen individualiteit. Om herhalingen te 
voorkomen kan ik, meen ik, het tegenover den heer Jansen 
hierbij laten. 

Mien de jong brengt van allerlei ter sprake, dat slechts 
even aangestipt hoeft te worden, ook al werd er door mij 
in Het Kind ditmaal niet over geschreven. 

De lezerskring van ons blad zou door mij niet zeer hoog 
geschat worden, indien ik uitvoerig ging betoogen: 
1 °. dat alle onderwijs van nul en geenerlei waarde is, 
als het niet tevens opvoedend, dus karaktervormend werkt; 

2°. dat er alleen van een goede opvoeding sprake kan 
zijn, wanneer huis en school in volkomen samenwerking 
voor het kind werken, want het kind thuis en dat op school 

zijn één en hetzelfde kind met al zijn verschillende eigenschappen; 


3°. dat met het lichamelijke moeder.- en vaderschap niet 
tevens kinderen ouders hebben en krijgen, in staat tot lei~ 
den. Och, heden, was het maar waar! We leefden in een 
andere wereld dan de onze ... een met minder kinderleed 
en ellende van jongeren. 

In den lezerskring van Het Kind hoeft dat alles niet uitvoerig 
uiteengezet te worden, in het blad, dat reeds in zijn 
32en jaargang is, geboren werd uit den drang der tijden, 
getuigde van het streven van Ritter, prof. Gunning, mevr. 
Sandberg en nu van Daalder en al de talrijke medewerkers 
in den langen loop der jaren. Het zou, meen ik, mijnerzijds 
van gebrek . aan eerbied getuigen tegenover die allen en 
hun lezers, wanneer ik over dat alles zóó schrijven ging, 
dat het spellen leeren zou beteekenen voor die allen, welke 
al lang reeds lezen kunnen. 

Nog een - andere illusie moet ik voor Mien de jong ver,storen. 
Zelfs geen ,,dame-onderwijzeres" ben ik. Op dien 
„eere-titel" mag ik geen aanspraak meer maken, geef al 
vier jaar lang geen enkele les meer, aan geen kleintjes 
als in het begin, aan geen groote meisjes als later, aan geen 
leeraressen der toekomst als in de laatste jaren van mijn 
werk in de school. Neen, geen „dame--onderwijzeres" ben 
ik meer. Wel nog steeds ongetrouwd en kinderloos! 

Mien de Jong, die zoo op de hoogte is in ons kleine land 
van persoonlijke omstandigheden der ,dames-onderwijzeressen", 
moet ook eens napluizen óf getrouwd waren, óf 
en hoeveel kinderen hadden mannen als Fénélon, Fröbel, 
Pestalozzi, — om slechts een paar namen te noemen, .-en 
vrouwen als Betje Wolff, Elise van Calcar, Ietje Kooi,stra, 
om bij honk te blijven, --- en de Italiaansche Montessori, 
de Amerikaansche Parkhurst. 

Als zij dan toch aan het informeeren gaat, moet zij ook 
eens aan het onderzoeken trekken naar het kinderaantal 
van schrijfsters als bijv. Ina Boudier-Bakker met haar fijne 
intuïtie, het begrijpen van kinderen en jongeren, weer zich 
openbarend in De klop op de deur. 

Het gaat ten slotte om het kind. Zijn ouders zijn slechts 
één schakel in de keten der menschheid. Zij kunnen zijn 
jeugd van geluk of ellende doordringen, aan de menschheid 
weer een schakel in de serie der geslachten toevoegen, 
die het geheel kracht of ontaarding brengt. 

Voor die opvoeding van individu en gemeenschap moeten 
allen paraat zijn. 

De getrouwden en de ongetrouwden, de ouders en de 
kinderloozen, allen, wien het wel en wee van kind en jongere, 
van maatschappij en wereld ter harte gaat, de vaders 
en moeders, die enkel hun eigen kinderen willen en kunnen 
zien en de anderen, in wier leven en studie de vele jongeren 
kwamen en gingen met al hun nooden, al hun verlangens 
en ontbering. IDA HEIJERMANS. 

WAT MOET ER MET ONZE MEISJES 
GEBEUREN? 


M
M
I. 
ET het allergrootste genoegen heb ik in de kolommen 
van „Het Kind" plaats ingeruimd voor een discussie 
over „meisjesopvoeding", beter misschien „meisj asoplei 
ding". En ik kan de verleiding niet weerstaan, na alles wat 
er over gezegd is, een samenvatting en een soort afsluiting 

157 HET KIND — 1931 158 


te geven.. Dat daarmee het vraagstuk uitgeput is zal zeker 

wel niemand en ik zelf allerminst durven beweren. 

Mevrouw Prins-Willekes Macdonald liet zich in een on


bewaakt oogenblik de woorden ontvallen: „De opleiding van 

de meisjes is even goed als die van de jongens", wat na de 

„puntige pijlen" van Ida Heyermans en Olga Nielsen werd 

vertaald als „even slecht". Onmiddellijk daarop volgde de 

meening van de schrijfster: als ze trouwen en kinderen krij


gen, is al het werk en geld eigenlijk nutteloos geweest — 

niet uitgesproken, maar waarschijnlijk toch bedoeld werd 

de gedachte: dit is dwaasheid en daarom één van drieën .


niet trouwen en géén kinderen krijgen .-r wel trouwen en 

wel kinderen krijgen, maar die voor een deel of heelemail 

door anderen laten grootbrengen en opvoeden ( zie de kwes


tie staats~ of gezinsopvoeding in het vorige nummer) -- wel 

trouwen en kinderen krijgen, maar dán niet studeeren. Als 

ik de schrijfster goed begrijp, is de tweede mogelijkheid 

haar, al of niet onder invloed der Sovjetpaedagogen, het 

meest sympathiek. ,,U hebt volkomen gelijk", antwoordde 

Mej. Heyermans, „dat geld, tijd en arbeid bij de tegen.

-

woordige werkwijze worden versmeten, maar, gezien h-git 
feit, dat vele meisjes nièt trouwen, gezien het andere feit, 
dat de meeste wèl trouwen, rekening houdende met de 
verschillende geaardheid en de onderscheiden aanleg, moet 
ik komen tot de conclusie: leer het meisje een beroep én 
voed haar op, tegelijkertijd, tot huisvrouw en moeder". Een 
beetje. sarcastisch kwam daarop Olga Nielsen ons er aan 
herinneren, dat dezelfde redeneering opgaat voor de jongens: 
leer ze een beroep èn voed ze op, tegelijkertijd, tot 
huisheer en vader. Immers: het vaderschap is van niet minder 
beteekenis voor mensch en maatschappij dan het moederschap. 
Kortom, zij transponeerde het artikel van Mej. 
Heyermans van de vrouwelijke in de mannelijke toonschaal, 
waarschijnlijk met de bedoeling, de oorspronkelijke melodie 
tot een onwezenlijke pastorale te herleiden. En zonder..eenig 
sarcasme, recht op den man af, kwam Mevr. Prins haar 
bijvallen: de door Mej. Heyermans gewenschte combinatie 
is practisch onmogelijk en onuitvoerbaar — ook volmaakt 
onnoodig, omdat lang niet ieder meisje aanleg en belang.stelling 
heeft voor wat met huishouding en moederschap 
samenhangt; facultatiefstelling van allerlei schoolvakken, 
aangevuld met een verplichte cursus in psychologie voor 
jongens èn meisjes kan een oplossing geven. 

„Olga Nielsen heeft in de grond van de zaak gelijk", 
gaf Mej. Heyermans toe, „maar we doen wijs, vast met de 
meisjes te beginnen. Ook mag niet vergeten worden, dat de 
band tusschen moèder en kind hechter wordt geknoopt dan 
die tusschen vader en kind. Aan een cursus in psychologie 
heeft men niet veel; practisch werk in kindertehuizen is 
veel beter. Over aanleg en belangstelling kan niemand oor~ 
deelen, zoolang de „huishoudelijke vakken" niet worden 
beoefend: the proof of the pudding is the eating". 

In dit vocale concert klinkt dan plotseling de bedachtzame 
violonceltoon van den heer Jan Jansen. Hij beweert 
niet, maar bewijst. Een korte, maar scherpe analyse van 
wat het „vak" van huisvrouw en moeder meebrengt moet 
buiten kijf stellen, dat een combinatie met beroepsopleiding, 
hoe gewenscht overigens, tot de vele utopieën behoort, die 
in dit „sublunarisch dal onder de onverzaadbre wenschers" 
wonen als schoone droomen. Misschien zal in verre toe,komst, 
wanneer aan das ewig Weibliche ook buiten de 

litteratuur recht is gedaan, dit alles te verwezenlijken zijn — 
voorloopig zal er moeten worden gekozen. Wat tot de 
précaire vraag voert, of de erkenning van dat goed recht wel 
ooit mogelijk zal zijn zonder de vrouw -zelf en op deze wijze 
de veelgeciteerde „vicieuse cirkel" wel ooit zal worden 
verbroken. 

Als een schrille dissonant onderbreekt de koperen trom-. 
petklank van Mien de jong dit adagio in es-mineur. Wat 
wil men toch allemaal van de school? is haar thema. Opvoedsters 
en opvoeders, toekomstige moeders, vaders en 
echtelieden worden thuis gevormd en in andere gezinnen; 
de school heeft als eenige taak het geven van vakopleiding 
plus een ietsje karaktervorming. Zorg er voor, dat uw kind 
de juiste vakschool krijgt, laat het meeleven met alles, wat 
er in uw gezin gebeurt en het ontwikkelt zich vanzelf tot een 
gezond en normaal mensch, die z'n vak kent en toch weet 
op te voeden. 

En deze dissonant wordt nièt opgelost in de wat bittere 
finale van Mej. Heyermans, die samenwerking van huis en 
school bepleit, betoogt, dat onderwijs zonder karaktervorming 
vrijwel waardeloos is en de „geboren" vader en moeder 
alleen bestaan in de verbeelding van droomers en dichters. 


Zoo is er nog alle aanleiding bij al deze meeningsver~ 
schillen te zoeken naar een bevredigend en harmonisch 
slotaccoord. 

*** 

Allereerst heb ik dan de vraag onder het oog te zien, of 
een speciale opleiding tot „moeder" en „leidster van een 
gezin" noodig is. Wordt die vraag bevestigend beantwoord, 
dan kan worden nagegaan, op welke manier die opleiding 
kan worden geregeld. 

. Daarbij is het voor alles noodzakelijk, wat te philosopheeren 
over de verhouding van den man en de vrouw tot het 
gezin. Een actueele kwestie, die in de artikelen der debaters 
telkens om de hoek is komen gluren. 

Geen feminist, hoe fanatiek, zal het feit kunnen loochenen, 
dat de vrouw de kinderen baart, tenminste tot nog toe. 
Of op den duur de medische wetenschap er niet in zal 
slagen op dit kardinale punt de rollen te doen verwisselen, 
durf ik niet beweren. Maar voorloopig kunnen we tenminste 
als juist aanvaarden, dat uitsluitend de vrouw kinderen 
ter wereld brengt — misschien tot het moment, waarop 
het normále gezin kinderloos zal zijn, alweer dank zij de 
moderne wetenschap, die álles gaat reglementeeren. 

Dit feit brengt eenige consequentie mee. In een gezin met 
4, 5, 6 kinderen — een aantal, dat noodig is om de mensch 
heid voor uitsterven te behoeden — wat overigens dè oplossing 
van het sociale en alle andere „problemen" zou zijn ^-in 
zoo'n „normaal" gezin is dus de vrouw een groot deel van 
haar leven bezig met het voeden, verzorgen en opvoeden 
van haar kroost --- ten derde maler tenzij de wetenschap er 
in slaagt, voedingsmiddelen te vervaardigen, die de moedermelk 
kunnen vervangen en de sociaal-paedagogen de 
moeders ontrouw hebben kunnen maken aan haar men , schelijke 
instincten. Ik zeg dè vrouw en vergeet niet, dat 
er ongetrouwde en kinderlooze vrouwen zullen zijn en blijven, 
indien niet ... maar ik weet, dat mijn verhaal al te 
eentonig wordt en vraag den lezer eerbiedig, hier zelf het 
thema te vervolgen. 

De zwangerschap en de zoogperiode zijn nu eenmaal 


159 HET KIND — 1931 160 


realiteiten, zoolang er in destilleerkolven geen homunculi te 
voorschijn willen komen en de synthetische mensch een 
product van schrijversphantasie blijft. 

Waarschijnlijk zullen óók de ultrafeministen bij de keuze 
tusschen flesch, min en moeder aan de laatste voorloopig 
de voorkeur geven. Er is dus ook voor hen sprake van een 
noodtoestand, wanneer allerlei omstandigheden tal van 
vrouwen dwingen, in de jaren van zwangerschap en borstvoeding 
haar huis te verlaten. En ook zij zullen zich met 
ons moeten inspannen, om aan deze ongewenschte toestan.r 
den een einde te maken. 

Ergo: ^- de voor mijn gevoel — normale getrouwde 
vrouw is een groot deel van haar leven thuis. Wat ook 
practisch inderdaad het geval is. Dan schijnt het eigenlijk 
vanzelfsprekend, dat zij, waar de verzorging en opvoeding 
van haar kinderen lang niet al haar tijd in beslag nemen, 
de leiding van de huishouding in handen neemt. M.a.w. 
de moeder wordt organisch óók huishoudster, zelfs, als ze 
daar de lust en de geschiktheid eigenlijk voor mist. Eigenlijk 
is dat ook niet erg: er is geen ènkel beroep, dat voor 100 % 
aangenaam is en niemand ter wereld is voor eenig werk 
volkomen geschikt. Ik geef graag toe, dat huishoudelijk 
werk veel vervelende plichten meebrengt, allerlei mechanische 
bezigheden noodig maakt, ontmoedigend is door de 
voortdurende herhaling zonder tastbaar en meetbaar resulr 
taat, maar ieder jaar opnieuw ploegen en mesten en wieden 
--- optellen, aftrekken, vermenigvuldigen — zakenbrieven 
dicteeren --- thema's corrigeeren of krenten wegen ^-- kan 

' k leiden tot de herhaalde verzuchting, dat er niets nieuws 
onder de zon is. Er zijn maar weinig „beroepen", die vol 
zijnvan de spanning en afwisseling, waarnaar romantische en 
emotioneele naturen haken.') En het blijft de vraag, of niet 
juist in de trouwe vervulling van allerlei dagelijksche plichten, 
in toewijding aan een eenmaal aanvaarde taak tot in 
uiterste consequentie niet veel grooter geluk is gelegen 
dan in het moderne verlangen, om óók het leven zèlf tot een 
film te maken. Wie twijfelt aan dit alles ga tot Swedenborg 
en worde wijs. — 

Dat de kwestie totaal anders is voor de getrouwde vrouw 
zonder kinderen of met alleen gróóte kinderen behoeft geen 
betoog. Dat er duizenden vrouwen zijn, vooral in de gegoede 
kringen, die hun tijd en hun leven verprutsen door 
volmaakt onnoodige zorg voor doode dingen en daardoor 
de levende menschen buiten hun onmiddellijke omgeving 
radicaal vergeten, terwijl overal nooden te lenigen zijn, is 
een treurgie werkelijkheid. Maar dit alles neemt niet weg, 
dat in de meeste vrouwenlevens een zeer belangrijke en 
vaak tamelijk langdurige periode komt, waarin ze als moeder 
en daarbij gewoonlijk en eigenlijk vanzelfsprekend als 
leidster van een gezin, dus als huishoudster, optreedt. En, 
al durf ik het bijna niet zeggen uit vrees voor de gevolgen: 

ik heb de vaste overtuiging, dat de gemiddelde vrouw dat 
heelemaal niet erg vindt, integendeel deze periode ziet als 
de gelukkigste en mooiste tijd uit haar leven, trots alle 
ultra-feministische theorieën. Ik ontken, dat de gemiddelde 
vrouw huwelijk, moederschap en zelfs het huishoudelijk 
„beroep" graag zou ruilen voor politieke of maatschappelijke 
arbeid; ik geloof •niet, dat dat ook in de toekomst ánders 

1) Het spreekt vanzelf, dat deze erkenning niet tot fatalisme behoeft 
te leiden. Pogingen, om al dit mechanische werk tot een minimum ' te 
reduceeren, verdienen ons aller steun. Men leze in verband daarmee het 
artikel van mevr. Van Mierop in dit nummer! 

zal worden. Dat reactie op peuterige of verfijnde „huishou.delijkheid", 
moreele pressie of suggestie van bepaalde demagogen 
de schijn kunnen teweegbrengen van een andere 
houding zal ik niet wagen te loochenen - ~ maar ik twijfel 
er niet aan, of via een korte „afdwaling" keert de vrouw 
met een zucht van verlichting terug naar haar „heer en 
meester", haar tetraluiers en, al is het noode, tot haar stofdoek. 
Alsof het niet mogelijk zou zijn, toch daarnaast open te 
blijven voor alles wat het leven aan „vraagstukken', wetenschap 
en kunst heeft te bieden! Maar zelfs diè geeft ze prijs 
voor de vreugde van een gretig kindermondje en een paar 
spartelende voetjes als de combinatie niet mogelijk blijkt. 

Zoo zal wel ten eeuwige dage, zelfs in de „ideale maatschappij'' 
der reformatoren en revolutionairen onder ons, 
het beeld blijven bestaan van de „huishoudelijke" moeder 
en den strijdenden man in de buitenwereld ~-- de sqauw in de 
wigwam en Winnetou op het oorslogspad. Want ... waar 
uw schat is, daar zal uw hart zijn. 

Om de vraag te kunnen beantwoorden, of een speciale 
opleiding noodig is voor dit dubbele „beroep" van moeder 
en huisvrouw, is een analyse van haar taak noodzakelijk, 
zooals de heer Jansen dit in zijn artikel heeft beproefd. 
Inderdaad: een huisvrouw dient begrip te hebben van ef fir 
ciency, ze zal op de hoogte moeten zijn van het voedingsvraagstuk, 
het kleedingprobleem, waarbij de „vrouwelijke 
handwerken" nog altijd een rol spelen, al was het maar 
alleen om aan het massaproduct een persoonlijk stempel te 
geven, -- en niet minder zal alles wat betrekking heeft op 
hygiene, haar volle aandacht moeten hebben. Als* moeder 
zal ze de uitkomsten van het onderzoek der kinderpsychologen 
moeten leeren kennen, dienen te lezen, wat de vooraanstaande 
paedagogen hebben gephilosopheerd en ervaren, 
meer dan oppervlakkige kennis behooren te hebben van 
kinderverzorging, ~voeding en -ziekten en ten slotte een 
zoo groote mate van ontwikkeling, dat ze de schoolvorde-ringen 
kan begrijpen en controleeren en volkomen in staat 
is mee te leven met al wat haar oudere kinderen beweegt, 
verheugt en verontrust. Om maar te zwijgen van het feit, 
dat je alleen menschen en kinderen leert begrijpen, door 
tusschen ze in te leven. En als mensch heeft ze recht op 
een eigen bestaan en op 't beleven van de cultuur, die haar 
tijd brengt. 

Kan dat allemaal zonder voorbereiding? 

Neen, zeggen alle debaters, al verschillen ze over de 
wijzen, waarop die voorbereiding moet worden gegeven. Ida 
Heyermans en Mw. Prins willen er de school mee belasten. 
Mien de Jong verwacht alle heil van de levensgemeenschap 
daarbuiten. 

Ja, zegt een vrouw, die mij zoopas een uitvoerige verhandeling 
ten beste gaf over deze materie. „Deze dingen 
leer je vanzelf, als je er inzit en er voorstaat. Het is absoluut 
niet noodig, dat de huisgenooten of de school rekening 
houden met de latere functie van moeder of gezinsleidster 
bij een meisje. Zoodra een meisje verloofd is, begin ze vanzelf 
over haar toekomst te peinzen en zich in te werken in 
de vraagstukken, die dat latere werk meebrengt. Zooals ze 
pas over kinderverzorging en -opvoeding behoeft te medi-teeren, 
wanneer ze zwanger is. Jullie bederft met je ontijdigheid 
alles, zooals schoolmenschen dat gewoon zijn te 


161 HET KIND -• 1931 162 


doen. Een mensch leert pas dan werkelijk, als hij met ziel 
en zinnen gegrepen is." 

„je wilt dus leeren zwemmen op 't moment, dat je voor 
de eerste keer in 't water valt?" heb ik een beetje cynisch 
gevraagd. 

„Dat beeld gaat mank," antwoordde ze. „In 't water 
vallen is een ongeluk en er is geen voorbereiding mogelijk. 
Maar je verlóóf t je voor je trouwt en je wordt zwanger, 
vóór je báárt." 

Ik voel veel voor deze redeneering, want ze hangt nauw 
samen met een bepaald principe van schoolhervorming, dat 
mij zeer dierbaar is. Ik weet ook maar àl te wel, welke 
krachten er in een mensch vrijkomen, zoodra hij voor een 
feit wordt geplaatst, dat binnen niet te langen tijd moet 
worden opgelost. Maar toch zijn er dingen, die ze vergeet. 
In de eerste plaats de omstandigheid, dat ze een moeder 
heeft gehad, die, toch al met 't oog op de toekomst, haar 
dochters leerde koken, japonnen knippen en kousen stop-
pen: een deel dus van de bewuste voorbereiding, zooals 
die door Mien de jong werd bedoeld. Maar 66k, dat zelfs 
déze eenvoudige „opleiding" in tal van gezinnen met wer~ 
kende moeders en primitieve omstandigheden niet gegeven 
wordt of kan worden. In de tweede plaats geeft ze dan 
toch toe, dat in ieder geval het verlóóf de meisje recht heeft 
op en waarschijnlijk vraagt naar die voorbereiding. Maar 
er is meer: het blijft de vraag, of de korte tijd, die voor 
het huwelijk en voor de geboorte van het kind verloopt, 
voldoende gelegenheid geeft, om het program af te wer 
ken, dat de analyse van het „vak" ons deed opmaken. Zij 
meent van wel, ik meen van niet. Vermoedelijk houdt ze 
teveel rekening met de kennis, die van huis uit is meege~ 
bracht en waar ze op meent te kunnen teren. Maar dan 
vergeet ze, evenals Mien de jong, dat in de huisgezinnen, 
waarin wij en ook zij werden opgevoed, allerlei opvattingen 
en regelen heerschten, die noch door de moderne hygienisten, 
noch door de voedingsspecialisten, noch door de paedagogen 
en psychologen langer in bescherming genomen 
kunnen worden. M.a.w. de „wetenschap" is de „ervaring" 
altijd een generatie vooruit, hoe goed het ook is, dat de 
laatste remmend optreedt overal, waar de „wetenschap" 
voorbijziet, dat ze een oneindige taak heeft en meer kanconstatééren dan vóórschrijven. Èn ze vergeet, dat er maar 
weinig menschen zijn, die van nature de kunst verstaan, 
methodisch en efficient te studeeren, een vraagstuk op de 
juiste manier aan te pakken en een kwestie van alle kanten 
te bekijken. En evenmin weten, wáár en hoe een mensch, 
die door nood gedreven iets weten wil, moet zoeken en 
onderzoeken. 

Door dit alles kom ik tot de conclusie: - er is zéker een 
speciale voorbereiding noodig voor de „beroepen" van moeder 
en gezinsleidster en waar het overgroote deel van onze 
meisjes die beroepen practisch zal beoefenen, is het noodig, 
dat aan hèt meisje die opleiding wordt gegeven: Al is bij 
deze erkenning het gevaar voor overdrijving bij practische 
toepassing groot. 

In het volgende nummer hoop ik de vraag onder de 
oogen te zien, hoè die opleiding gegeven kan worden. 
RED. 

HET HOLLANDSE GEZIN. 

A 
A 
CH, het is zo'n heilig huisje, dat met hand en tand 
verdedigd moet worden, vooral in „de betere kringen", 
waar hoogstwaarschijnlik de meeste lezers van „Het Kind", 
waar ook de heer Daalder, ook mevr. Prins, ook ik toe be~ 
horen, al hebben we daar diep in ons hart eigenlik vrede 
mee. 

Het hollandse gezin — en dan behoeven we daar helemaal 
niet mee te bedoelen dat ouderwetse kringetje van 
krantenlezende vader, kousenstoppende moeder enz., dat 
mevr. Prins geheel ten onrechte onze redakteur in de schoe~ 
nen schoof, waarmee zij bewees, de heer Daalder al heel 
slecht te kennen. Hij heeft gans andere idealen op dit 
terrein en heeft daar juist in zijn blad herhaaldelik blijk van 
gegeven. 

Maar toch, het gezin, de afgeslotenheid, de veilige haven, 
de kweekplaats van alle goede (en niet-goede) hoedanig~ 
heden, de plek grond waarop je je thuis voelt, waar je op je 
eigen wijze jezelf kunt zijn, je desnoods op je onvoordeligst 
mag voordoen. De kring, waar het grootste egoïsme uitgen 
leef d en aangewakkerd wordt menigmaal, vooral door en 
bij de mannelike leden. Het gezin, de steunpilaar van de 
maatschappij, naar het heet, de staat in de staat. 

Het doet goed als mevr. Prins onze aandacht vraagt niet 
voor ons eigen warm, veilig, misschien ideaal gezinsleven, 
maar ons wijst op wat anders. En dan behoeft zij niet eens 
naar Berlijn te gaan daarvoor, dan zijn er voorbeelden genoeg 
in ons eigen land, in onze naaste omgeving. 

Daar zijn nog altijd de gezinnen, waar vader een dronkaard 
is, niet alleen de zwaaiende figuur langs de straat, die 
de spot is van de buurt, maar in het fatsoenlike ook, De 
drinker, die stil zijn fles vol haalt en thuis leeg drinkt, die 
ervan geniet op zijn manier en rustig zijn roes uitslaapt 
daarna, zonder ruzie en zonder -vloek. Maar die de sfeer 
in zijn huis hartgrondig bederft, vooral als de kinderen 
ouder worden en gaan voelen en begrijpen; die iedere Zondag 
tot een dag van angst maakt en iedere feestdag voor 
vrouw en kinderen tot een hel. De eerste dagen van de 
maand als er meer geld is dan gewoonlik worden vooruit 
al met zorg gebeid en de laatste, die vaak droog brood en 
slappe koffie geven, zijn voor de oudsten altans een voldoening, 
omdat vader dan nuchter is en goed en prettig. 

Nog altijd zijn er de gezinnen, ook in onze groote steden, 
waar zoveel voor het minderwaardige kind wordt gedaan, 
waar een der kinderen, met hazenlip en gespleten verhemelte 
geboren, verstoken blijft van enige ontwikkeling. Hij 
zwerft langs de straat als hij groter wordt en met 16 jaar 
opgenomen in een opvoedkundige inrichting, blijkt, dat hij 
geen letter lezen of schrijven kan niet alleen, maar dat hij 
zich niet bewust is, dat een jaar in maanden is verdeeld, die 
elk een aparte naam dragen. 

En dan zijn daar nog steeds de gezinnen, duizenden ook 
in ons land, --- wie zijn oor te luisteren legt kan er nog dag 
aan dag van horen ~ waar de kinderen altijd onvoldoende 
gevoed worden. Ze verhongeren niet, ze hebben dageliks 
brood en wat warm eten, maar verzadigd zijn ze eigenlik 
nooit in de jaren van groei en ontwikkeling. Zo als een jong 
meisje mij kort geleden vertelde: „weet u, mevrouw, eens in 
mijn jeugd heb ik echt genoeg gehad, mijn buik vol, dat was 
toen we buiten de stad met een troep kinderen bij een boer 
zoveel wortels mochten trekken en opeten als wij wilden. 


163 HET KIND, 

Maar toen heb ik ook gegeten tot ik niet meer kon.tt 

En het is nog maar vier weken geleden, dat ik het dap... 
pere hollandse vrouwtje ontmoette, met een duitser ge... 
trouwd die werkloos was, zoals de millioenen hier en over 
de ganse wereld zijn en die mij met trots vertelde dat het 
middagmaal voor haar en haar man niet meer dan 20 PEen... 
nig kostte en op mijn verbaasd en beschaamd kijken verklaarde: 
een kilo· aardappels 12 PE., een pond witte kool 
6 PE. en een stukje plantenvet. 

0, laten wij deze dinqen toch voor ogen houden en niet 
onze voorrechten, onze omstandigheden, ons huis, onze voe... 
ding, onze geestelike ontwikkeling, al ons bezit, dat ons zo 
hoog begenadigt boven duizenden en duizenden en waar... 
over wij ons zo diep te schamen hebben omdat er zo weinig 
van eigen verdienste tegenover staat, laten we dit alles toch 
niet als norm nemen voor het gezin in het algemeen, maar 
laat ons niet vergeten die andere kringen, die millioenen 
binnen en buiten onze grenzen, ook vaders en moeders en 
kinderen, maar geen veilige haven, geen vaste omslotenheid, 
geen middelpunt van zorg en Hefde. 

Dit in de eerste plaats. 

En daarnaast, laat ons herzien --het begint waarlik tijd 
te worden --of wij de gezinsopvoeding werkelik boven al... 
les moeten stellen, die ten eeuwigen dage onveranderd moet 
worden voortgezet. Ik begin te geloven, dat er op dit punt 
schromelik overdreven wordt en werd, dat ook hier de me... 
daille een keerzijde heeft, welke wij weI degelik 66k heb... 
ben te bezien. 

De redakteur wees in deze richting al in het Desember... 

nummer van het vorige jaar en hij siteerde het nogmaals in 

no. 6 van deze jaargang. De grenzen moeten worden ver... 

wijd, de deuren en ramen open gezet. Een frisse wind is 

ook in onze binnenkamers dringend nodig. 

Of ik het voorbeeld van de Sovjet...Unie gevolgd wil 

zien op dit gebied? Ik geloo£, dat de russiese maatschappij 

in niets nog ten voorbeeld gesteld kan worden. Het is daar 

alles nog een mengsel van metalen dat in de smeltkroes 

kookt en bruist, alles door elkaar, edel en onedel. Maar als 

de kroes even van het vuur genomen wordt, bekoelthet 

mengsel en komt tot rust; en dan komen al kleine stukjes 

zuiver goud naar de oppervlakte die overwaard zijn, uitge... 

puurd te worden en als schatten beschouwd. Wij wijzen 

ze elkaar aan, wegen ze op de hand en erkennen dankbaar: 

echt en kostbaar zijn ze. 

Zo gaat het, dunkt me, met verschillende belevingen in 

het Rusland van tans en dit is er wei een van: de vrouw 

wordt daar vrijgemaakt. 0, ik weet wel, wij vrouwen van 

het Westen hebben al zoveel vrijheden veroverd de laatste 

eeuw: bijna gehele vrijheid van beroepskeuze, kiesrecht [als 

we daarvan gebruik willen maken) en wat voor wettelik 

recht al niet meer? Maar er is een zwaar juk dat ons, ge... 

huwde vrouwen in 't algemeen, is opgelegd, dat is: de 

dagelikse zorg voor ons huishouden en ons gezin. Dag in, 

dag uit --365 clagen van elk jaar --zijn daar millioenen 

vrouwen over heel de wereld bezig om millloenen kamers 

en gangen op te knappen met stofzuigers of bezems of 

dwell: om millioenen bedden op te maken, millioenen wasjes 

te doen, in millioenen potjes en pannetjes te roeren (elk in 

baar eigen potje) zonder dat ooit de vraag in baar opkomt, 

of dit tot het einde der wereld zo m6et doorgaan. Ik weet 

wel, dat er poezie schuilt in dit alles, we kunnen onze liefde 

leggen in dit dageliks terugkerend werk, maar het bUj£ttoch 

193 1 164 

"de slechte oneindigheid" waartoe de getrouwde vrouw 
levenslang is veroordeeld. 

Hoe weinigen van ons genieten jaarliks van een vaste 
week absolute vakansie (zonder man en kinderen) en hoe 
velen, hoe talloos velen zijn er onder de vrouwen die voor 
haar gezin sloven van haar 20e tot haar 70e jaar en die 
nooit, nooit een dag geheel vrij hadden van haar werk? 
Zelfs onder de vrouwen der "bewuste" arbeiders is dit nog 
meer regel dan uitzondering. 

Zou dit aIIes niet ook meespreken in de praktijk van ge... 
boortebeperking en abortus? Want ik geloof dat altijd nog 
en tot in lengte van dagen de normale vrouw slechts dan 
levensbevrediging en levensrijkdom kent, wanneer zij ver... 
warmd wordt door tedere kussen van een man, wanneer 
zij in ·opperste liefde...hoogtij zich geven mag aan een, die 
haar held is, wanneer zij van hem een kind mag ontvangen, 
dragen, baren, zogen met haar eigen melk. Dit is de oer... 
drang die werkt en blijft werken zolang er vrouwen leven. 
Maar veel van wat daar tot heden onverbrekelik mee ver... 
bonden is brengt tot opstand en verzet, tot onverschilligheid 
en onwil tenslotte. 

Als mevr. Prins ons nu straks als haar richting aanwijst 
de richting van Sovjet-Rusland, zullen wij dan dadelik in... 
stemmen daarmee en mee gaan lopen langs de paden die 
daar zo ijverig bewandeld worden en die voeren langs: 
buitenshuis...arbeidende vrouwen, door de staat opgerichte en 
bestuurde kinderhuizen, kollektieve huishoudinqen, koope... 
ratieve keukens, enz. enz.? Ik geloof van neen; er zijn nog te 
veel bedenkingen aan aIle kant, er zullen nog jaren van 
studeren en eksperimenteren nodig zijn eer de juiste wegen 
zijn gevonden. Maar dat het dringend nodig is, dat wij allen, 
hollandse vrouwen vooral, onszelf en elkaar gaan op... 
voeden tot nieuwere denkbeelden omtrent deze materie, -het 
wordt mij met de dag klaarder, dat dit noodzakelik is. 

T. VAN MIEROP-MULDER. 
O
O
JAARKLASSEN? 
NS onderwijs, zoowel het lager als het middelbaar, 
heeft van vele zijden kritiek te doorstaan, bovenal ook 
kritiek van de zijde van het praktische leven. Het mag niet 
ontkend worden, dat deze kritiek geheel zonder invloed 
gebleven is. Hier en daar vallen enkele bescheiden poqinpen 
tot verbetering waar te nemen. Maar over het geheel ge... 
nomen blijft het moeilijk ook maar een proef met iets anders 
te nemen, omdat onze wet, speciaal wat het middelbaar 
onderwijs betreft, zulke proefnemingen vrijwel niet toestaat. 
En toch, wij kunnen in theorie de mooiste stelsels en de 
best bedoelde wijzigingen opstellen, bespreken en bekriti... 
seeren, het blijft alles grauwe theorie, zoolang het niet mogelijk 
is door proefnemingen ervaring op te doen. Elke 
theorie kan eerst door de ervaring in het praktische leven 
haar werkelijke waarde bewijzen. Overal om ons heen 
hooren wij van Iaboratoria en van proefstations. Op allerlei 
gebied worden proefnemingen, dikwijls gepaard gaande met 
belangrijke uitgaven en daarvoor gebrachte offers, in ruime 
mate toegepast. Sommiqe proeven zullen blijken de toets 
der werkelijkheid niet te kunnen doorstaan, maar vele an... 
dere doen ons ervaringen kennen, die de opbouw van heel 
ons leven weer een stap verder brengen. De mogelijkheid 
om op onderwijsgebied door proefnemingen en ervaring 


165 HET KIND — 1 9 3 1 166 


wijzer te worden is en blijft voorloopig uiterst schraal, be


perkt als wij zijn door het keurslijf der wet. 1 ) 

Wanneer C. de Schutter in zijn tweede ,,Puntige Pijl" 
vraagt, of het met wat goeie wil niet een beetje anders zou 
kunnen, dan kunnen we in theorie zeker volmondig: „Ja" 
antwoorden, maar in de praktijk?? En toch, al kan er dan 
niet veel anders „bij ons", het is daarom juist goed om kennis 
te nemen van de ervaringen van anderen. Met name in 
Duitschland en Zwitserland en wel in het bijzonder in de 
Landerziehungsheime heeft men een veel grooter vrijheid 
om proeven te nemen en door ervaring wijzer te worden. En 
juist t.o.v. het onderwerp door de Schutter als mikpunt genomen, 
ben ik in staat mede uit eigen ervaring andere 
mogelijkheden naar voren te brengen. 

Onze Nederlandsche school is georganiseerd in jaarklassen. 
Deze organisatie brengt bepaalde gevolgen met zich 
mee, die bezien van uit het standpunt, dat wij elke leerling 
persoonlijk zooveel mogelijk tot zijn recht moeten laten ko. 
men, evenveel bezwaren om niet te zeggen onrechtvaardigheden 
inhouden. 

Een eerste gevolg van onze jaarklassen is wel, dat in de 
praktijk in elke klas, en evenzoo bij elk vak, door de docenten 
een zekere norm wordt aangenomen. Deze kan naar het 
oogenblikkelijk gehalte van de klas van jaar op jaar wel iets 
verschillen, maar toch worden in elke klas de leerlingen 
naar een bepaalde norm . beoordeeld. Deze norm zal in de 
meeste gevallen iets hooger zijn dan het rekenkundig gemiddelde 
van de klas. Als gevolg hiervan kunnen we dan 
drie groepen onder de leerlingen onderscheiden. Ten eerste 
noemen we hen, die onder deze norm blijven. Na korter of 
langer tijd zullen zij niet goed mee kunnen en worden zij 
verder gedurende het geheele jaar gedwongen, al dan niet 
met vele bijlessen, tot prestaties, die voor hen net iets te 
hoog liggen. Daar zij wel in de klas overgingen, zal het 
inderdaad meestal „net iets" zijn. Wie er ver beneden blijft, 
zal gedurende het jaar dikwijls reeds afvallen. Deze leerlingen 
moeten als het ware steeds in uitgerekte houding 
staan, wat begrijpelijkerwijs tot tal van onaangenaamheden 
en werkelijke stoornissen aanleiding moet geven. 

Individueel bezien is niet veel beter af de groep van hen, 
die aanmerkelijk uitkomen boven de norm. Zij toch moeten 
voortdurend te weinig presteeren. Al zal deze groep niet 
de grootste zijn van deze twee, toch doen we hun onrecht, 
daar het toch ons streven moet zijn, dat ieder steeds zijn 
beste prestaties zal leveren. Voor deze beide groepen geldt, 
dat zij niet tegenover alle vakken dezelfde plaats behoeven 
in te nemen. Maar dan blijft hetgeen gezegd werd toch ten 
volle waar t.o.v. elk bepaald vak. 

Ten slotte is er dan de groep, die in meer of mindere 
mate de norm zelf is. Dat zijn zij, die over de heele lijn 
zoowat juist voldoende hebben, van wie niet veel dwaze 
sprongen te verwachten zijn, maar die meestal ook niet uit-blinkers 
op bepaalde punten vertoonen en zelden tot de 
latere kopstukken in onze maatschappij behooren. 

Wanneer een student zakt, dan is onze eerste vraag aan 
hem: hoeveel maanden? Dat wil dus zeggen, dat hij binnen 
4, meestal hoogstens 8 maanden de gelegenheid krijgt zijn 
examen te herhalen. Zelfs heeft hij intusschen soms de gelegenheid 
zijn verdere studie, zij het ook met wat extra 

i) 't Is trouwens gevaarlijker dan andere proefnemingen, daar geëxperimenteerd 
wordt met levende menschen! — Red. 

moeite, zoo voort te zetten, dat deze niet noemenswaard 

verlengd behoeft te worden. 

Het jaarklassen-systeem brengt echter met zich mee, dat 
een niet-slagen beteekent een vol jaar overdoen van alle 
vakken. Mogen we aannemen, dat zelfs drie onvoldoende 
vakken soms genoeg zijn om iemand te doen zakken, dan 
volgt daaruit, dat voor de andere wel--voldoende vakken een 
noodelooze herhaling wordt geëischt, en dan nog wel een 
heel jaar rond. Het is bekend, hoe dikwijls zoo'n tweede 
jaar nog weinig bevrediging geeft, daar de leerling (en ten 
deele terecht) meent, dat hij dat alles al weet. Immers ook 
van de vakken, die onvoldoende waren, mogen we nog wel 
aannemen, dat hij in het afgeloopen jaar toch in elk geval 
wel iets geleerd heeft. Is hij van een type, voor wie het 
tempo van de norm net iets te snel is, dan zal dat bezwaar 
zich langzamerhand weer duidelijker doen gaan gevoelen, 
totdat weer een jaar extra dit zal moeten corrigeeren. Hierin 
ligt voor hem, die ter wille van enkele vakken blijft zitten, 
een groote onrechtvaardigheid, terwijl ook de over het 
algemeen zwakke leerling maar zelden van het ten volle 
alles herhalen voldoende profijt kan trekken, mee ten gevolge 
van het als eerste genoemde bezwaar. 

De boven-bedoelde norm zal voor alle vakken in een 
bepaalde klas niet op dezelfde hoogte liggen, maar wel 
blijft in elk vak zulk een norm bestaan. Uit het systeem zelf 
vloeit voort, dat de leerling gedwongen zal worden ook in 
alle vakken afzonderlijk aan die norm te voldoen, zoodat een 
ontwikkeling in zijn individueele belangstellingsrichting in 
verhouding tot zijn kunnen eerder geremd dan bevorderd 
zal worden. Het zij toegegeven, dat de maatschappij een 
zekere algemeene ontwikkeling mag vragen. Doch wanneer 
we in de praktijk zien, hoe ieder vak de neiging vertoont 
steeds meer in bijzonderheden afdalend tot die algemeene 
ontwikkeling te willen behooren, wanneer we verder zien, 
hoe docenten, die meer uit liefde tot hun vak dan uit paedagogische 
behoefte hun beroep kozen, de neiging hebben 
om van onderwijzen in de noodzakelijke groote lijn over te 
gaan in college-geven, als waren scholieren reeds vakstudenten, 
dan vragen we ons af, of daar de voorbereiding 
der leerlingen voor het werkelijke leven inderdaad mee gediend 
is. 

Ter andere zijde is ook de mogelijkheid tot een diepergaande 
studie in een vak, dat wel de speciale belangstelling 
heeft, praktisch vrij gering, daar ook de gaarne hierin ter. 
wille zijnde docent geremd wordt door de norm, waaraan 
hij zich te houden heeft. Slechts hier en daar wordt hierin 
door het geven van speciale cursussen buiten de schooluren 
eenigszins tegemoet gekomen. Hierbij kunnen we nog opmerken, 
dat, waar een in zijn uitkomsten te becijferen eindexamen 
nadert, de norm in de hoogste klassen t.o.v. be~ 
paalde vakken wel eens wordt losgelaten om daardoor in de 
voor de leerling belangrijker vakken tenminste de norm te 
trachten te bereiken. 

De jaarklassen brengen echter wel met zich mee, dat de 
docent elk jaar in een bepaalde klas een vrijwel gelijke stof 
op vrijwel gelijke wijze kan behandelen. Denk b.v. aan de 
regelmatig weerkeerende vaste mopjes! Maar dit toont ter• 
yens, hoe groot daardoor het gevaar van een zekere verstarring 
wordt, terwijl tevens de aansporing voor de hand 
ligt om steeds meer in bijzonderheden af te dalen. 

Wij willen dan nu eens zien, hoe het .00k anders kan en 
wel, zooals gezegd, aan de hand van de ervaring in ge



6 HET KIND r- 1 9 3 1 168 

noemde scholen. In plaats van het systeem van jaarklassen 
treedt dan dat der vak--werkgroepen. Men stelt zich daarbij 
ten doel, dat elke leerling naar zijn eigen aard, naar zijn 
eigen tempo en zooveel mogelijk naar zijn eigen begaafdheden 
zich zal kunnen ontwikkelen. Echter zonder daarbij 
uit het oog te verliezen, dat ook het praktische leven van de 
maatschappij zijn eischen stelt en men dus zeker niet daarmee 
tevreden zou kunnen zijn, dat elke leerling slechts dat 
leert, waar hij zin in heeft. Leiding ook bij de te volgen 
richting, ja soms zekere dwang om over een dood punt heen 
te geraken, kan ook hier niet ontbreken. 

Het systeem der vak-werk-groepen, hoewel nog slechts 
op kleine schaal toegepast, heeft echter wel bewezen nuttig, 
zoo niet nuttiger effect te hebben, daar het een grootere aanpassing 
van het onderwijs aan elke leerling individueel mogelijk 
maakt. Over de geheele schoolcursus wordt elk vak 
georganiseerd in een aantal werkgroepen, die met een ruime 
mate van speling elkaar opvolgen van het begin.- tot het 
eindpunt der school. Die verschillende werkgroepen hebben 
dus elk een bepaalde hoogte op de lijn, die men van begin-
punt tot eindpunt zou kunnen trekken. Maar dit punt beid 
hoeft niet in elke j aarct^rsus even hoog te liggen, terwijl 
ook hun aantal wisselend kan zijn. 

In de werkgroep vinden al die leerlingen een plaats, die 
geheel afgezien van hun leeftijd en achter hen liggende 
schooltijd in het betreffende vak een ongeveer gelijke hoogte 
bereikt hebben. Zij blijven in deze werkgroep, zoolang zij 
noch zich zelf noch hun kameraden daardoor hinderen. 
Gaan ze na verloop van tijd boven de norm van deze groep 
uit, dan kunnen ze „voor dat vak" in een verder gevorderde 
groep overgaan, terwijl in het tegengestelde geval zij op het 
daarvoor geschikte oogenblik in een minder ver gevorderde 
groep overgaan. (Let wel: niet blijven zitten!) . 

Bij het beginpunt van de school zullen de leerlingen in 
de meeste vakken een meer of minder gelijke elementaire 
kennis hebben. Misschien zullen ze b.v. voor Fransch dadelijk 
in twee groepen uiteen vallen. Weldra b.v. ook voor 
wiskunde. In de praktijk is een mogelijkheid tot verschuiving 
van 3 à 4 maal per schooljaar ruim voldoende gebleken. In 
bepaalde gevallen blijft oogenblikkelijke verschuiving steeds 
mogelijk. Zoo vormen zich dus vanzelf in alle vakken dadelijk 
een of meer werkgroepen. Het hangt natuurlijk ook 
met uiterlijke omstandigheden als het aantal beschikbare 
docenten en lokalen tezamen, hoever men deze verdeeling 
kan doorvoeren, doch reeds is veel gewonnen. Immers, elk 
klasseverband is verbroken, de lokalen kunnen volledig vaklokalen, 
ware werkplaatsen worden. De leerling komt voor 
elk vak in een groep van zijn eigen hoogte en kan bij 
sneller of langzamer gaan tijdig verschuiven naar een hem 
meer passende groep. De docent zelf kan met elke groep 
vruchtbaarder werken, daar hij met minder verschillen beo@ 
hoeft rekening te houden. Blijven zitten bestaat niet, slechts 
een vlugger of langzamer voorwaarts gaan. En dan nog 
wel niet in gelijke mate voor elk vak, daar hij immers in het 
eene vak veel vlugger kan opschieten dan in het andere. 
Ook behoeft een oogenblikkelijk langzamer tempo geen vol 
jaar verlies te beteekenen, terwijl het verlorene. hetzij b.v. 
door bepaalde dispositie of ziekte, op betrekkelijk gemakkelijke 
wijze zal kunnen worden ingehaald. 

De docent zal wel nooit een volkomen gelijke jaarcursus 

kunnen geven, doch daarentegen in elke groep met meer 

voldoening een bepaalde hoogte kunnen bereiken, ja nu en 
dan ook een groep treffen, waarmee hij een eind boven het 
gemiddelde kan uitgaan. Het geheel wint hierbij in lust en 
leven, zoowel voor hem als voor de leerlingen. 

Een aantal der leerlingen zal elkaar wel geregeld in de 
verschillende werkgroepen terugvinden, doch ook zullen 
zeker na eenige jaren allen wel voor bepaalde vakken in 
andere groepen een betere plaats gevonden hebben. 

Nu zal men wellicht opmerken, dat allen toch op een 
bepaald resultaat, n.l. het eindexamen moeten aansturen. 
Zonder nu op het al dan niet wenschelijke van het huidige 
stelsel van eindexamens in te gaan. mag ik wel in de eerste 
plaats opmerken, dat in elke school steeds een aantal leerlingen 
gedurende de schoolreis" uitvallen, velen een, sommigen 
er twee of meer jaar langer over doen. Ditzelfde 
blijft ook hier gelden, maar ... de tijd, die men er langer 
over zou doen, wordt nu ten volle besteed. Een leerling, die 
in alle vakken niet mee kan, behoort niet op een middelbare 
school. Maar voor de overigen geldt hier, dat zij veel gemakkelijker 
tijd en aandacht vrij kunnen maken voor de 
vakken, die hun speciale moeilijkheden opleveren. Immers 
gedurende een kwart of derde van de jaarcursus kan men 
hen zoo noodig van bepaalde vakken vrijstellen, waardoor 
zij zich meer op andere kunnen toeleggen, b.v. door daarin 
een voor hen makkelijker en een moeilijker groep gelijktijdig 
te volgen. 

Zoo zien we, hoe de vak-werk-groepen in elk geval in 
veel grootere mate een aan de leerlingen aangepaste ont,


-

wikkelingsgang mogelijk maken, dan in de bij ons gebruike 
lijke jaarklassen. Het in alle opzichten psychisch verlammend 
werkende blijven-zitten is er geheel mee verdwenen, 
terwijl het zoo hinderlijke verbreken van elk praktische con-tact 
met vroegere kameraden hier overgaat in een veel 
grooter onderling contact, ook eventueel van meer uiteenloopende 
leeftijden. 

Ten slotte wil ik hierbij nog op een zeer voornaam punt 
wijzen. Algemeen bekend is, hoe het tempo van ontwikkelingsgang 
der meisjes afwijkt van dat der jongens en hoe 
dit in onze scholen dikwijls tot moeite en psychische schade 
leidt. Ook t.o.v. dit probleem heeft het systeem der vakwerk-
groepen een in elk geval veel betere oplossing gege^ 
ven.Waar noodig kunnen ze eerst de jongens vooruitgaan, 
terwijl deze later hen dan ten deele weer in zullen kunnen 
halen. Dit laatste punt zou voor onze gemengde scholen een 
nadere overweging van dit systeem reeds ten volle rechtvaardigen. 


De vak-werkgroepen brengen natuurlijk een heel andere 
rooster met zich mee. Voor wie er niet in thuis is, lijkt deze 
erg ingewikkeld, daar elke leerling, dikwijls ook weer groen 
pen van leerlingen, zijn eigen rooster moet hebben. Dit is 
echter een technisch probleem, dat als alle andere van die 
aard inderdaad oplosbaar blijkt te zijn, als men er eerst 
maar eenmaal op ingesteld zal zijn. Wel bleek in de praktijk, 
dat er zich voor elke leerling vrijwel steeds eenige uren 
voordoen, die blanco zijn, d.w.z. dat ze in geen enkele groep 
voor dat uur ondergebracht kunnen worden. Deze uren 
worden echter benut, dikwijls ook door verschillende leerlingen 
tezamen tot het verrichten van speciale taken of eigen 
studie of van wat tot nu toe huiswerk was. 

Dit alles overziende behoeft het niet te verwonderen, dat 

de werkelijke belangstelling en lust tot werken van de leer,



169 HET KIND — 1 9 3 1 170 

Zingen zooveel te grooter werd, waar nu van hen niet meer 
geëischt werd, dan ze ook werkelijk konden presteeren. Het 
Procrustesbed der jaarklassen kan inderdaad door iets anders 
vervangen worden. Dr. W. M. VAN POPTA. 

EEN VOORSTEL TOT OPLOSSING VAN HET 
DRAMA. 


U
U
Geachte Heer Van Tijn, 
vraagt naar een oplossing van het werkloozenprobleem, 
in 't bijzonder voor jonge menschen. Een oplossing, 
die ik u geef, is al met uitstekende resultaten beproefd. 
't Komt er nu maar op aan, de menschen te vinden, die er 
propaganda voor willen maken. U zult dan wel een der 
eersten zijn denk ik, wanneer u 't er mee eens is en misschien 
Holland daarmee een onschatbare dienst bewijzen. 
Vooraf zou een reisje naar Bulgarije aan te bevelen zijn, 
om de Bulgaarsche „Armee der Arbeit'' te bestudeeren. 
Want deze Bulgaarsche „armee" geeft volkomen de oplossing 
( dunkt me) die u zoekt en waaraan vooral de landen 
met duizenden werkloozen 't meest behoefte hebben. 
In 1920 heeft deze kleine Balkanstaat een wet uitgevaardigd, 
waarbij iedere lichamelijk gezonde 20-jarige staatsburger 
verplicht wordt, een jaar voor de Staat te werken, 
zonder andere vergoeding dan zijn levensonderhoud; dit 
inplaats van zijn vroegere 2- of 3-jarige militaire dienst. 
Dit werkleger was 't vorige jaar 16000 man sterk met 
2370000 werkdagen. Het voordeel dat dit de staat opleverde 
bedroeg niet minder dan 146231000 leva's.') Het resultaat 
van deze algemeene arbeidsplicht voor Bulgarije was een 
uitbreiding van het spoornet van 1180 naijlen tot ongeveer 
1900 mijlen. Het dempen der Donau-moerassen bij Caraboas 
dat door 5000 mannen uitgevoerd werd, heeft het nationale 
vermogen met 1 Billioen leva's verhoogd. Tijdens de laatste 
12 maanden werd nog 370 mijl wegen aangelegd, 51 nieuwe 
bruggen werden gebouwd en 29 oude gerepareerd. 
Ieder jaar wordt 30 % van . de jeugd in dienst gesteld 
van de staat. Weliswaar kunnen bemiddelden zich loskoopen 
en 't bedrag, dat de staat op die manier inde, be 
droeg 77535000 leva's; maar hoe de geheele organisatie is 
ingericht is voor ons de hoofdzaak niet en raakt ook het 
principieele van het geval niet. Oók niet, dat dit werkleger 
uniformen draagt en aan een strenge discipline onderworg 
pen is. 
Dat zoo'n jeugd-training tot nut van het algemeen uitstekende 
resultaten opleverde, heeft ons niet te verwon~ 
deren. Want dit is voor ons Hollanders de hoofdzaak: die 
verplichte dienst ( zonder uitzondering dan) aan de menschr 
heid en het land, over meer jaren uitgebreid, en met inachtneming 
der verschillende bekwaamheden en gaven der jon~ 
ge menschen, zou voor dezen een opvoedingsschool par 
excellence kunnen zijn. Ook jonge vrouwen zouden aan dit 
werk kunnen deelnemen. En nog een voordeel daarvan is, 
dat de plaatsen der ouderen vervuld blijven tot ze door de 
rijpere jeugd kunnen ingenomen worden. Waarmee een 
te vroeg exploiteeren der jeugd tegelijk vermeden of be~ 
moeilij kt wordt. 
Ik zie heel goed de bezwaren, die aan zoo'n verplicht 
leger verbonden zijn, maar juist omdat het hier niet gaat 
om „Kanonenfutter" en eenzijdig militair intellect en ook 
l-) Een lev of leva = 1 Frank. (zilveren munteenheid). 

de jeugdorganisaties een opvoedkundige en hulpvaardige 
rol zouden kunnen spelen bij de samenwerking van zooveel 
heterogene elementen, zoo zou een Hollandsch dienstleger 
meer van een leger des heils als van een militaire machinerie 
kunnen hebben, en ook zeker krijgen. 

De hoofdzaak is, dat de arbeid, tenminste voor de jongelui, 
haar privaat~ en concurreerend karakter verliest, dat de 
leeglooperij vermeden kan worden en er weer meer plaatsen 
voor ouderen vrij komen en blijven. Daarbij is het ook niet 
noodig, dat deze organisatie van een militair of staatsdepartement 
uitgaat. Integendeel, een neutrale landshulporganisatie 
zou het initiatief kunnen nemen en behouden; 
met hulp van de Staat. Dit vredige en werklievende 
leger zou in en voor de staat een geheel zelfstandig karak-ter 
kunnen handhaven. 

Zou 't niet de moeite waard zijn voor deze eere-dienst~ 
plicht een actie op touw te zetten? Wie is er voor te vinden? 
Uw dw. 

J. TERWEY. 
Onderschrift: Ik maak de lezers attent op de dienstwei^0 
geringswet, die de mogelijkheid opent voor gewetensbezwaarden, 
bij een niet-militaire tak van dienst te worden 
geplaatst. Dit is een stap in de richting van de Bulgaarsche 
„Armee der Arbeit". Of echter bij de tewerkstelling van 
deze weigeraars rekening wordt gehouden met „bekwaam~ 
heden en gaven der jonge menschen," waag ik te betwij f er 
len. Een van hen, in het bezit van een einddiploma 5-jarige 

H.B.S. en het opzichtersdiploma B. der Nederl. Heidemaat. 
schappij werd tenminste zoo pas voor 17 maanden aangesteld 
als .... hulppostbes,teller in Amsterdam, terwijl werk 
uit zijn vak gemakkelijk te vinden was. RED. 
ZORG VOOR JEUGDIGE WERKLOOZEN. 

A. in Nederland. 
H 
H 
ET Ned. Verbond van Vakvereenigingen (N.V.V.) 
heeft op zijn buitengewoon werkloozencongres, dat den 
Ten en Sen Februari 1.1. te Utrecht is gehouden, o.a. een 
resolutie aangenomen inzake de zorg voor werklooze jonge 
arbeiders. Wij laten hieronder de kern van deze resolutie 
volgen: 

Het N.V.V. dringt er bij de Regeering op aan: 

a. de werkloosheid te verminderen, door den thans voorgeschreven 
leerplicht van 7 jaar te brengen op 9 jaar en hem 
niet te doen eindigen voor dat de leerling het 15e levensjaar 
heeft bereikt; 
b. daartoe de arbeid van kinderen beneden 15 jaar te 
verbieden; 
c. werklooze jeugdige personen te verplichten, tot aan 
hun 17en verjaardag, gedurende elke werkloosheidsperiode, 
deel te nemen aan dagcursussen, waarop theoretisch en 
practisch vak,. en nijverheidsonderwijs en alg. vormend onderwijs 
wordt gegeven. 
d. genoemd onderwijs, alsook lichamelijke opvoeding en 
ontspanning te verstrekken aan alle jeugdige werkloozen 
beneden 21 jaar; 
e. alle jeugdige, niet meer leerplichtige personen beneden 
21 jaar, uitkeering te verstrekken, op voorwaarde, dat zij 
zich bij de openbare arbeidsbemiddeling doen inschrijven 
en zij, daar waar mogelijk, de genoemde lessen en bijeenkomsten 
bijwonen. 

171 H E T. K I N D — 1 9 3 1 172 


De organisatie van lessen en bijeenkomsten, zooals deze 
in de resolutie genoemd worden, is reeds door verschillende 
particuliere vereenigingen ter hand genomen. 

Zoo heeft de Arbeiders Jeugd Centrale, die onder haar 
Amsterdamsche leden meer dan 100 werkloozen telt, een 
oud schoolgebouw aan de Prins Hendrikkade — daartoe 
door de gemeente in bruikleen afgestaan —, en de lokalen 
van het . kantoor der afd. A'dam der A.J.C. voor dit doel 
ingericht. Elken dag van 9~5 uur zijn beide gebouwen 
geopend. Aan hen, die er belang in stellen, worden lessen 
gegeven in Ned. taal, economische aardrijkskunde, rekenen 
en vereenigingsadministratie, lichamelijke opvoeding, scha 
ken, dammen, muziek en Esperanto. 

Daarnaast is er gelegenheid tot het vormen van een aantal 
clubs onder leiding; o.a. voor gymnastiek, handwerken, 
handenarbeid enz. 

Eenmaal per week worden voordrachten gehouden en 
films vertoond. 
Er worden pogingen in het werk gesteld tot het inrichten 
van een kleine bibliotheek en leeszaal. 
In Rotterdam, Groningen, Musselkanaal en Enschedé is 
men ook met de organisatie van dergelijk werk begonnen. 

In Amsterdam zal de Ver. „Ons Huis" binnenkort in 
alle afdeelingen overdag lees.. en ontspanningszalen openen 
voor werkloozen; terwijl er, bij voldoende deelname, ook 
lessen zullen worden georganiseerd. 

Behalve door het ter beschikking stellen van lokaliteiten, 
steunen verschillende gemeenten dit werk ook financieel. 

Zoo besloot de Gemeenteraad van Rotterdam f 8000.— 
voor dit werk ter beschikking te stellen, mits het voor alle 
werkloozen toegankelijk is. 

B. en W. van Den Haag vroegen aan den Raad om een 
crediet van f 11.000 voor dit doel. 
B. In Duitschland. 
Ook in het buitenland, en vooral in Duitschland waar het 
aantal werkloozen tusschen 14 en 20 jaar op het oogenblik 
± 450000 bedraagt, worden zoowel van de zijde der jeugdorganisaties, 
als van overheidszijde, maatregelen genomen 
voor jeugdige werkloozen. 

Bij het werk der particuliere organisaties verleent de 
overheid haar medewerking, zoowel door het beschikbaar 
stellen van lokaliteiten, als door het vrijstellen van den 
dagelijkschen stempelplicht van diegenen, die de cursussen 
en bijeenkomsten, die voor hen georganiseerd zijn, willen 
volgen. 

Bovendien heeft de president van het rijksinstituut voor 
arbeidsbemiddeling en werkloozenverzekering den 20en De~ 
cember 1930 de volgende belangrijke mededeeling gedaan: 

„Om de vakscholing van jeugdige werkloozen in grooten 
omvang mogelijk te maken in dezen crisistijd, zal het be-
drag, dat de landelijke bureau's voor arbeidsbemiddeling en 
werkloozenzorg te goed hadden over het laatste kwartaal 
van 1930, met ongeveer 50 tot 100 % verhoogd worden ~ 
afhankelijk van het over vorige kwartalen ontvangen bedrag 
en den omvang der werkloosheid van jonge arbeiders in het 
bepaalde land. Deze verhooging wordt gegeven op voorwaarde, 
dat de reeds georganiseerde cursussen voortgezet 
zullen worden zonder dat hiervoor de meerdere gelden gebruikt 
worden." 

Op samenwerking van alle instellingen, die naast de over


heid dit werk willen organiseeren, wordt sterk aangedrongen. 
Bovendien zal scherp toegezien worden of de particu.liere 
instellingen inderdaad een aan de gestelde eischen voldoend 
onderwijs geven, of de leerkrachten geschikt zijn enz. 

Belangrijk is ook het voorstel, dat het Pruische Ministerie 
van Handel en Arbeid, den Oen December 1930 publi 
ceerde. Daarin wordt gezegd dat, gezien de ontzettend 
groote werkloosheid, het ministerie gewenscht voorkomt: 

le. de vakonderwijs-plichtige jeugd 12~18 uur onderwijs 
per week meer te geven; 

2e. voor de nietvakonderwijsplichtigen een onderwijs 
van 18.24 uur per week in te voeren, dat in de lijn van het 
gekozen vak moet liggen. 

Het ministerie acht samenwerking van overheidsinstellingen 
en particuliere vereenigingen geboden. 

De financiering dezer noodmaatregelen geschiedt door: 
de overheid, de particuliere vereenigingen voor jeugdzorg, 
de jeugdorganisaties, de vakverbonden en in sommige plaatsen 
ook door de werklooze jongeren zelf ( deze dragen een 
deel van hun steun bij) . 

Daar deze gelden echter in geenen deele toereikend zul~ 
len zijn, hebben de vakbonden, de volksontwikkelingsrorga 
nisaties en de Reichsauss`husz der deutschen Jugendverbände 
gezamenlijk een request bij de regeering ingediend, 
waarin verzocht wordt, op de begrooting van 1931 gelden 
uit te trekken voor een fonds van 5 tot 8 millioen R. mark, 
voor ontwikkelingswerk voor werkloozen. 

De middelen van dit fonds zouden voor ± 75 % ten 
dienste der gemeenten moeten worden gesteld, die hiervan, 
in samenwerking met de particuliere organisaties, ontwik~ 
kelings-- en ontspanningswerk voor jonge werkloozen zouden 
kunnen organiseeren. 

De overige 25 % zouden door het rijksministerie aangewend 
moeten worden voor hetzelfde doel. 

Men hoopt op deze wijze, dus door samenwerking van 
alle particuliere instellingen en de overheid, den nood der 
jonge werkloozen eenigszins te kunnen verzachten. 

De Jeugdleider, 4e jg., No. 3. 

MOEDERDAG? 

H
H
Geachte Redacteur, 
ET stukje „Moederdag" dat in het vorig nummer voor


wam, en een opwekking inhield tot viering van dezen 
geuenkdag, heeft niet mijn instemming, sterker: ik kan een 
gevoel van wrevel niet onderdrukken, als ik me indenk, welk 
een kunstmatig uitgedachte, van bovenaf opgelegde geschiedenis 
deze moederdag voor mij is. Want wat voor recht 
hebben wij moeders nu in 's hemels naam op meer eerben 
toon, dan elk ander sterveling, 't zij oom, tante of een vereenzaamde 
oude, wiens of wier kinderen allen gestorven 
zijn? Wij moeders, hebben een bijzonder rijk leven en een 
prachtige taak, welke velen onzer reeds als een sterke be 
voorrechting beschouwen. Moeten wij dan bij onze rijkdom 
ook nog bijzondere „hulde en dank" aanvaarden, meer dus 
dan kinderloozen, en dat nog wel op gezag van voor ons 
absoluut vreemden? ( Over het zinlooze van een willekeurig 
uitgekozen datum wil ik niet eens spreken). 

Waarom wij moeders „gehuldigd" en de vaders b.v. ab-, 
soluut genegeerd? 't Is immers te gek om los te loopen. En 
dan: ieder die een taak heeft, faalt minstens even vaak als 


173 HET KIND — 1 9 3 1 174 


dat hij een gelukkigen greep doet. Wij kennen toch allen 
ouders, die af en toe eens flink door elkaar geschud moesten 
worden (en daartoe reken ik ook mezelf) omdat ze áf te 
pietluttig en vitterig, óf te saai en gedrukt, óf te hard en 
niet meevoelend, óf te week en verwennend zijn. Elken dag 
voelt een moeder grijpbaar haar tekortkomingen. Laten wij 
dan wars zijn van zulk sentimenteel gedoe als een inter-nationale 
moedershuldiging, waar er voor buitenstaanders 
absoluut niets te huldigen en ook niets af te keuren valt. 
Ik kan me trouwens niet losmaken van de gedachte, dat dit 
nieuwe denkbeeld is ontstaan in het brein van gewiekste 
handelslieden in bloemen, bazar~artikelen e.d. Is er in 't algemeen 
een aardige verstandhouding tusschen ouders en 
kinderen, dan grijpt het kind immers spontaan de verjaardag 
der- ouders aan om hun een verrassing te bezorgen, 
vooral wanneer er op zijn eigen verjaardag ook een sfeer 
van poëzie in huis is. En bovendien, krijgen de ouders zoo 
door de week niet vaak eens een extra kusje of een blijde 
groet, welke ze dan echt als een eerlijke hulde voelen? Kom, 
moeder, voel je te goed voor een zoo opgedrongen en voor 
't publiek gesleepte opvijzeling van uw taak en roeping. 
Zouden wij niet oneindig beter doen met ons eens samen te 
bezinnen, wat wij gelukkige moeders, kunnen en moeten 
doen om onze zusters, de duizenden arme wanhopige moeders, 
die nu om ons heen leven, uit hun ellende te bevrij 

-

den? 

En, mocht dan toch onverhoopt de dreigende wolk van 
„een dag", onontkoombaar op ons toekomen, laten wij ons 
dan eens verschuilen achter de vaders en als één macht dezen 
naar voren schuiven. Ik maak me sterk dat die zich ook 
ietwat belachelijk zouden gaan voelen, en terecht, en den-
ken: waar berg ik me in die pijnlijke situatie op de ure van 
„hulde en dank" van de publiekelijk ingestelde „vaderdag"?! 

Zóó kunnen wij, protesteerende moeders, misschien nog 
met één slag deze flauwe onzin (U vergeve mij het woord) 
de wereld uithelpen. 
Schiermornikoog. Mw. A. WIERSMA-STEENSMA. 

Onderschrift: 

Zeer geachte Heer Redacteur, 
Wat ben ik blij, dat u met uw groote instemming aan 
mijn zijde staat! de moed zou mij anders in de schoenen 
gezonken zijn bij de booze woorden van Mevr. A. W. ,--S. 
Ik begrijp overigens dien grooten wrevel niet, waar im 
mers maar sprake is van een opwekking, waaraan men, — 
al naar eigen opvatting, — gehoor geeft of niet. Mevr. 
W.—s. overschat ons heusch, waar zij blijkbaar zoo iets als 
een dreigend gevaar naderen ziet! 
Het spijt me oprecht, dat Mevr. W. de mooie rede van 
Tony de Ridder op onzen Moederdag 1930 niet heeft kunnen 
hooren ( ditmaal zal Mevr. Ina Boudier—Bakker onze 
spreekster zijn) . Zij zou dan waarschijnlijk niet zoo bij dat 
ééne en nog wel bij dat „uiterlijke" punt van de . persoonlijke 
hulde zijn blijven staan, zich daarop blind starend,

-

zoo, dat de diepere, wijdere strekking van ons streven aan 
haar blik ontging. 

Wat trouwens die verwerpelijke persoonlijke huldiging 
betreft, --- vindt Mevr. W. heusch, dat de afgesjouwde 
volksmoeder, die vanzelfsprekend van ochtend tot avond 
slooft voor man en kinderen, zich tegoed ervoor moet voer 
len, dat voor haar nu eens een dagje „de blommetjes wor^


den buitengezet"? Wij kennen in onze omgeving de ge 

zinnen bij dozijnen, waarin Moederdag géén sentimenteels, 

maar zuivere vreugde bracht aan allen, — vader, moeder 

en kinderen. 

Maar, ik herhaal, dit is één, en nog wel een uiterlijk 

kantje van den Moederdag. Ver boven elke persoonlijke 

hulde gaat de wensch, om de hooge beteekenis van „hèt 

moederschap" èn de, op grond van haar verstrekkenden in


vloed, óók op het wereldgebeuren, zoo groote verantwoor


delijkheid van „de moeder", te doen realiseeren. 

'Dat we dit willen doen op den 2den Zondag in Mei is 

niet zoo willekeurig als 't misschien lijkt, — immers, waar 

wij willen aansturen op internationale eenheid, ligt het voor 

de hand, den datum over te nemen van den meest alge


meen verbreiden Moederdag, — dat is de Amerikaansche. 

Met dank voor de mij geboden gelegenheid tot dit wederwoord. 
Hoogachtend: 

C. P. VAN ASPEREN VAN DER VELDE. 
Voorz. Moederdag-Comité. 
P.S. „Zakenmenschen" zijn in ons Comité niet vertegen~ 
woordigd! 
EEN ROMAN IN BRIEVEN. 

XIII. 
N
N
AAR aanleiding van de Roman in _ Brieven, gepubliceerd 
in Het Kind en de ingezonden stukken daarop 
volgend, kwamen de volgende overwegingen bij mij op. 

Volgens mij ligt de kern der moeilijkheid in het gezinsleven 
en de kracht daarvan. Ongetwijfeld hebben de ouders 
van Bep buitengewoon verstandig gehandeld, toen hun 
dochter met een dergelijke vriendschap aan kwam zetten. 
Onder de gegeven omstandigheden, dát zij met zoo'n vriend 
aankomt, hadden zij niet beter kunnen doen. Maar, had het 
zoover moeten komen? Voor mijn gevoel ligt er al eenige 
critiek in opgesloten, dat Bep behoefte gevoelt aan zoo'n 
vriendschap om een te kort aan .. , ja, aan wat al niet, aan 
te vullen. 

Hebben de ouders van Bep zich van te voren gerealiseerd, 
dat het huidige opgroeiende geslacht veel zwaardere eischen 
stelt aan de verantwoordelijke oudere generatie dan vroeger? 
Zij is de laatste uit een groot gezin. De ouders zijn in een 
stadium, waar zij meer behoefte hebben aan bezonkenheid, 
aan het eigen vertrouwde dan aan felle bewogenheid en een

-

onderzoeken van al wat nieuw is. 

Zij moeten echter bedenken, dat hun kind behoefte heeft 
aan heel iets anders. Zij zal eerst trachten thuis die behoefte 
te bevredigen, lukt dat niet, dan ergens anders, maar hoeveel 
liever eerst thuis. 

M.i. moeten ouders van opgroeiende kinderen er alles op 
zetten, dat hun kinderen voelen, dat zij (de ouders) de nieuwe 
tijd, met open oogen, rustig en niet enkel afwerend beschouwen, 
want aan dat nieuwe heeft de jeugd behoefte. 
Ouders zijn zoo licht geneigd, om het tijdperk van eigen 
ervaringen, als maatgevend te beschouwen voor volgende 
generaties. Hun theorie moge anders zijn, de praktijk is 
dikwijls zoo. 

Het kind verzet zich daartegen. Het zoekt zijn eigen 
ervaringen. Natuurlijk, maar laten de ouders dan zorgen, 
dat die nieuwe ervaringen zooveel mogelijk eerst in eigen 


175 HET KIND --r 1931 176 

milieu worden opgedaan. Stel het ouderlijk huis, maar ook 
hart -en hoofd open voor de jeugd en haar problemen. Laat 
haar voelen dat de oudere niet per sé een quantité negligeable 
is, waar het betreft de nieuwe tijd. 

Eigenlijk toetst de jeugd zich heel graag aan de grootere 
vastheid en bezonkenheid der ouders, als die zich maar laten 
toetsen. Als de kinderen voelen, dat het critisch inzicht en 
de objectiviteit der ouders (maar die moeten er dan ook 
zijn) aan eigen verward zoeken en experimenteeren richting 
geven en verheldering brengen, dan kan het contact tusr 
schen beide zeer goed blijven bestaan. 

Bestaat er een dergelijk contact, dan kan men het kind, 
dat geneigd is enkel vooruit te zien en hetgeen achter hem 
ligt niet te achten, het besef bij brengen, dat hun streven 
slechts mogelijk is, omdat het wortelt in wat vorige geslachten 
gestreefd, bereikt of niet bereikt hebben. Het leert 
dan zien, dat het nieuwe niet zoo overweldigend nieuw, het 
oude niet zoo hopeloos duf is, als zij dachten, de kern niet 
zoo heel verschillend is. 

Wat elke nieuwe tijd bereikt, wordt zeker nooit volbracht 
door het zoeken naar eigen bevrediging. Bep en Joan hebben 
hart en hoofd vol over eigen wenschen en rechten, 
maar dat elk recht ook een plicht met zich brengt, zoover 
kunnen zij niet kijken. 

Dit brengt mij tot een tweede punt. Hoe komt het toch 
dat zij z66 kortzichtig zijn. Volgens mij ligt het antwoord 
in het huiselijk leven. Bep vindt thuis geen bevrediging, zij 
zoekt het ergens anders en meent ook iets te vinden. Zij 
komt in een anderen kring, maar in een gezin? Men hoort 
van felheid, gasten, interessante gesprekken, maar de 
ouders, die dat alles tot een geheel moeten maken? Zij worden 
niet genoemd, hun huis is slechts een plaats van samenkomst 
voor velen en velerlei; maar geen tehuis. Wat een 
kans hadden Joan's ouders om dit enthousiaste stel iets 'te 
geven, daar zij toch zoo kennelijk zoekende waren. 

De verwachtingen, die Joan van het huwelijk heeft, zullen 
toch wel beïnvloed zijn door het ouderlijk huis. Welk 
een critiek op de ouders spreekt uit zijn houding. Als de 
zoon van het gezinsleven om hem heen niet meer heeft geleerd, 
dan dat je bovenal je zelf moet zoeken, dan kan ik 
slechts zeggen: arm gezin! 

Het is mijn overtuiging, dat het probleem ouders-oudere 
kinderen niet bestaat bij een hecht gezinsverband, Iedereen, 
groot en klein, zal zich verantwoordelijk onderdeel voelen 
van een gemeenschap, en dus mede verantwoordelijk voor 
elk ander onderdeel. Het achterstellen van eigen wenschen 
of rechten bij die van het geheel of van andere onderdeelen, 
volgt daaruit vanzelfsprekend. Ieder zal dan leeren, dat de 
rechten en wenschen, waar men de mond zoo vol van heeft, 
worden opgeheven in een hooger verband, de liefde, want 
basis van alle gezinsleven is toch de liefde. Schrille tegenstellingen 
als in het geschilderde geval, kunnen dan niet tot 
stand komen, want de liefde zoekt zich zelve niet. 

I. REESINK-BONEBAKKER. 
*** 
XIV. 
Zooals de lezers zich misschien zullen herinneren, werd 
de eerste brief uit deze „roman" geteekend met de initialen 

A. v. L.~d. J. en de derde met Carla v. L. Deze voorletters 
schreef ik neer zonder eenig nadenken — ze hebben nlets 
te maken met de werkelijke schrijvers van de bewuste brieven. 
Met nadruk vermeld ik daarom, dat er geenerlei verband 
bestaat tusschen deze letterpseudoniemen en de familie 
van Lidt de Jeude, die naar mij wordt meegedeeld, over ons 
heele land verspreid woont. Mogelijk heb ik die naam ergens 
gehoord of gelezen en werd daardoor deze combinatie van 
letters opgeroepen. RED. 

ONZE V.S.V. 

(Volksonderwijs Schoolreisjes Verblijven.) 

R 
R 
(Ingezonden.) 
EEDS jaren aaneen zijn onze V.S.V. te Ede, op Vlieland, 
in Amsterdam en in Rotterdam in de zomermaan 
den bezet. 
Ter bevordering van het houden van meerdaagse schoolreisjes 
ingesteld, geven zij tegen de laagst mogelike prijs 
ten volle de gelegenheid tot het genieten van eenvoudig 
maar goed ingericht nachtverblijf, met ochtend,-, middagen 
avondmaaltijden. 
Voor 1931 zijn ze opnieuw ingericht, terwijl alle rekening 
is gehouden met tot ons gekomen wensen. 
Te Amsterdam is het adres: Mej. A. Tuininga, Da Costa , ~ 
kade 81, te Ede de heer A. van Dis, Klinkenbergerweg 11. 
op Vlieland de heer G. Donia, en te Rotterdam Mevr. M. 
P. F. Schilthuis-Brugsma, Kralingsche Plas-laan 12. 

Er zijn al aanvragen voor de zomermaanden en ook al 
voor eerder dan deze, maar de meeste voor de zomermaan. 
den zelf. 

Het is zeer aanbevelingswaardig, de aanvragen zoo vroeg 
mogelik aan bovenstaande adressen toe te zenden, opdat 
geen teleurstelling volges het is in dezen vaak: „Wie het 
eerste komt. die het eerste maalt". 

Maar afgezien daarvan, menen we het houden van een 
meerdaags schoolreisje in wat vroege zomer, ook al in April 
en Mei, en in het vroege najaar, ook nog tot het eind September, 
te mogen aanbevelen. 



Het is ook in die vroege en late dagen zoo mooi op het 
eiland, op de hei; en in de groote steden is er ook dan 
zoveel te zien, te water en te land. 

„Volksonderwijs" wil niets liever dan onze schooljeugd 
zoveel mogelik van haar verblijven te doen profiteren.. 
Wend U zich om nadere inlichtingen daarom spoedig tot 
bovengenoemde adressen. 
Met beleefde dank voor de plaatisng, geachte Redaktie. 
KLAAS DE VRIES, 
Ged. lid v.h. Hoofdbestuur van Volksonderwijs. 

H
H
PAEDAGOGISCHE STUDIENWOCHEN FUR 
AUSLANDER, JUNI, JULI, AUG. 1931. 
ET „Zentralinstitut f i r Erziehung und Unterricht" 
(Berlin W 35, Potsdamerstr. 120, postrekening Berlin 
No. 68731 ) organiseert van juni tot Augustus a.s. paedago.gische 
cursussen, die ten doel hebben buitenlandsche docenten 
met werken en streven van de moderne Duitsche 
school te laten kennismaken en op speciaal gebied te ontwikkelen. 


Deze cursussen duren 2 à 3 weken en worden gehouden 
te Berlijn en andere mooi gelegen Duitsche steden. Alle 
voordrachten zijn in het Duitsch. 

Doordat de leiding berust bij bekende paedagogen en 


177 HET KIND — 1931 178 


de beste vertegenwoordigers van de verschillende takken 
van onderwijs, is de gelegenheid bizonder gunstig om in 
korten tijd een betrekkelijk grondig beeld te verkrijgen, 
temeer - daar veelal bezoek aan scholen, instituten en derge 
lij ke op het program staat. 

Ook zijn bezienswaardigheden, uitstapjes of tochten niet 
vergeten. Verder zal voor persoonlijk contact van de deelnemers 
met Duitsche paedagogen worden gezorgd. 

Inleggeld te storten op bovengenoemde postrekening. 

Adressen voor behoorlijk onderdak en pension staan ter 
plaatse ten dienste, voor zoover men niet gemeenschappelijk 
logeert. 

De cursussen zijn de volgende: 

1. 1 —14 Juli, te Frankfurt a.d. Oder, Altona en Kiel: 
„De nieuwe onderwijzersopleiding in Pruisen", (M. 35) . 
II. 22 Juni-4 Juli, te Berlijn: „Oriënteerende cursus over 
muziekpaedagogiek", (M. 45). 
III. 6-26 Juli, te Frankfurt a.d. Oder: „Praktische leer-
gang voor muziekleeraren", (M. 65) . (Alle deelnemers lo-geeren 
in het ,,Musikheim" à M. 4 per dag.) 
IV. 29 juni---11 juli, te Berlijn: „Bastelarbeit" (raf f iawerk, 
weven, vlechten, het maken van marionetten) , 
(M.35). 
V. 29 Juni~11 Juli, te Berlijn: „Teekenen en kunstbeschouwing", 
(M. 35) . 
VI. 1 ~ 14 Juli, te Loheland bij Fulda: „Gymnastiek 
voor dames" (speciale Loheland-gymnastiek) , (met inbegrip 
van verblijfkosten M. 155) . 
VII. 20 Juli-1 Aug., te Düsseldorf: ,,Gymnastiekcursus", 
(M. 35). 
VIII. 6-19 Aug., te Berlijn: „Algemeene inleiding in de 
Duitsche opvoedkunde", (M. 35) . (Deze leergang bedoelt 
een overzicht te geven van de organisatie, de verschillende 
typen en methodes en doelstellingen van Duitsche onderwijsinstellingen) 
. 
PERSOONLIJKHEIDS-ONDERWIJSCONCENTRATIE. 


(Ingezonden.) 


H
H
ET Bestuur der P. O. C. belegt op Zaterdag 25 April 
a.s. 's namiddags om 3 uur in het „Parkhotel", Hobbe'mastraat 
Amsterdam, een openbare bijeenkomst, waarin de 
Heer L. Groeneweg zal spreken over „Het Persoonlijkheidsonderwijs 
in zijn uitvoering". 

Zooals men weet is op 1 Febr. 1930 de eerste Amsterr 
damsche Openb. Lagere School met Persoonlijkheidsonder 
wijs geopend. 

Alle belangstellenden in het Persoonlijkheidsonderwijs, 
al of niet bij het onderwijs werkzaam, zijn op deze bijeenkomst 
welkom. 

N. J. DE MOOR, 
Secretaris der P.O.C. 
ONTVANGEN. 

1. „Moederdag" ---- circulaire van het Moederdag-Comité 
1931. 
2. Moederdagkaarten ^-- verschenen in 4 soorten met 
„kinderkopjes" van Lotte Herrlich, per stuk 73/ cent. 
3. „Moeder" — lied voor den „Moederdag", muziek van 
Eveline Sypkens, woorden van Mien Labberton, prijs 40 ct. 
Dit alles verkrijgbaar bij ,,Ons Huis", Rozenstraat 6-32, 
Amsterdam C. 

4. 29e jaarverslag der „'s Gravenhaagsche Vakschool 
voor Meisjes" te 's Gravenhage. 
5. Ha' Ischa, orgaan van den Joodschen Vrouwenraad in 
Nederland, Maart 1931 ~ J. L. Joachimsthal, Amsterdam. 
6. Vragenlijst van de jeugdtooneel-commissie van het 
Nederlandsch Jeu"gdleiders~Instituut te Amsterdam, Plantage 
Franschelaan 14. ~ Aan besturen der Nederl. Jeugd ,organisaties 
ter kennisneming en beantwoording aanbevolen. 
RED. 

INHOUD. 
Bij de dood van een kind, door Albert Verwey. , „De klop op de 
deur" en de religieuse nood van onzen tijd, door J. C. Adriani-Bekaar. — 
Monologen, door Elisabeth Zernike..-- Opleiding van Jongens en Meisjes, 
door I. E. Prins-Willekes Macdonald, met naschrift Ida Heyermans. 
— Aan Mej. Ida Heyermans, door Jan Jansen. --~ Krijgen Meisjes 
en Jongens al een goede opvoeding?, door Mien de Jong, met naschrift 
Ida Heyermans. ~ Wat moet er met onze Meisjes gebeuren? I, 
door T. van Mierop--Mulder. ^-- Jaarklassen?, door Dr. W. M. van Popta. 
~ Een voorstel tot oplossing van het drama, door J. Terwey, met naschrift 
Red. — Zorg voor Jeugdige Werkloozen. — Moederdag, door 
Mw. A. Wiersma-Steenstra, met naschrift C. P. van Asperen van der 
Velde. --- Een roman in brieven, XIII en XIV. ~ Onze V.S.V. 
Paedagogische Studienwochen für Auslander, Juni, Juli, Aug. 1931. — 
Persoonlijkheids~onderwijs-concentratie. — Ontvangen tijdschriften, enz. 

ADVERTENTIËN 

In de CHRISTINA-STICHTING, Opvoedingsgesticht 
voor meisjes, Populierstraat 70, DEN HAAG, wordt met 
1 Mei a.s. een 

INWONEND ASSISTENTE 


gevraagd, P.G. Salaris f400.— per jaar, na een jaar f500.—, 
na drie jaar f 600.—. 
Brieven met opgave van leeftijd aan de Directie. 


LUITGARDESCHOOL 


TE BUSSUM, 'S-GRAVELANDSCHEWEG 11 
voor meisjes (13~18 jaar), internaat en externaat, 4-jarige 
cursus. Onderwijs o.a. in : moderne talen, kunstgesch., staatsinrichting, 
boekhouden, tuinbouw, huishoudonderwijs. 
Tot 1 Augustus 1931 Directrice Mej. A. F. DUDOK VAN 
HEEL, daarna T. DLIYVENDAK. 
Briefadres : Vondellaan 12, Bussum. 

UW KIND NAAR BUITEN? 


Jong onderwijzersechtpaar z. k. te BERGEN (N.-H.) neemt 
voor de zomermaanden of langer gaarne de verzorging en 
opvoeding op zich van een of twee jongens of meisjes. 
Gezonde omgeving, bij bosch en duin. Prettig huis met tuin. 
Muziek en handenarbeid. L.O en LI. L.O ; te Alkmaar M.O. 
Leiding bij huiswerk.. Inlichtingen desgewenscht bij den Red. 
van dit blad. 
Brieven letter G, uitgever „Het Kind", Zeist. 


Jong meisje, 27 jaar, zoekt een 


BETREKKING ALS ASSISTENTE 


in een kinderhuis. M.U.L.O. school doorloopen en Diploma 
Leidster vacantiekolonie v. d. School v. Maatsch. Werk te 
Amsterdam. 
Brieven no. 4 aan den uitgever van dit blad, te Zeist. 



181 HET KIND 1931 182 


onoprechtheid te beschuldigen. Wij zijn allemaal zoo ge


maakt, dat wij wensch en waarheid graag door mekaar 

halen. Het eenige middel, om zelfmisleiding te ontgaan, is, 

dat wij leeren de redelijke kern in onze wenschen te zoeken. 

Reeds in 1925 had ik op dit punt een kleine botsing met 

Thyssen. Ik had op een geschiedenisconferentie een betoog 

geleverd voor een personifieerend geschiedenisonderwijs. 

Thyssen noemde toen mijn betoog „hol". Het was een dis


kwalifikatie, die voor mij buitengewoon onprettig was. Dat 

velen, o.w. een bekend historicus, zich daarna geroepen 

voelden mij te zeggen, dat ze Th.'s oordeel niet deelden, 

kon voor mij de bittere pil slechts weinig vergulden. Ik heb 

sedert over dat woord ,,hol" veel nagedacht. In zooverre 

heeft het een heilzame uitwerking gehad. Als er iets is, 

waar ik een hartgrondige hekel aan heb, dan is het aan 

holheid. Ik kan onpasselijk worden van al de gesimuleerde 

geestdrift, die zich in onze dagen als „idealisme" komt 

aandienen. Maar juist, omdat van alle rollen, die het leven 

te spelen geeft, die van Don Quichotte mij 't minste lijkt, 

trof mij Th.'s diskwalifikatie zoo sterk. 

Ik ben tot de conclusie gekomen, dat als Th. beweert, 
dat de kinderen op de L. S. te jong zijn voor het geschier 
denisonderwijs de bewijslast in de eerste plaats daarvoor 
op hem rust. Op andere momenten pleegt hij op te wekken 
tot bedachtzaamheid en voorzichtigheid. Het is dan, wanneer 
schoolhervormers veranderingen bepleiten. Pas op — 
pleegt Th. dan te zeggen — zoo'n leerplan, zooals het daar 
ligt, is niet maar een feit als elk ander. Als die vakkenkeuze 
is gedaan en schoolmeestersgeslachten hier en in andere 
landen hebben daarmee gewerkt, dan mag men aannemen, 
dat daar een stuk ervaringswijsheid in zit, dat men maar 
zonder meer niet ter zijde mag stellen voor een of ander 
onbeproefd nieuwlichtersideetje. Ideetjes zijn er onder ons 
in oneindig aantal, maar ideeën, die door de werkelijkheid 
zijn gehonoreerd en vastgehouden, deze ideeën zijn niet zoo 
talrijk. En daarom wees voorzichtig, voor je in de practijk 
gegrondveste muren afbreekt en door revolutiebouw ver,vangt. 


Deze gezonde conservatieve gedachte heb ik Th. meer dan 
eens hooren uitspreken. Daaruit blijkt, dat hij ook een be~ 
roep op de kracht der traditie weet te doen, als dat zoo uitkomt. 
Ik ben wel eens bang geweest, dat de Bondspractijk 
ten -opzichte van het onderwijs te traditioneel georiënteerd 
was, maar ik heb van Th. geleerd eerst de sterke kanten 
van wat is, te zoeken, voordat ik me aan kritiek bezondig. 
Ik zeg dit zonder ironie, want ik heb veel van hem geleerd. 

De beroerdigheid nu in onze openbare onderwijswereld 
is, dat wij in een soort verweeropportunisme zijn vastgeloor 
pen, waaraan principieel geen touw meer is vast te knoopen. 
Als men Katholieke onderwijsbladen leest of Gereformeer 
de, dan is alles volkomen duidelijk. Wie zich in beider 
levensbeschouwing heeft ingedacht, ziet onmiddellijk de lijn, 
die door hun werk loopt. In onze wereld niet, alles ligt hot 
en haar door mekaar .-~ het lijkt een handel in ongeregelde 
goederen: alleen het oogenblik regeert. 

Zoo hier. Het is best mogelijk, dat Th. gelijk heeft, dat 
zijn beroep op de traditie voor het vak geschiedenis niet 
geldt. Maar hij zal het ons moeten bewijzen. Ook om tactische 
redenen. Daar zit ook voor de positie, die de open-
bare school zal innemen in ons volksbewustzijn een en anr 
der aan vast en het publiek mag niet denken, dat de vader~ 
landsche geschiedenis van de lagere school zal moeten ver


dwijnen, omdat de onderwijzers daarvoor niet meer voelen. 

Zoo is het gegaan met het godsdienstonderwijs. Ook te dien 

opzichte staan de onderwijzers op het standpunt: de kin


deren zijn er niet rijp voor. Het eerste, ernstige weten


schappelijke betoog, waarin dit waar wordt gemaakt, moet 

in Nederland nog geleverd worden. De groote meerderheid 

der ouders is dan ook niet overtuigd en heeft de zaak zoo 

ernstig opgevat, dat ze metterdaad is overgegaan tot de 

orde van de dag. De ouders hebben Christelijke scholen 

gesticht, die welhaast twee derden van de kinderen zullen 

huisvesten. 

Tot zulke uitkomsten geraakt men, als men niet rekent 
met wat in de massa leeft, als men niet buiten zichzelf kan 
treden. Ik besprak nog kort geleden met den heer Lynch de 
kwestie van openbaar en bijzonder onderwijs in Engeland. 
De heer Lynch --- ik vertelde al, dat hij socialist was --r 
noemt zich vrijdenker. Ik zeg „noemt zich" vrijdenker, omdat 
hij voor Nederlandsch besef een vrije denker is, maar 
zeker geen vrijdenker, die ten onzent gemeenlijk stikvol 
anti~godsdienstige complexen zit en op wie de godsdienst 
werkt als een rooie lap op een stier. 

In Engeland beginnen op alle scholen 's morgens de les


sen met „scripture". Er wordt een zorgvuldig uitgezochte 

passage gelezen uit de Bijbel. 

„Hebt u daar als „freethinker" geen bezwaar tegen?" 

vroeg ik den heer Lynch. 

„Don 't understand you." 1 ) 

„De bijbel is toch het boek van de Christenen, in Holland 
zou dus een vrijdenker niet uit de bijbel willen lezen. Bij 
ons weigeren de echten zelfs liederen te zingen, waarin 
Christelijke woorden voorkomen. Die staan op de index." 

„Are they f reethinkers?" 2 ) En hij vertelt me, dat hij de 
historiciteit van veel, wat in de bijbel staat niet kan aannemen. 
Een ander mag dat zijnentwege gerust doen, maar 
het is hem ook met de beste synthetische wil niet mogelijk. 
En aangezien hij van plan is zichzelf te blijven, doet hij 't 
vanzelfsprekend niet. Maar dat beteekent natuurlijk niet, 
dat hij ontkennen zal de onschatbare waarde van de bijbel 
voor onze westersche beschaving, die doordrenkt is met 
Christelijke cultuur. Dat beteekent nog minder, dat hij de 
geweldige paedagogische beteekenis zal ontkennen van de 
Christusfiguur als geestelijk ideaal. Als de wereld zich wat 
meer in dat ideaal zou kunnen inleven, dan zouden we een 
andere wereld hebben. Ook staat de bijbel in zijn geheel 
zoo vol van de diepste zielsgetuigenissen, dat men wel een 
zonderling paedagoog moet zijn, die om principieele redenen 
aan menschen te willen onthouden. 

„I think there is a fundamental difference between your 
colleagues and mine. An English teacher, he may be a 
freethinker or not, a socialist, a liberal, or a conservative 
has a deep respect for religion as a psychological tact. He 
knows that religious feeling is the verve of our national fee 
ling and that our national feeling is as sound as it is strong. 
So, deep in his mind an intuition tells him never to hurt 
neither the religious nor the national feeling of our English 
public. This is the cause why we live in a sound contact 
with our people and they have the confidence in us we want 
to do our work well. The leaders of our Teachers' Union 
are for the greater part Labour Men, but each of them will 
most earnestly take care not to hurt public feeling. Any 

x) Ik begrijp u niet. 
2) Zijn dat vrijdenkers? 



183 HET KIND — 1 9 3 1 184 


man may do so, if he likes, but a public teacher may surely 

never do so. 

And let me tell you what is the result of our work. The 

mass of our people say, if you want religious theory you 

must send your children to schools of the church, if you 

want religious practice you should send them to county^ 

schools. The county-schools are steadily growing, our 

church-schools are sinking slowly.'' ) 

Ik heb den heer Lynch een en ander verteld van onze 

Hollandsche geest. Van het trotsche millioenenwerk te 

IJmuiden, de glorie van onze Amsterdamsche haven, dat in 

de wereld haar weerga niet vindt en bij welks opening Amr 

sterdamsche gemeenteraadsleden niet konden verschijnen, 

omdat ... de koningin er bij was. Van de herdenking van 

de stichting van Nijmegen, 2000 jaar geleden, uit de Ror 

meinsche adelaarsgeest aan de grootste onzer rivieren ver


rezen, dat tot vreugde van ons vaderlandsch sectarisme de 

G oej anverwellesluis kon worden. van een constitutioneele 

vorstin. Van de vijftigste verjaardag van de koningin, welke 

oorzaak werd, dat de openbare school in Den Haag op haar 

grondvesten schudde. 

Ik zag aan zijn gezicht, dat noch de Hollandsche socia~ 

listen, noch de Hollandsche onderwijzers een goeie beurt 

bij hem maakten. 

Daartegenover heb ik niet nagelaten hem te vertellen, dat 

het socialisme bij zijn geboorte een Oranje-furie ontketende 

(infectie ten gevolge van de Duitsche socialistenvervol


ging) . Dat wij op de geboortedag van Prinses Juliana onze 

Meimeeting hielden in Amsterdam en daarbij door de stuc 

denten van de Vrije Universiteit „in naam van Oranje" en 

met een afschuwelijk gebruld Wilhelmus werden gemoles~ 

teerd. Dat bij verkiezingsuitslagen dat „Wilhelmus" als 

partijlied stelselmatig door vaderlandsche sectariërs tegen 

hun medeburgers in het vuur wordt gebracht en dat zelfs 

in Amsterdam het groepsegoïsme zich niet heeft ontzien 

een kiesvereeniging „Nederland en Oranje" te doopen, 

zoodat de arbeiders ten onzent het gevoel hebben gekre


gen, dat het sociale conservatisme zich van nationale ge


voelens ten eigen bate bedient. 

De heer Lynch schudde zijn wijze Engelsche hoofd. Zoo~ 

veel politieke botheid kon hij niet opeens verzwelgen. „I 

knew Germans had no political genius, but is there political 

genius in Holland?" '2 ) 

1) Ik denk, dat er een fundamenteel verschil is tusschen uw collega's 

en de mijne. Een Engelsch onderwijzer, hij moge vrijdenker zijn of niet, 

socialist, liberaal of conservatief, heeft een diep respect voor gods~ 

dienst als psychologisch feit. Hij weet, dat godsdienstig gevoel de 

zenuw is van ons nationaal qevoel en dat cns nationaal gevoel even 

gezond als sterk is. Daarom zegt, diep in zijn ziel zijn intuïtie hem 
noch het religieuse noch het nationale gevoel van ons Engelsch publiek 
te kwetsen. Dit is de oorzaak, dat wij in een gezond contact met ons 
volk leven en het heeft het vertrouwen in ons, dat wij noodig hebben, 
om onzen arbeid goed te doen. 

De leiders van onzen Onderwijzersbond bestaan voor het grootste 
deel uit socialisten, maar ieder hunner draagt met de grootste ernst 
zorg de openbare meening niet te kwetsen. Ieder mag dat doen, als 
hij wil, maar een openbaar onderwijzer mag dit zeker nooit doen. 

En laat mij u vertellen, wat het resultaat van ons werk is. De 
massa van ons volk is van oordeel, dat als men godsdienstige theorie 
wil, men zijn kinderen moet sturen naar de kerkelijke scholen, als men 
godsdienstige practijk wil echter, dan moet men ze naar de openbare 
scholen zenden. De openbare scholen gaan geregeld vooruit, onze 
kerkelijke scholen gaan langzaam achteruit. 

2) Ik wist, dat Duitschers' geen politiek genie hadden, maar is er in 
Holland politiek genie?. 

Hebben wij in Holland aanleg voor eene hoogere, synthetische 
politiek in Engelsche stijl? Begrijpt de nationalist, 
als hij het Wilhelmus tot partijlied maakt en in de hoofdstad 
een bij zeker 90 % der bevolking niet populaire kiesvereeniging 
„Nederland en Oranje" doopt, dat hij de nationale 
gedachte met opportunistische vetvingers beduimelt en 
koningshuis en volkslied beide in een sfeer van partijzucht 
trekt, waarin ook de waardeering van onze nationale histor 
rie als gemeenschapsbezit niet meer gedijen kan? Zou er 
van wezenlijk nationaal standpunt niet eerder een strafwet 
in het leven moeten worden geroepen tegen partijgangers, 
die ons prachtige oude volkslied in een relletje betrekken 
met politieke tegenstanders dan tegen domme vloekers? 

Als er een stille aversie leeft tegen onze vaderlandsche 
geschiedenis, dan is het, omdat partijzucht de nationale bot 
voor menigeen tot oneetbaar wordens toe vergald heeft. 

Intusschen wordt het hoog tijd, dat hier aan weerskanten 
iets van diepere bezinning ontwaakt. Zij, die de vaderlands 
liefde hebben gemonopoliseerd en op haar symbolen voor 
partijdoeleinden beslag hebben gelegd, dienen te beseffen, 
dat ze de volkseenheid breken en zich als vijanden van onze 
natie gedragen. Maar zij, die groote sociale plannen hebben, 
dienen te begrijpen, dat deze geen spoor van een kans 
hebben, als ze niet wortelen in ons volksbewustzijn. Het 
kan momenteel voordeelig lijken, dat volksbewustzijn te 
negeeren, maar dat wreekt zich, zoodra het volksbestaan in 
gevaar komt. Dan is men toch genoodzaakt zich aan te passen. 
Men denke aan 1914 en Troelstra's bekende woorden. 
Meer dan 90 % van het volk is onder zulke omstandigheden 
zijn leuzen geheel vergeten en handelt, zooals de 
natuur dat ingeeft: „j enseits von Gut und Bóse", zooals 
Kjellén zegt, d.w.z. nationaal. En als men op zulke momenten 
prijs stelt op de leiding (en dan kunnen niet op negatieve, 
wel op positieve wijze rampen worden voorkomen) , 
dan moet men middenin het volksbewustzijn staan. In een 
emancipatietijd kunnen gevoelstegenstellingen vruchtbaar 

lijken, als men constructieve politiek gaat voeren, handicapt 
men zichzelf door zijn isolement. 

Maar hoe dit verder ook zijn mag, ik ben het grondig 
met den heer Lynch eens, dat in ieder geval de volksonr 
derwijzer de volksziel heeft te verstaan en elke verleiding 
zich sectarisch in te stellen, moet overwinnen. In tegenstelling 
met de Engelsche Teachers' Union voert onze Bond 
van Nederlandsche Onderwijzers geen synthetische politiek 
en de openbare onderwijzer kan ten onzent niet zeggen, 
dat hij populair is als de Engelsche. Hier kan alleen een 
terugdringen van separatistische gevoelens, openheid van 
bewustzijn en tactische bezonnenheid iets van de verloren 
situatie herwinnen. Ik heb als secretaris van het Ned. Paed. 
Congres kunnen ervaren, hoe groot de honger naar samenwerking 
in het onderbewuste van veel menschen is. Alleen 
deze is niet mogelijk, zoolang wij noch in het uitgangspunt 
( ons Nederlanderschap) , noch in een gemeenschappelijke 
erkenning van ons eenheidssymbool, dat op democratische 
wijze in onze grondwet is bevestigd, het koningschap, elkaar 

weten te vinden. 

Lukt dat niet, dan houdt alles op. Maar dan is het verder 
ook dwaasheid van een openbare school als de nationale 
school te spreken. 

De afbrokkeling gaat steeds verder door. In het nr. van 
24 Maart j.l. van „De Nederlandsche Ouderraad" lees ik 
naar aanleiding van de „Middaggroet" aan de Koningin: 


185 HET KIND .— 1 9 3 1 186 


„Een enkele onderwijzersorganisatie heeft vermeend, dat door de 
deelneming der leerlingen van de openbare scholen aan deze zanghulde, 
de neutraliteit van de openbare school werd geschonden, welk stand-
punt door de Centrale Oudercommissie niet werd aanvaard. De Ouders 
der leerlingen waren volkomen vrij, hun kinderen al dan niet aan den 
middaggroet te laten deelnemen en uit het feit, dat toch pl.m. 7500 
leerlingen der openbare scholen deel hebben genomen, wordt wel bewezen, 
dat het overgroote deel der ouders er anders over denkt. 

De zanghulde zelve werd een succes voor het comité; wij brengen 

dit comité alsook de onderwijzers en overige medewerkers hartelijk 

dank voor haar genomen moeite." 

Wel een bewijs, dat hier een principiënreiterei beoefend 
is door de sterkste onderwijsorganisatie, die in de mentali-teit 
der ouders geen steun vindt en dat men van de synther 
tische gezindheid, waarin alleen het openbaar onderwijs 
gedijen kan, wel ver is afgedwaald. 

Ernstiger is nog het volgende. Te Gouda heeft het Gemeentebestuur 
aan de meerderheid van de onderwijzers en 
onderwijzeressen der Openbare Scholen het verzoek gedaan 
voor de openbare zangdag op 30 April a.s. enkele liederen 
te laten instudeeren, o.m. ook het 6e couplet van het 
Wilhelmus. Dat 6e couplet is het bekende: „Mijn schilt 
ende betrouwen". De Bond heeft daartegen geprotesteerd 
in een circulaire, waarin het recht der rechterzijde op eigen 
scholen wordt erkend, 

„maar dan past ook den heeren van Rechts in de gemeentebesturen 
bij het behartigen van de belangen der openbare school een zeer grootti 
mate van bescheidenheid." 

De Bond zegt in zijn circulaire: „De openbare school is 
neutraal: godsdienst en politiek zijn daar contrabande." 
Zou het tot de schrijvers niet doordringen, dat in het op 
de index plaatsen van een volkslied, dat uit een vroom strij r 
dersgemoed welde gedurende de geboorteweeën van ons 
volksbestaan 350 jaar geleden en dat in schoonheid zijn 
weerga niet vindt onder de Europeesche volksliederen, als 
politiek van de allersmalste soort en godsdiensthaat kan 
worden gevoeld bij duizenden, die noch in politieke, noch 
in godsdienstige categorieën denken? En dat het heel erg 
is op deze wijze uit (onbewuste) politieke dwarsigheid weer 
nieuwe brandstof te stapelen op het twistvuur, dat reeds 
meer dan de helft van de openbare school in de asch heeft 
gelegd? En voelt deze bondsafdeeling niet het gevaar, dat 
er in steekt de overheid in gedachte te onteigenen en de 
school met negatie van de ouders tot een onderwijzersschool 
te maken, terwijl dan ook nog de onderwijzerswereld een 
wereld is, die op de treurigste wijze in zichzelf verdeeld is? 

Hier is een ontbindingsproces in volle gang, dat wij zullen 
hebben te stuiten. Ik zou mij kunnen voorstellen, dat er 
onder de socialisten zijn, die langzamerhand de situatie rijp 
vinden voor socialistische scholen. Ik ken er zoo en de onderwijswet 
maakt dit volledig mogelijk. Men vrage zich 
dan echter af, of een ontwikkeling in die richting gewenscht 
is. Wij zouden daarmee ons sectarisme volkomen hebben geconsolideerd, 
maar ik vrees dan, dat het socialisme allerminst 
in staat is deze verantwoordelijkheid te aanvaarden èn, omdat 
het in geestelijke zin veel te heterogeen is en, omdat 
het paedagogisch nog veel te onbewust leeft. 

Het lijkt, dat ik van mijn onderwerp ben afgedwaald, 
maar dit is slechts schijn. Langs een omweg heb ik mijn 
lezers willen openmaken voor de vraag, of niet de neiging, 
om het heele geschiedenisonderwijs te laten vallen, onbewust ;{ 
misschien, het gevolg kan zijn van de partijzucht, die zich 
in onze nationale groepen heeft vastgezet. En zoo mag ik :: 

dus herhalen, wat ik schreef: als de heer Thyssen de kinderen 
op de Lagere School te jong acht voor het geschiede-nisonderwijs, 
dan rust de bewijslast voor zijn meening geheel 
op hem. Of kan hij ons één land ter wereld noemen, 
waar van afgesloten natievorming mag worden gesproken, 
waar op de scholen geen geschiedenisonderwijs wordt gegeven? 
Ik ken er geen. Dit feit, gevoegd bij het andere, dat 
ook het geschiedenisonderwijs sedert lang traditie is, noopt 
Th. tot een behoorlijk gefundeerd betoog, waarom kinder 
ren ineens het eenvoudige historieverhaal niet meer kunnen 
snappen. De zaak is te belangrijk dan dat dit nieuwe stand-
punt zich niet eerst voor de rechtbank van de kinderpsychologie 
en van de sociale psychologie zal hebben te verantr 
woorden. Voorloopig blijf ik op het standpunt staan, dat 
een openbare school, gefundeerd in de eenheid der natie, 
waarin alle eenheidsbeleving op nationale basis als nietneutraal 
en onkinderlijk verboden is, een allerzonderlingste 
openbare school is. 

Zoo zonderling, dat zeker geen 10 procent van de ouders 
'het lot van hun kinderen duurzaam aan dit negatieve wangedrocht 
zouden willen blijven verbinden. 

Een volgende maal over de monarchie van Duitsch en 
Engelsch standpunt. Als wij de socialisten van de Duitsche 
staar zouden kunnen bevrijden, wat hun kijk op het Neder 
landsche koningschap betreft, dan zouden we van veel 
ellende bevrijd zijn en dan zou voor de openbare school 
een betere tijd aanbreken. Want deze is ondanks alle sectarische 
politiek niet dood. Laten „Volksonderwijs" en „De 
Nederlandsche Ouderraad" eens wat positiever voor de 
dag komen en de angst zich aan koud water te branden, 
overwinnen. Het is voor hen onvoldoende te zeggen, dat 
anderen belangrijke artikelen schrijven: zij moeten de leiding 
nemen met vaste hand, na zich grondig te hebben georiënteerd. 
G. VAN VEEN. 

ZELFBEHEERSCHING. 

I. 
„Ik had er geen zin in." 

O ED ER loopt met haar vijfjarig kereltje op straat.

1 

IViKleine Tom is 'n babbelaar van belang, wat de Engel. 
schen zoo teekenend noemen, 'n „chatterbox". Zonder op 
antwoord te wachten klinkt 't hooge stemmetje maar aanhoudend 
door — tot 't eensklaps verstomt. 't Kleine handje 
trilt in moeders hand, een vuurroode kleur stijgt naar 't plotseling 
veranderd gezichtje ... 

Daar, in de verte, komt onverwacht „vader" aan. 
der",

der", die sinds eenige maanden niet meer tot 't gezin behoort, 
en die nu moeder wil spreken over 't scheidingsproces, 
dat aan de gang is. 

Kleine Tom zegt geen woord meer. Als vader hem wil 
groeten wendt hij 't hoofdje af en loopt als versteend verder. 

Thuis zitten „vader" en „moeder" in de kamer en praten. 
Bij de deur draait Tommie verlegen rond, angst en bezorgd.. 
heid op 't klein gezichtje: wat zal er gebeuren? Daarom 
roept moeder hem binnen. Hij zal zelf kunnen zien, hoe 
vader en moeder rustig met elkaar spreken. 

„Gewoon", en toch „niet gewoon". Vader is geen echte 
vader meer. Hij leeft in een onbekende, vreemde wereld, 
waar Tommie niets van weet. 

Maar al weet Tommie van die „andere wereld" niets af, 


187 HET KIND .--1931 188 


't kleine ventje heeft meer moeten zien en trachten te ver


werken, dan goed en gezond is voor jongetjes van vijf jaar. 

Zijn anders zoo levendig, sprekend gezichtje is verstijfd in 

zenuwachtige spanning, zijn altijd babbelend mondje is vast 

en stijf gesloten ... 

Wanneer het oudere zusje uit school komt is „vader" 

weg. Moeder ademt verlicht op, als zij 's middags Tommie 

en Annetje ziet spelen, lachen en ravotten of er niets ge


beurd is. Tommie's snoetje kan zoo onnatuurlijk ernstig zijn: 

goddank, wanneer hij lacht en dolle streken uithaalt en 


stout is als elk gewoon, onbezorgd kind! 

Ofschoon Tommie en Annetje ---- hun bedden staan vlak 
naast elkaar — ruimschoots van de gelegenheid gebruik 
maken, 's avonds alle bijzonderheden van den dag te bespreken 
en te becritiseeren, zoodat moeder gewoonlijk in 
moet grijpen en 'n eind maken aan de interessante conver-satie, 
wordt, tot moeders verbazing, over 't onverwachts 
bezoek van „vader" tot Annetje met geen woord gerept. 

'Des te opmerkelijker, waar de schemerduistere slaapkamer 
vertrouwelijkheid uitlokt. 

Twee weken later. Moeder wandelt weer met Tommie op 

straat. 

„Zeg moeder, weet je nog, toén ..." 

„Wat, toen?" 

„Nou toén, je weet wel ... die keer ..."' 

En aarzelend gaat hij verder: 

,,Toen . . .,, toen vader d'r was . . ." 

„ja Tom?" 

,,Toen zat er 'n strootje in m'n hals ..." 

„Tom", zegt moeder, die tot nu toe gevoeld had geen 
recht te hebben, 't bewuste zwijgen van 't kleine kereltje te 
breken, maar in dit gesprek een aanleiding vond om verder 
te gaan, „Tom, zeg me toch eens, waarom heb je Annetje 
toch nooit iets verteld van vaders bezoek?" 

„Ik had er geen zin in". 

Vast sluit 't kleine wilskrachtige mondje. Tommie gaat 
over tot de orde van den dag. 
Transvaal. E. 

WAT MOET ER MET ONZE MEISJES 
GEBEUREN? 


II. 
D E conclusie was: er is zeker een speciale voorbereiding 

noodig voor de „beroepen" van moeder en gezinsleidster 
en waar het overgroote deel van onze meisjes die bes 
roepen practisch zal beoefenen, is het noodig, dat aan hèt 
meisje die opleiding wordt gegeven. 

De vraag is nu: waar en hoe? 

Voor zoover ik na kan gaan, worden hier drie wegen 
gewezen: 

a. de bedoelde „opleiding" eischt de heele mensch; m.a.w. 
ieder meisje dient een uitgebreide en vrij langdurige voorbereiding 
te ontvangen met geen ander doel, dan een volleerde 
moeder en huishoudster te worden --• ze volgt daarom 
een vakschool, die de heele materie behandelt. 
b. ieder meisje heeft in verband met haar aanleg en ver-langen 
een beroep te kiezen, dat niet juist dat van moeder 
en gezinsleidster behoeft te wezen; toch is het noodig, dat 
ze behalve dat beroep vrij wat over moederschap en gezinsleiding 
leert; daarvoor is echter geen school noodig — het 
leven in het eigen gezin geeft voldoende mogelijkheden. 

c. als b, maar het huisgezin geeft op dit punt te- weinig: 
beroepsvoorbereiding moet gepaard gaan met speciale opleiding 
tot moeder en huisvrouw, volgens sommigen zelfs 
tot echtgenoote. 
*** 

De eerste weg houdt rekening met een toekomst, zooals 
die door Famke en andere „nieuwsfeministen" wordt verheerlijkt: 
àlle vrouwen getrouwd en àlle vrouwen moeder. 
Hoe verlokkend die toekomst mag blinken, ik houd haar 
voor een fata morgana. Afgescheiden van de omstandigheld, 
dat een zeker procent vrouwen noch huwelijk noch 
moederschap wenscht, al is haar aantal zeker heel gering, 
— ongerekend het feit, dat enkele getrouwde moeders 
misschien liever „maatschappelijk" werken dan een gezin 
leiden, al lijkt mij ook hier de groep klein, véél kleiner zeker, 
dan Mevr. Prins-Willekes Macdonald het ons wil doen 
gelooven — zelfs zonder te rekenen met de vele vrouwen, 
die geen kinderen krijgen of alleen maar groote kinderen 
hebben en dus niet uitgesloten mogen worden van andere 
beroepen — zonder dat alles te bedenken blijft het aantal 
vrouwen grooter dan dat der mannen, zal menig vrijgezel 
zich door geen enkele maatregel tot een huwelijk laten 
dwingen, wat èn voor de eventueele vrouw èn voor de samenleving 
waarschijnlijk wel goed is ook en zal, trots alle 
oppervlakkig rationalisme het door allerlei moderne menschen 
gesmade „wonder der liefde" selectief werken, waardoor 
een belangrijk aantal vrouwen ongetrouwd blijft. Men 
kan dit betreuren — het zal als een onomstootelijk feit moeten 
worden aanvaard. Er is niemand onder ons, die de 
zekerheid heeft, dat zijn dochter zal trouwen; niemand, die 
weet, of ook zij niet zal komen in de actueele situatie van 
„gescheiden-vrouw"; niemand eindelijk, die ons kan garandeeren, 
dat zij kinderen krijgt, dat zij nimmer zelf haar 
brood zal moeten verdienen als weduwe of als vrouw van 
een invalide, een werklooze, een warhoofd. Maar dan volgt 
hieruit de absolute plicht van ieder ouderpaar om z'n dochters 
economisch weerbaar te maken en haar dus een beroep 
te laten leeren. 

Nu kan onmiddellijk worden gezegd: ze zoeke in dat geval 
een betrekking, die aansluit bij haar opleiding -~ ze 
worde dus huishoudster, dienstbode, kinderjuffrouw, naai 
ster, verpleegster, leidster in een vacantiekolonie of iets 
dergelijks. Ik geef onmiddellijk toe, dat er in deze beroepen 
voor tal van vrouwen iets en misschien veel is te bereiken. 
Maar de kans is groot, dat massa~opleiding in deze richting 
zal leiden tot overvoering van de markt. En er wordt bij 
deze oplossing ten eenenmale voorbijgezien, dat er naast 
deze „huishoudelijke" beroepen tientallen andere zijn, waarvoor 
de vrouw zeker niet minder of beter geschikt is dan de 
man en die noch met huishouding noch met kinderen iets 
hebben uit te staan of met de laatste alleen. Ik denk aan het 
onderwijs, aan leeszalen, bibliotheken, woninginspectie, ad~ 
ministratief werk, tuin-architectuur -e.d. 

Waaruit de conclusie volgt: ieder meisje, dat geschikt is 
voor verdere studie zal, evenals de jongen, de gelegenheid 
moeten hebben zich te bekwamen voor het beroep, dat in 
overeenstemming is met haar bijzondere talenten. De huishoud- 
en industriescholen hebben dus alleen recht op de 


189 HET KIND ^-- 1931 190 


meisjes, die voor verdere studie ongeschikt zijn en aange^wezen 
blijven op vrij ondergeschikte „huishoudelijke" bem 
trekkingen — èn op die meisjes, van wie na een tamelijk 
lange en intensieve proefneming gebleken is, dat haar bijzondere 
talenten haar hebben voorbestemd voor een leidende 
functie in deze richting. 

De tweede weg. 

Mien de jong heeft gedeeltelijk gelijk. De timmermansknecht 
leert door afkijken en meedoen beter timmeren dan 
door een cursus te volgen over de theorie van zijn vak; een 
toekomstig onderwijzer kan niet beter doen, dan bij ervaren 
collega's te hospiteeren en onder hun leiding al knoeiende 
leeren lesgeven en beheerschen; een meisje doet wijs, mèt 
de moeder te werken, mee de jongere familieleden te verzorgen, 
te koken, te wasschen en te strijken. Ze leert zoo ,doende 
niet alleen de handgrepen van het „vak", maar ook 
de beperktheid van de leiders, de grenzen, die niet kunnen 
worden overschreden, de weerbarstigheid van het doode en 
vooral van het levende materiaal, waarmee de moeder werkt, 
de „instelling" op dit levendste aller „beroepen" kennen, 
oneindig beter, dan welk handboek of welke docent het 
ooit kunnen doen. 

Maar Mien de jong vergeet, dat er veel timmerlui zijn, 
die hun vak niet verstaan, anderen, die voortsukkelen langs 
de „platgetreden paden" van sleur en conventie, vaak eenzijdig 
en bekrompen; dat sommigen van hen werken in een 
slechte werkplaats en met minderwaardig gereedschap; dat 
er onder hen zijn, die geknauwd zijn door het leven en 
daarom alle liefde hebben verloren en alle lust om hun vak 
uit te buiten. ~ Ook in de scholen werken onderwijzers van 
deze soort: vermoeide, conservatieve typen, opgesloten hun 
leven lang in duffe, kleurlooze lokalen, en ongeschikt, 
aan jonge menschen de mogelijkheden te laten zien, 
die in kinderen en volwassenen op ontkieming wachten. 
En thuis? Wij kennen toch allemaal de moeders, die allereerst 
huishoudster zijn en de levende kinderen offeren aan 
het gladgewreven meubilair en de hagelwitte vitrages? Wij 
kennen de altijd bezige, altijd kijvende moeder, die geen tijd 
heeft om zich in haar kinderen te verdiepen; de moeder, die 
verstoken is van begrip en maar heel weinig liefde kent; de 
moeder, die peuterig en kleinzielig is geworden bij zóó enge 
horizon als de hechte wanden van haar huis; de egoïste, 
jaloersche moeder, die haar kinderen geen èigen leven gunt. 
En wij kennen . ook de volgepropte, slecht geventileerde 
„Hollandsche binnenhuisjes" zonder een zweem van f rischr 
heid en schoonheid, zonder zon en bloemen. De eenkamers 
woning èn de een-kindertehuizen, waar niets kan gebeuren, 

dat kinderen treft en boeit en waar het opgroeiende meisje 

niets vindt voor haar latere leven. Om maar te zwijgen van 

het feit, dat de „wetenschap" ook hier de „ervaring" en de 

„practijk" ver vooruit zijn! 

Dit alles moet ons leiden tot de gedachte: de simplistische 
tweerdeeling, hier o.a. door Mien de Jong verdedigd — een 
vak leeren op school en voorbereiding voor moederschap en 
gezinsleiding thuis — is niet te aanvaarden, wanneer men 
die laatste voorbereiding voldoende tot z'n recht wil laten 
komen. 

*** 


Staande aan „der wegen sprong" waren wij genoodzaakt 
de beide eerste takken de rug toe te keeren. Nu lokt de 

derde weg. Zal ook die leiden naar een luchtspiegeling of 
een schrale streek? Zoodat wij moeten komen tot de conclusie, 
dat er geen weg is te vinden, die ons uit het moeras 
helpt? Laat ons de weg verkennen voor wij hem inslaan. 

De timmermansknecht leert in de werkplaats, maar hij 
gaat óók naar de avondschool, waar hij projectieteekeningen 
maakt en houtsoorten bestudeert; de schoolmeester in spe 
worstelt in de klas, maar op de schoolbanken wordt hem de 
onmisbare theorie van z'n vak bijgebracht --r de gestolde 
ervaring van duizenden, die hebben geworsteld als hij en 
al zoekende leerden. Zoo zullen ook voor de opleiding van 
moeder en gezinsleidster practijk en theorie elkaar moeten 
steunen. Die theorie zal moeten worden gegeven op dag- of 
avondcursussen, die practijk zal moeten worden geleerd 
thuis als 't mogelijk is, waarbij niet zelden de dochter nieuwe 
waarheden uit de „school" aan de moeder zal kunnen 
doorgeven, en èlders, als de scholing thuis onvoldoende is. 
Daar komen de „tehuizen" in het geding, waarover Mej. 
Heyermans heeft gesproken, al mag niet worden voorbijgezien, 
dat een „inrichting" een ander karakter draagt — 
dragen moèt — dan een gezin, waardoor de kans op prinr 
zipienreiterei en mechaniseering toeneemt en de innigheid 
uit de verhouding - moeder-en-kind wordt verschraald tot de 
toewijding van de sociale werkster.. Beter misschien dan 
deze tehuizen is een „tewerkstelling" in gezinnen, waar hulp 
noodig is, gedurende enkele uren per dag ~ er zou op dit 
punt een eigenaardig „uitleen en uitwisselingssysteem" ge


-

voerd kunnen worden tot ongelooflijk groot voordeel van 
alle partijen. Zelfs zou dit zijn uit te breiden tot de ,,dienstplicht", 
waarover de heer Terwey ons in het vorige nummer 
van „Het Kind" heeft gesproken: het lijkt mij van het allergrootste 
belang, dat ieder meisje van 18 jaar „gedwongen" 
zou worden, b.v. een jaar lang de gemeenschap te dienen 
door gezinshulp en kinderverzorging in aansluiting met 
theoretische bespiegelingen over deze materie. ) Dàn ook 
alleen zou kunnen blijken, of er inderdaad wel héél veel 
meisjes afkeerig zijn van deze arbeid, al zal zelfs het con~ 
stateeren van die afkeer nog geen voorspelling zijn van een 
soortgelijk degouté bij de leiding van een èiqen gezin. Hoogstens 
kan het een aanwijzing zijn voor de beroepskeuze. 

Is dit alles te combineeren met de opleiding voor een be


roep? Kunnen wij aan de meisjes de eisch stellen, een 
schóól te volgen, waar ze een vak leeren èn verlangen, dat 
zij op die school of elders de theorie machtig worden van 
een ander „vak", terwijl zij bovendien thuis, in tehuizen of 
onder vreemden huishoudelijk werk verrichten en kinderen 
zoethouden? Ik geloof van wel en zal trachten te zeggen, 
waarom en hoe. 

Vóór alles zou ik als axioma willen aanvaarden: „leer~ 
plicht tot het 15e jaar ..." Minstens! Maar dat is iets anoders 
dan schoolplicht. Er is na b.v. 6 jaar lager onderwijs 
een zekere groep jongens en meisjes, van wie met vrij groote 
zekerheid is te zeggen, dat ze niet geschikt zijn voor verdere 
algemeene studie. Dat is niet erg: er zijn óók en véél 
handenarbeiders noodig In de huizen en daarbuiten. Erg is 
alleen maar de minachting van bepaalde categorieën van volwassenen 
voor deze beroepen, die zich o.a. uit in de karige 
bonen voor hun nuttige en onmisbare arbeid. Alleen een an 
dere „instelling" op het leven, waarbij de waarde van een 

1) Ook groote groepen van jongens worden door de staat opgeëischt 
om „het vaderland te dienen", zelfs als hun studie dit niet toelaat. 


191 HET KIND .--1931 192 


mensch afhankelijk wordt gesteld van gansch andere factor 
ren dan het beroep, kan hier een oplossing geven; daardoor 
ook alleen kan een einde worden gemaakt aan het krampachr 
tige pogen van veel goed~gesitueerde burgers, om hun uilen 
tot valken te maken. Het is de onduldbare denigratie van het 
eenvoudige handwerk door intellectueelen en „nette menschen", 
waardoor telkens weer een organische oplossing van 
het onderwijsprobleem onmogelijk wordt gemaakt. Zoodra 
de dienstbode en de loopjongen als mènsch worden be~ 
schouwd en behandeld, nièt verstooten van de tafel hunner 
„betaalsheeren" en nimmer „uitgejouwd", wordt de smet op 
hun eentonig en toch „allerchristelijkst" beroep weggewischt 
en is er een einde te zien aan de chaos op onderwijsgebied. 

Wij nemen dus aan, dat een deel van de 12rjarige meis~ 
jes handarbeidster wordt, d.i. in de meeste gevallen „hulp 
in de huishouding". Er is, dunkt mij, niet het minste be~ 
zwaar tegen, dat deze kinderen eenige uren per dag huishoudelijk 
werk verrichten, mits voor uitbuiting wordt gewaakt. 
Maar daarnaast zal er de gelegenheid moeten zijn, 
een „school" te volgen — verplicht! — om de l.o. vakken te 
onderhouden en wat uit te breiden en alles te leeren, wat 
van belang is voor het gekozen vak en toekomstig moederschap. 
Hier is de combinatie van vakopleiding en practisch 
werk: de „lagere huishoudschool" plus productieve arbeid. 

De rest van de kinderen, wèl geschikt voor „verdere 
studie" gaat naar een 2- of 3-jarige „determineerschool" 
van het type, waarover ik in dit blad vroeger uitvoerig heb 
gehandeld. Meisjes en jongens krijgen hier hetzelfde ,,onderwijs", 
d.w.z. ze worden allen onderworpen aan een proef 
met veel uiteenloopende „vakken" met geen ander doel dan 
te onderzoeken, waar hun typische talenten liggen — hoofden 
handenarbeid zijn hier beide noodzakelijk. Vrijheid — 
géén losbandigheid ^--, productiviteit, en gelijkheid van kans 
zijn kenmerkend voor het werk uit deze „inrichting". Hier 
zal het mogelijk zijn te bepalen, welke meisjes geschikt zijn 
voor de „hoogere huishoudschool", d.i. de school, waar de 
vrouwen worden gevormd, die een leidende functie van be~ 
teekenis in de „huishoudelijke beroepen" hebben te vervullen: 
leeraressen, cursusleidsters e.d. Rest de groote groep 
van meisjes, die door hun aanleg en verlangen gedreven 
worden naar de niet-huishoudelijke beroepen. Dáár komen 
wij te staan voor de vraag: is het gemiddelde meisje anders 
dan de gemiddelde jongen, moet in verband daarmee de opleiding 
anders zijn en moet worden gestuurd naar een doel, 
dat afwijkt van dat der jongens? Naar ik meen is het antr 
woord op die vraag nog niet met voldoende zekerheid te 
geven. Van de groote hoeveelheid uitspraken en publicaties 
over deze materie is weinig of niets, dat een stevig en be 
trouwbaar fundament geeft om er een schoolorganisatie op 
te bouwen. Het meest waardevolle is waarschijnlijk wel 
Heijmans' geschrift over de „psychologie der vrouwen", 
dat, aangevuld met verschillende onderzoekingen, ons eens~ 
germate het recht geeft tot de conclusie: de gemiddelde 
vrouw is emotioneeler dan de gemiddelde man. Dit zou dan 
weer kunnen leiden tot een verschillende werkmethode en 
de onderscheiding van mannelijke, vrouwelijke en ,,gemengr 
de" beroepen. Als dat plausibel is, zou er reden voor zijn, 
na de „determineerschool" meisj esaf deelingen — misschien 
zelfs afzonderlijke meisjesscholen ~ te vormen en afzonr 
derlijke jongensafdeelingen en ~scholen; het is mij niet mogelijk, 
voorstander te zijn van een onmiddellijke scheiding 

na het 12e jaar, zooals dat meermalen, o.a. door Inspecteur 
Bolkestein, is bepleit. In zijn beroemde driedeeling: de litteraire 
school ( gymnasium') , de mathematische school 

(H.B.S.B) , en de economische school (H.B.S.A en Handelsschool 
) , waarnaast dan de afzonderlijke meisjesscholen of 
rafdeelingen verrijzen, lijkt mij trouwens de grondfout: de 
onmiddellijke splitsing na de lagere school. Dit is een ver~ 
vroeging van de beroepskeuze, een uitschakeling van mo~ 
gelijkheden, die m.i. niet te aanvaarden is. De eenvoudigste 
oplossing zal wel zijn de stichting van een scholencomplex, 
waarbij wisselende groepen kunnen worden gevormd van 
jongens en meisjes beiden of ieder afzonderlijk. Het groote 
probleem van de wezenlijke verschillen tusschen de sexen 
zal hier naar alle waarschijnlijkheid een organische oplos~ 
sing vinden. 
Bij een „vrije rangschikking", telkens na overleg van 
leeraren, ouders, jeugdleiders en de jonge menschen zelf, 
zal wel blijken, of inderdaad het meisje komt tot een andere 
keuze dan de jongen. Als dat zoo is, als het „vrouwelijke" 
beroep inderdaad bestaat, als het gekenmerkt is door sterkere 
emotioneering, d.w.z, als het zich in hoofdzaak op 
personen richt, dan zal de voorbereiding dáárvoor gedeeltelijk 
samen kunnen vallen met die voor het „ambt" van 
moeder-huisvrouw, voor wie toch ook de mènsch in het 
middelpunt staat. Blijkt dit niet het geval te zijn, kiest dus 
het gemiddelde meisje al studeerende dezelfde beroepen als 
de gemiddelde jongen, dan pas ontstaat de moeilijkheid, 
waarover de heer jan Jansen en Mevr. Prins zich bezorgd 
maken: de combinatie van vakstudie en levensvoorbereiding. 
Bij de tegenwoordige organisatie van het middelbaar onderwijs, 
waarbij zelfs de vraag niet overwogen wordt, of de 
bedoelde psychische verschillen inderdaad bestaan, en 
waarbij het hoogste doel schijnt, de „schoolknappen", die 
alles assimileeren, te maken tot de toekomstige leiders van 
ons volk, is er inderdaad voor ongeveer alle studeerende 
meisjes deze dubbele taak. Als de school, zooals werkelijk 
gebeurt, dan beslag legt op ongeveer alle vrije tijd, terwijl 
niets en ook absoluut niets wordt beproefd, om de toekom~ 
stige moeder te vormen, is de combinatie practisch niet te 
verwezenlijken. En toch is die combinatie een noodzaak. 
Waaruit volgt, dat van twee kanten storm moet worden 
geloopen. Allereerst moet er een einde komen aan het dwaze 
intellectualisme van ons onderwijs: er moèt worden overgegaan, 
in ieder geval in de hoogere klassen, tot het instellen 
van keuzediploma's, waardoor maar een beperkt aantal vakken 
behoeft te worden gevolgd: daarnaast is dan noodig 
voor de meisjes „levensvoorbereiding", voor de jongens 
handenarbeid van allerlei aard. Die levensvoorbereiding 
mag allerminst uitsluitend theoretisch zijn en de handenarbeid 
geen dilettantisme, maar ernstige, studie onder be~ 
kwame leiders. En in de tweede plaats moet front worden 
gemaakt tegen het drijven van sommige groepen om de 
opleiding tot moeder en gezinsleidster àl te gewichtig te 
maken. Inderdaad mag niet - worden vergeten, dat „een 
meisje, zoodra ze verloofd is, vanzelf over haar toekomst be.r 
gint te denken en zich in te werken in de vraagstukken, die 
dat latere werk meebrengt. Je verlooft je, voor je trouwt 
en je wordt zwanger, voor je báárt." RED. 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER ADVERTENTIES 
REFLECTEERT. 


193 HET KIND --^ 1 9 3 1 194 


AAN MEJUFFROUW HEYERMANS. 

H
H
ET doet me leed dat ik U gegriefd heb: natuurlijk was 
dat niet mijn bedoeling. 

Wij gewone huismoeders zien het kind en de opvoeding 
nu eenmaal anders dan U, die over zooveel ervaring in 
school beschikt en zooveel gelezen en geschreven hebt. 
Maar juist daarom zijn we geabonneerd op „Het Kind" en 
voelen we ons zoo buitengewoon dankbaar, dat de redacteur 
ons, gewone moeders, altijd zoo vriendelijk tegemoet 
komt en soms zelfs zijn kolommen voor ons openstelt. 

Nu , zit dat zoo'n beetje in den geest des tijds: zooals ook 
generaals en presidenten een oogenblik vertoeven aan het 
graf van den onbekenden soldaat. Maar je doet er als koning 
wel eens een leelij ke verkoudheid op. En het is tij d,roovend. 


Gelooft U me, ik heb te lieve herinneringen aan de menschen, 
die me onderwijs hebben gegeven en ben te dankbaar 
voor de hartelijke toewijding, waarmede ze me klaar 
maakten voor mijn werk, dan dat ik één van hun gilde zou 
willen beledigen. 

Maar — opgevoed voor het huwelijk en het ouderschap 

— dàt ihebben ze me niet! Die opvoeding kreeg ik van de 
levende voorbeelden in het ouderlijk en in andere gezinnen! 
-En menige groote paedagoog, die zoo mooi over opvoeding 
kan schrijven, zou misschien even raar staan te kijken 
in het huwelijk en bij eigen kinderen, als Himmelstosz, toen 
hij aan het front kwam! En hij had de recruten toch zoo 
tadellos afgericht! MIEN DE JONG. 
OP DEN TWEESPRONG. 

N
N
tj de Redactie van Het Kind mij zoo pertinent vraagt 
welke tak van den tweesprong ik wensch in te slaan, 
zal ik daar beleefdheidshalve wel op moeten antwoorden al 
lijkt mij dit van weinig of geen belang. 

Eenige generaties voor de onze werden de meisjes thuis 
opgevoed en bleven onder de hoede van haar ouders totdat 
zij trouwden. Wij zouden zonder eenige uitzondering een 
dergelijke „gezinsopvoeding" niet meer wenschen maar onze 
grootmoeders zouden het nog minder wenschelijk hebben 
gevonden als ze haar kinderen op zesjarigen leeftijd naar 
school hadden moeten sturen. 

De maatschappij ontwikkelt zich in de richting van de 
collectieve opvoeding en met onze particuliere verlangens 
en wenschen heeft dat niets te maken. We kunnen de oorzaken 
ervan zien en de overgang naar nieuwe toestanden 
zoo makkelijk mogelijk trachten te maken, maar we kunnen 
de klok niet achteruit zetten zonder schade voor onszelf. Op 
vele punten verschil ik principieel van meening met de re.dactie 
van Het Kind. 

Ten eerste lijkt het mij een fraze zonder werkelijke beteekenis 
als ik lees: „Wanneer vader en moeder midden in 
de wereld werken en hun sociale taak met gespitste energie 
verrichten, dan is er de mogelijkheid van sociale opvoeding 
in niet mindere mate en zeker veel organischer dan bij de 
„collectief-opvoeding" der communen ooit het geval kan 
zijn." De moeder kan niet midden in de wereld werken en 
tegelijk haar huishouden en kinderen verzorgen; opvoeden 
(en huishouden trouwens ook) is belangrijk werk, waarvoor 
een opleiding noodig is en waar men al zijn tijd en 
energie aan behoort te geven. Een meisje, - dat voor een 

ander vak opgeleid is, kan niet door het enkele feit van haar 
moederschap de noodige kennis verkrijgen voor dit verantwoordelijke 
werk. Vandaar dat deze vakken altijd nog op 
dilettanterige manier beoefend worden voor zoover niet de 
mannen zich ermee bemoeid hebben, die wèl midden in de 
wereld werken. 

Wat is hiervan de oplossing? Men kan toch niet in ernst 
meenen, dat al de vrouwen, die nu met opoffering van veel 
tijd en geld zich voor een vak bekwamen, dat met kinder-verzorging 
niets te maken heeft, haar werk overboord zullen 
gooien zoodra zij trouwen en kinderen krijgen? Bovendien 
zijn er massa's vrouwen, die niet de minste belangstelling of 
aanleg voor opvoeden hebben. Iedereen, die niet krampachr 
tig vasthoudt aan de fictie van het ideale gezin, weet dat 
het in de werkelijkheid voor veel moeders een uitkomst is 
als ze haar kinderen aan anderen over kunnen laten. Zij 
nemen dan zelfs genoegen met volkomen ondeskundige en 
onwetende plaatsvervangsters. Geen enkele moeder vindt 
het voor haar gezonde kind beter om thuis les te krijgen dan 
op school. En de school is collectieve opvoeding, niets meer 
en niets minder. 

Duizenden moeders zijn er ook van overtuigd, dat het 
volstrekt geen „droeve noodzakelijkheid" of „noodtoestand` 
is als ze haar kinderen naar een voorbereidende school 
sturen. Zij weten, dat haar kind daar een veel rijker leven 
leidt dan bij haar thuis, dat de omgang met oudere en jonr 
gere kinderen goed en prettig voor hem is of hij nu uit een 
paleis of uit een krotwoning komt. Ik kan me voorstellen, 
dat in een gezin met een dozijn kinderen dit voordeel ook 
thuis te vinden is, maar zelfs dan is er tusschen de leden van 
hetzelfde gezin zooveel kans op emotioneele conflicten, dat 
de school het toch weer wint. 

Maar ,--^ de school, die in de nieuwe maatschappij past. 
Niet een klas waar 3-jarigen in bankjes ritten luisteren en 
4-jarigen in een andere klas enz. tot de 17-jarigen toe. En 
hiermee komen we op ons uitgangspunt terug, n.l. de Monr 
tessorischool, die werkelijk iets meer en beters is dan de

-

huiskamer. In deze school kunnen de vrouwen, die roeping 
voelen voor het opvoèdingswerk genoeg te doen vinden of 
zij nu getrouwd en moeder zijn of niet. 

Ik bekijk deze kwestie dus ook van de kant van de vrou 

,. 

wen. Nu men de meeste beroepen voor haar opengesteld

-

heeft, moet men rekening houden met het feit, dat deze 
moeders midden in de wereld zullen willen werken, ook als 
zij kleine kinderen hebben. Maar dat beteekent niet, dat zij 
ze ' nooit meer te zien krijgen. De vaders hebben toch ook 
hun deel van de opvoeding verricht - al hadden ze de kinde-ren 
een groot deel van den dag niet bij zich. Waarschijnlijk 
zal in veel gevallen de invloed van de moeder grootex worr 
den dan ze nu is, omdat zij frisscher tegenover de problemen 
zal staan als ze er niet dag in dag uit tusschen, zit, omdat 
zij beter oordeelen en vergelijken kan als zij zich niet blind 
staart op de voortreffelijke eigenschappen van haar eigen 
kroost. Wij laten ze nu al vijf uur per dag aan anderen over, 
zoodra ze zes jaar zijn, waarom kan het dan plotseling wel 
en daarvoor niet? 

Misschien bedoelen de Heer Daalder en ik wel hetzelfde 
met „het open gezin"; ik kan me dat echter niet anders den-
ken dan met een moeder, die ook haar deel doet van het 
werk -in de maatschappij. En in zoover geloof ik ook te mogen 
beweren, dat men in de Sovjet-Unie het gezin alleen 


195 HET KIND --r 1931 196 

bestreden heeft om de ellendige ,,zelfgenoegzaamheid, zelf


overschatting, selbstherrlichkeit en verkapt egoïsme" waar


tegen wij gezamenlijk front maken. 

Uit een belangrijk artikel met officieele gegevens, opge


nomen in het laatste nummer van „Nieuw Rusland" haal ik 

het volgende aan: 

„Het spreekt vanzelf, dat de eerste taak van het rijke 

proletariaat een alomvattende hulporganisatie voor de nood


lijdende kinderen was. De Octoberrevolutie was nog geen 

twee maanden oud, toen de rechtbanken en gevangenissen 

voor kinderen afgeschaft werden, het beginsel van de ge


meenschapsopvoeding van de verwaarloosde jeugd werd 

geproclameerd en met groote voortvarendheid ter hand ge


nomen. Als de vrienden van het oude Rusland, de kapitalis


tische landen van de geheele wereld, niet in het geheim of 

openlijk moeite hadden gedaan om het land der Sovjets te 

vernietigen, dan zouden de wonden van de Sovjetjeugd 

reeds lang geheeld zijn. Maar de burgeroorlog, de inter


ventie en de daarmee samenhangende hongersnood, hadden 

natuurlijk invloed op het aantal der verwaarloosde kinderen. 

Volgens de brochure van Prof. Gernett: „Sociale bescher


ming van kinderen in het buitenland en in Rusland" waren 

er op het eind van 1922 d.w.z. na den mislukten oogst in 

het Wolgagebied 243.253 verwaarloosde kinderen. 

1 januari 4 waren in de geheele Sovjet-Unie 405.787 

kinderen in tehuizen. In 1931 is dit aantal gedaald tot 

201.647. Hiervan zijn de getallen voor de normale kinderen 
354.003 in 1924 en 166.180 in 1931, een zeer groote daling 
dus, terwijl de bevolking toeneemt. De andere kinderen in 
de tehuizen zijn gebrekkig, achterlijk of misdadig. 
jaarlijks verlaten ongeveer 35.000 kinderen deze inrich.


tingen en gaan naar middelbaar technische scholen (naar 

de ambachtscholen 20.000, naar de technische scholen 3.000, 

naar de hoogescholen 1500, de overigen zijn bestemd voor 

de landbouw of industrie of worden aan hun ouders terug 

gegeven) . 

Over de criminaliteit van de jeugd zegt Prof. Gribojedof 
in zijn werk: „Auf dem Wege zum Verbrechen" (Uitg. 
Arbeitergericht Leningrad) blz.' 13: 

„Als wij de statistieken van de Commissie voor Minderjarigen 
van Leningrad sinds 1918 beschouwen, zien we, dat 
het aantal jeugdige misdadigers voortdurend minder wordt. 
Eerst waren het er 8000 per jaar, nu minder dan 2000. Een 
belangrijke rol speelt hierbij de verbetering in den econor 
mischen toestand van de bevolking, de invoering van nieuwe 
wetten en het verhoogde rechtsbewustzijn, de verbeterde 
organisatie van de kindertehuizen, de commissies, die in de 
plaats van de kinderrechtbanken zijn gekomen met hun inspecteurs 
en voogdijraden. Bovendien wordt steeds duide~ 
lijker merkbaar de uitwerking van deskundige adviezen aan 
de ouders." 

In het statistisch overzicht van 1930 vinden we een artikel 
van Wolkof, waaruit blijkt, dat de verhoudingscijfers 
betreffende lichaamsgrootte, borstomvang, gewicht enz. ge. 
stegen zijn bij de tegenwoordige arbeiders. Dit verschijnsel 
neemt toe hoe jonger de onderzochte personen zijn. 

De kindersterfte daalde in den loop van 33 jaar, d.w.z. 
van 1877~ 1909 met 4 % , sinds 1910 met 70 à 90 %, vooral 
sedert het jaar 1922. In 1922/1923 telden in Moskou de 
kindertehuizen en kinderspeelplaatsen 392.300 kinderen be 
neden den leerplichtigen leeftijd en meer dan 40.000 schoolkinderen. 
In pionierskampen werden in Moskou 54.000 kin


deren opgenomen, in de geheele Unie 320.000. Meer dan 

vier millioen kinderen zijn georganiseerd in de pioniersbewe~ 

ging, die een belangrijk deel van de opvoeding verricht, 

evenals de vereenigingen van jonge natuurvrienden, jonge 

technici enz. 

Hoe staat het nu echter met het gezinsleven? 

Men kan geen enkele maatregel noemen van de Sovjet~ 

regeering, die ten doel heeft het gezinsleven te vernietigen. 

In iedere school, in ieder kinderhuis of speelplaats heeft de 

oudercommissie grooten invloed en een belangrijke taak te 

vervullen. De paedagogische consultatiebureaux en de comr 

missies voor het behandelen van misdrijven, gepleegd door 

minderjarigen, zoeken steeds contact met de familie. In de 

Sovjet-Unie is men ervan overtuigd, dat het gezin als eco


nomische eenheid afgedaan heeft, maar dat wil niet zeg


gen, dat de natuurlijke verhouding tusschen ouders en kin


deren genegeerd of geminacht wordt. In de meeste andere 

landen beschermt de wet voornamelijk het recht van de 

ouders tegenover hun kinderen, mishandeling en wreedheid 

wordt onder den naam van tuchtiging toegelaten, kinder


moord wordt minder streng beoordeeld dan hetzelfde feit 

buiten gezinsverband. In de Sovjet-Unie heeft men hieraan 

een eind gemaakt, niet alleen in de wetgeving, maar ook 

door propaganda tegen lijfstraffen en de uitwassen daar


van. In alle sociale verhoudingen neemt de wetgever de 

partij van de kinderen. 

Iets anders is de collectieve opvoeding. Deze opvoeding 

kan alleen tot haar recht komen door een zoo groot moge


lijke zelfstandigheid van de organisaties der kinderen en 

geenszins door de onbeperkte autoriteit van onderwijzers en 

ouders. 

Ook bij de opvoeding van moeilijke kinderen wordt aan 
dit beginsel van zelfopvoeding vastgehouden. Met het volste 
vertrouwen geeft men ook deze kinderen de kans zichzelf 
te regeeren en de goede eigenschappen, die zij hebben, 
worden daardoor verstrekt, zooals op overtuigende wijze 
door Prof. A. Salkind aangetoond is. Geen onderdrukking 
van de persoonlijkheid, noch isolatie in gevangenissen, maar 
de ontwikkeling van positieve eigenschappen, een georganiseerde 
deelneming aan het maatschappelijk leven, het contact 
met de bedrijven, de vrije toegang tot alle onderwijsinrichtingen 
— dat is het opvoedingssysteem van de Sovjet-
Unie. 

Consequent wordt deze methode doorgevoerd, rechtbanken 
voor minderjarigen zijn vervangen door paedagogische 
instellingen, gevormd door een paedagoog als leider, bijge~ 
staan door een arts en een vertegenwoordiger van den Staat. 
Hun taak bestaat in het onderzoeken van de levensverhou~ 
dingen en oorzaken, die den minderjarige naar het misdrijf 
voerden om daarna, niet een straf te bepalen maar een doelmatige 
opvoedkundige behandeling voor te schrijven. Als de 
jeugdige delinquent in het gezin blijft wonen, geven zij de 
ouders raad. l 

Tevreden over de bereikte resultaten is men in de Sovjet-
Unie nog lang niet. Er is groot gebrek aan deskundigen, die 
leiding kunnen geven en de oude vastgeroeste gewoonten 
op het gebied van het gezinsleven verdwijnen langzamer 
dan men wel zou wenschen. Maar — de overgroote meerderheid 
van de opvoeders helpt vol enthousiasme mee aan 
den opbouw van de Sovjetschool en het vraagstuk van de 
verwaarloosde jeugd bestaat nog slechts in enkele steden 
van het onmetelijke land. 


197 HET KIND .--1 9 3 1 198 

De Vereeniging „Vriend der Kinderen" met twee millioen 
leden, het communistische jeugdverbond, de leden van de 
Sovjets van arbeiders en boeren werken allen samen om het 
doel te verwezenlijken, dat de Sovj etregeering zich heeft gesteld, 
n.l. de kans voor ieder kind om zich lichamelijk en 
geestelijk zoo goed mogelijk te ontwikkelen." 

Er staan nog zeer veel andere wetenswaardigheden in dit 

artikel, maar ik vrees, dat ik niet meer plaatsruimte in beslag 

mag nemen. Binnenkort komt over dit onderwerp een bro~ 

chure uit van de hand van Mevr. H. Ankersmit, die vijff 

maanden in Rusland geweest is om de scholen te bezoeken. 

De inhoud van dit geschrift bevestigt volkomen wat de 

Russen zelf beweren, n.l. dat het einddoel nog lang niet 

bereikt is, maar dat er in de Sovjet-Unie nu reeds beter 

voor de kinderen gezorgd wordt dan in de andere landen, 

ook al werken de moeders buitenshuis. Voor zoover ik weet, 

is er geen enkel ander land, waar de vrouw vier weken 

voor en vier weken na de bevalling vacantie krijgt met be 

houd van loon, waar de kleine kinderen in de buurt van 

hun moeders prachtig verzorgd worden en waar de moeders 

gelegenheid hebben in de rustpauzen haar kinderen te voe


den of te bezoeken. Na den korteren werkdag (korter dan 

elders) neemt de moeder haar kind mee naar - huis, voor 

beiden is dit niet een ruimte, waar zij den heelen dag door.


gebracht hebben, maar een rustplaats zooals het ook voor 

den vader is. De Engelsche kostscholen nationaliseeren de 

kinderen veel meer en doeltreffender dan het Russische 

systeem, hoe komt het toch, dat men zich hierover nooit zoo 

verontwaardigd heeft getoond? 

Ik hoop, dat ik hiermee aan het verzoek van den Redac


teur heb voldaan, I. E. PRINS--WILLEKES MACDONALD. 

Onderschrift. 1) Hoe dankbaar ik Mevr. Prins ben voor 
haar uitvoerig antwoord, ik ben nog niet voldaan. Mag ik 
opnieuw enkele vragen stellen? Wéér in de hoop, dat Mevr. 
Prins tijd en lust zal vinden, ons nader in te lichten? Voor 
het gemak nummer ik de. vragen: 

1. Het is ons duidelijk geworden, dat veel Russische 
vrouwen vele uren per dag haar jonge kinderen afstaan 
aan. beroepsopvoedsters. Doen die vrouwen dat in den re-gel, 
omdat ze zoo graag ander werk doen dan kinderverzorging 
- en huishoudelijk werk? Of worden ze tot werk buitenshuis 
gedwongen door armoede of als onmisbare raderen 
in het productieapparaat? 
2. Zijn Mevr. Prins statistieken bekend, waaruit blijkt, 
hoeveel ,,gestudeerde" vrouwen in ons land of, in het algemeen, 
hoeveel vrouwen, die voor hun huwelijk een beroep 
uitoefenden, bléven werken terwijl ze kinderen hadden, 
uitsluitend omdat ze hun beroep zoo liefhadden? Ik heb zoo 
het vermoeden, dat dit aantal zeer klein is. Ik moet de eerste 
vrouw nog ontmoeten, die om deze reden alleen is blijven 
doorwerken; gewoonlijk was nood of verlangen naar 
meer luxe of roem het hoofdmotief en betreurden ze het 
feit, dat ze niet thuis konden zin. Ik meen inderdaad, dat 
ongeveer alle vrouwen „haar werk overboord gooien en 
zullen gooien zoodra zij trouwen en kinderen krijgen" als 
de mogelijkheid er is van een vrijwel onbezorgd bestaan. 
3 Is Mevr. Prins niet van meening, dat in deze discussie 
waar het gaat over jonge kinderen en de gevaren of voor,. 
deelen van collectieve opvoeding als hóóf dzaak, een verwij 

1). Zie -ook . de beide artikelen: Wat . moet er met onze meisjes gebeuren? 


zing naar de school, waar oudere kinderen 5 van de 24 uur 
worden opgenomen, van weinig beteekenis is? 

4. Mevr. Prins maakt telkens de tegenstelling: „maatschappelijk 
werk" en „huishoudelijk werk" --- waarom is 
eigenlijk de taak van de vrouw, die thuis haar kinderen verzorgt 
en opvoedt, géén sociale taak? 
5. Opnieuw vestig ik de aandacht op het feit, dat Mevr. 
Prins ons wel duidelijk maakt, dat in Sovjet-Rusland veel 
voor kinderen wordt gedaan — waaraan dezerzijds geen 
moment werd of wordt getwijfeld en waarover het niet ging 
in dit dispuut --- terwijl zij nog altijd in gebreke blijft, de 
uitspraken der Sovjet~paedagogen, die ik in No. 26 citeerde, 
als valsch te signaleeren of te vervangen door andere 
authentieke uitspraken, waaruit blijkt, dat deze paedagogen 
niet als voornaamste doel zien het „onttrekken aan de ver,ruwende 
invloed van het gezin, het eenvoudig nationaliseer 
,ren van de kinderen om ze het a. b. c. van het communisme 
te leeren en het dwingen van de moeder, haar kind aan 
den sovjetstaat af te staan om aan de ouders de bekrom. 
pen en domme liefde tot de kinderen af te leeren.'' W an-neer 
zij ons vertelt, dat de Sovjetregeering geen enkele 
maatregel neemt, die ten doel heeft het gezinsleven te vernietigen, 
kan ons dat slechts verheugen; er blijkt dan uit, 
dat die zich nièt heeft gestoord aan de verlangens der paedagogen, 
zooals we dat van regeeringen gewend zijn. Tenzij 
deze regeering zich gedwongen heeft gezien, rekening te 
houden met opposante moeders en vaders, machtiger dan 
de officieele paedagogiek. Weet Mevr. Prins, hoe dit prer 
cies in elkaar zit en wil zij ons alsnog andere paedagogen 
noemen? 
6. Is er niet een zeer principieel verschil tusschen het af.staan 
van de kinderen door de ouders, vrijwillig en in verband 
met jarenlange traditie, aan de Engelsche kostscholen 
en het „nationaliseeren", gedwongen en tegen alle gewoonte 
in, wat de Sovj etpaedagogen willen doen? Al zal ik zeker 
niet die Engelsche traditie verheerlijken! 
7. Kan Mevr. Prins onderstaand bericht, geknipt uit „de 
Stroom" van 4 April 1931 tegenspreken? Ik heb een paar 
zinnen onderstreept, die betrekking hebben op de kwestie, 
die ons bezighoudt. 
Russisch Toekomstbeeld. 

Op de Oostzijde van den Oeral bij de geweldige ertsvoorraden 
van den zoogenaamden Magneetberg moet in 
het midden der steppe een communistische stad verrijzen, 
genaamd Magnitogorsk, welke voor 200.000 men~ 
schen plaats zal bieden en die in 1937 klaar moet zijn. De 
Frankfurter architect E. May heeft de plannen ontworpen. 
De stad zal zeer wijd gebouwd worden, overal met 
plantsoenen voorzien. De Russische volkscommissaris 
Lunatscharski schrijft . terzake het volgende: „De inrichting 
. der woningen zal voor alle inwoners dezelfde zijn. 

De kinderen worden tot hun 16e levensjaar in een staats ~ asyl opgevoed, waar bezoeken der ouders slechts al en 
toe veroorloofd zijn. De vader.- en moedernaam mag in 
de stad niet gebruikt worden; het communisme verlangt 
de vernietiging der familie en de schepping van den col.~ 
lectivistischen man en de collectivistische vrouw. Er 

wordt in een centrale keuken gekookt en gemeenschap~ 
pelijk gegeten." 
Scheppingen als deze stad moet worden heeft men 
reeds in het -klein te Stalingrad en Sof f rino bij Moskou. 


199 HET KIND .-# 1931 200 

Ik ben wel heel lastig, maar ik zou dit toch zoo graag 

allemaal weten. Vooral, nadat ik in hetzelfde nummer van 

„Nieuw~Rusland", waaruit Mevr. Prins citeert, een artikel 

heb gelezen van W. Polonsky: Einde en aanvang. Daarin 

komt een karakteristiek voor van den „nieuwen Russischen 

mensch'', zooals die zich in de moderne Russische literatuur 

begint te openbaren. Ik ontleen aan dat artikel deze zinnen: 

„De nieuwe klasse is agressief, zij gelooft in haar recht 

en vernietigt alles wat haar belemmert dat recht te grond


vesten." 

„De proletarische litteratuur heeft een geprononceerd 
hardere opvatting van het menschelijk thema, van het thema 
der humaniteit, van het mededoogen, van de liefde-tot-denmensch 
in het algemeen.".... „De proletarische revolutie kent 
niet „der Mensch an sich." Het proletariaat rafelt de pree~ 
ken van liefde, van medelijden, van meégevoel met de 
menschen uiteen.... Deze traditioneele opvattingen ontbrer 
ken bij de geheele opgroeiende jeugd." „De nieuwe mensch, 
wiens hoofdkenmerk is de revolutionaire activiteit. Hij staat 
in de fabriek aan de draaibank, omklemt met vaste hand het 
geweer.... rekent af met koelakken.... vernietigt het geloof, 
en met opgestroopte hemdsmouwen werpt hij millioenen hindernissen 
omver ~ hij, de held van den arbeid, de vijand 
van de fraze, de soldaat der revolutie, de man van de ,stootbrigade' 
, de massamensch.'' „De held van nu kent geen 
sentimentaliteit. Hij is nuchter, ontziet niets en niemand.... 
hij is realist; voor hem bestaan geen andere belangen dan 
de aardsche, reëele, stoffelijke." „De mensch van thans is 
voor alles rationalist. Zijn rationalisme wortelt in zijn reá 
lisme; hij wil alles precies weten, wil logisch opbouwen, met 
overtuiging vernietigen. Hij is tevens een dialectisch materialist 
...." „De lyriek der revolutie is niet de lyriek der 
intieme belevingen, maar de lyriek van de klassenaat." 

Er is hier géén paedagoog aan het woord. Maar toch een 
man, die een paedagogisch ideaal stelt: de nieuwe mensch, 
waaraan de jonge mensch gelijk zal moeten worden. Welnu, 
om dèze mensch te vormen is er geen beter middel dan 
„te nationaliseeren en de invloed van de moeders uit te 
schakelen met hun bekrompen en domme liefde." Ik ben 
zoo heel erg bang, dat hièr eigenlijk „des Pudels Kern" te 
vinden is. En als dat het geval is, zullen we met tè grooter 
kracht het gezin hebben te verdedigen. Want er kan naar 
mijn innige overtuiging de menschheid geen grooter ramp 
treffen dan de vorming van een geslacht van intelligente 
krachtmenschen zonder barmhartigheid. RED. 

WELKE SPELLING? 

V
V
Zeer geachte Redakteur, 
ERGUN mij, daar geen uwer lezers het nog deed, 
met een enkel woord in te gaan op uw verklaring in 
No. 20 van de vorige jaargang 1 ) . U hebt daarbij één spelling 
vergeten, n.l. die van hen die in gemoede menende 
zich aan De Vries en te Winkel te houden, daartegen onbewust 
nogal eens zondigen. Dit zijn vooral de jongeren, 
die opgegroeid in de jaren ( het zijn er nu al ruim 30) dat 

1) Ik kondigde daar aan, dat ik voortaan de spelling-Terpstra zou 
gebruiken, ofschoon ik de spelling-Kollewijn als de beste erken. Als 
reden gaf ik op: ik moet als H.B.S.-leeraar De Vries en Te Winkel 
onderwijzen en vind 't moeilijk, voortdurend twee spellingen naast elkaar 
te schrijven. RED. 

het vertrouwen in de juistheid en de wetenschappelikheid 

van die spelling geschokt was, en juist vooral bij hen die ze 

moeten onderwijzen, niet meer zo in de toepassing ervan 

getraind zijn als wij in onze jeugd werden. 

Het vertrouwen in de oude spelling is weg, en van de 

nieuwe wordt nog slechts schoorvoetend een deel toege


staan! Maar wij moeten naar een nieuwe eenheid en dan 

ongetwijfeld zoveel mogelik in de richting van het Kollen 

wijns, dat reeds door duizenden geschreven en door nog 

meer duizenden als de juiste spelling voor dit ogenblik 

erkend wordt. Uw bezwaar tegen het zelfschrijven daar


van zou m.i. dan ook moeten wijken voor 't belang dat erin 

ligt, als zoveel mogelik vooraanstaande personen de nieuwe 

spelling reeds nu toepassen. Zo groot is dit bezwaar ook 

niet: ik heb indertijd 7 jaar aan een H.B.S. v. M. de spel


ling van De Vries en te Winkel onderwezen en zelf in die 

tijd altijd vereenvoudigd, o.a. in mijn dissertatie. Wat het 

voorschrift van de Minister betreft, dit geldt alleen voor de 

eindexamens: zo kan het voorkomen, dat de gemeente 

Maastricht voor de scholen het weglaten van de buigingsr 

n toestaat, terwijl Den Haag het onderwijzen ervan als van 

ouds verplicht blijft stellen. Laat dus ieder die vrij is en 

geen schoolkind meer, de spelling volgen die hemzelf de 

beste lijkt, als het enige middel om weer tot eenheid te 

komen. Dr. CHR. KROES-LIGTENBERG. 

Onderschrift: 't Wordt nu langzamerhand wel heel beden.kelijk: 
in nummer 4 leest Mevrouw Lugten mij de les, in 
nummer 5 krijg ik een rake schrobbeering van den heer 
Van Tijn en tenslotte in dit nummer een vriendelijke 
terechtwijzing van Dr. Kroes~Ligtenberg. Zoo goed en 
zoo kwaad als het ging, heb ik de aanval van Mevr. 
Lugten afgeslagen, voor de uitbrander van mijn Am~ 
sterdamschen collega heb ik deemoedig het hoofd gebogen 
en ook hier kan ik niet anders dan „peccavi" 
stamelen. Ik wèèt, dat het inconsequent en misschien wel 
onvergeeflijk is, twee heeren te dienen: Terpstra met de 
lippen en Kollewijn met het hart. Ik kan alleen maar hopen, 
dat de weg over Terpstra voert naar Kollewijn. Want ik 
blijf schrijven, zooals ik het op school moet onderwijzen, 
eenvoudig, omdat mijn ervaring op dit punt een andere is 
dan die van Dr. Kroes-Ligtenberg: ik raak hopeloos in de 
war, wanneer ik twee spellingen naast elkaar schrijf. 

Nu er toch over deze kwestie geschreven wordt — zie 
óók de pijl van den heer De Schutter in nummer 4 — 
wil ik nog een opmerking maken: is er niet een compromis 
mogelijk, waarbij we allemaal besluiten, in alle omstandigheden 
de te schrijven, op het eind van de lettergre~ 
pen a, u, e, o, en de rest ongewijzigd laten? Van gróóte 
beteekenis kan ik de overige regels van Dr. Kollewijn niet 
vinden. En ik heb een stille hoop, dat deze betrekkelijk 
kleine veranderingen gemakkelijk door ièder zullen worden 
aanvaard. RED. 

DE ZONDAGSSCHOOL, 

D 
D 
E puntige pijl in het vorig nummer is zoo scherp en zoo 
vergiftig, dat een woord van protest daartegen niet 
achterwege mag blijven. 
„Door bijzondere omstandigheden" is in het huis van den 
Heer de Schutter een bundeltje „Liederen" van een Zon 


201 HET KIND- — 1931 202 


dagsschool gekomen, waarvan de schrijver niet eens weet,. of 

het nog wordt gebruikt en dat bundeltje, waarvan titel en 

uitgever zelfs niet behoorlijk worden geciteerd, moet dan 

dienst doen om te weten te komen „hoe op onze Zondags


scholen het Christendom aan de kinderen worden en werd 

gepredikt". 

Weet de heer de Schutter, in welken tijd dit bundeltje 
werd bijeengebracht en of het veel werd gebruikt? Dat zijn 
toch vragen, waarop in de eerste plaats een antwoord gegeven 
moet worden voor men tot oordeelen bevoegd is. Indien 
de heer de Schutter thuis was in godsdienstige kringen 
en niet alleen door toevallige omstandigheden daarmee in 
aanraking kwam, dan zou hij over het Zondagsschoolonderwijs 
wel anders spreken dan hij nu doet. Indien hij de 
moeite neemt om bij degenen, die met kennis van zaken 
kunnen spreken te informeeren naar de liederenbundels, 
die op Zondagsscholen worden gebruikt, nu en al sinds vele 
jaren, dan zou zijn artikeltje ongeschreven zijn gebleven. 
Wie kent de bundel Voor onze Kleintjes van Mej. V. Witte 
Eechout en Lenteleven en Ons Lied van den Nederland~ 
schen Protestantenbond bijvoorbeeld en wie kennis neemt 
van het werk van de Vereeniging voor Godsdienstige Op~ 
voeding (Voorzitter Prof. Gunning) , de Nederlandsche 
Zondagschoolvereeniging en de Vereeniging van Vrijzinni~ 
ge Zondagscholen, die weet, dat juist op het terrein van het 
Zondagschoolonderwijs alle krachten in het werk worden 
gesteld om een onderwijs te krijgen, dat paedagogisch en 
psychologisch op de hoogte van dezen tijd is en dat, ook 
volkomen in overeenstemming is met den geest van het 
Evangelie. 
Diepenveen, 23 Maart 1931. B. TER HAAR Bz. 

Onderschrift: Inderdaad, deze pijl wás scherp en ik kan 
mij levendig voorstellen, dat Ds. ter Haar zijn protest 
schreef. Een uitgebreide correspondentie is er het gevolg 
van geweest, die mij, ook namens den heer De Schutter, 
tot de volgende verklaringen voert: 

1. het bedoelde bundeltje heet: Liederen van de Zondag~ 
school „Laat de Kinderen. tot Mij komen" te Alkmaar, Af~ 
deeling van de Nederl. Zondagschool-vereeniging; uitg. 
Kluitman; 
2. tot heden is deze bundel in gebruik; echter is een commissie 
benoemd,die een nieuwe zal samenstellen of aan~ 
schaffen, omdat de tegenwoordige als verouderd wordt beschouwd; 
3. het geïncrimineerde lied is in de loop der tijden meermalen 
op 8 October gezongen, de dag, waarop Alkmaar's 
ontzet wordt herdacht; 
4. de heer De Schutter betreurt het gebruik van de woorden: 
„hoe op onze Zondagscholen het Christendom aan de 
kinderen wordt en werd gepredikt"; het was nièt zijn be~ 
doeling, een smet te werpen op deze scholen in het algemeen; 
hij kent en waardeert het streven, „om er een onderwijs 
te krijgen, dat paedagogisch en psychologisch op de 
hoogte van dezen tijd is en dat ook volkomen in overeenstemming 
is met den geest van het Evangelie" en hij heeft 
groote bewondering voor het werk van Mej. V. Witte 
Eechout en anderen. Hij is echter van meening, dat de 
_aangehaalde liederen noch paedagogisch noch psychologisch 
te verdedigen zijn en zeker niet in overeenstemming zijn met 
de geest van het Evangelie, waarom hij zijn wapen hanr 
teerde. RED. 

ONTVANGEN. 

1. jongenskampen en Meisjesclubs, uitgaande van de 
Vrije jeugdkerk; 9e kampjaar 1931; uitgave: 't Jeugdboekhuis, 
Voorschoterlaan 25, Rotterdam. Geeft inlichtingen van 
allerlei aard over de kampen in Vrouwepolder op Walche., 
ren: meisjeskampen 14-16 jaar: 16-25 Juli; 16---17 jaar: 
28 Juli' 6 Aug.; 12-14 j.: 8-1 7 Augustus; jongenskampen: 
12-14 jaar: 16~25 Juli- 15-17 jaar: 28 Juli-6 Aug. 
Aangiften voor 1 Mei; toegankelijk voor ieder, prijs f 27.50. 
2. De Wandelaar, onder leiding van Rinke Tolman, uiig. 
A. G. Schoonderbeek, Laren (N.H.). — Aprilnummer, be.vat 
behalve de gewone rubriek „Van en voor de lezers" een 
groot aantal photo's bij artikelen over het Valkenberg te 
Breda, Zwitserland, Midden-Nederland. e.a. Voor ons is in 
het bijzonder van belang „Kinderspel en Kinderlust II" door 
jan van Mourik, waarin verschillende spelen en rijmpjes 
worden besproken. 
3. Maandblad voor Berechting en Reclasseering. Adm. 
Amstel 256, Amsterdam C. Aprilnummer: zie het artikel 
„Kinderrechter of Voogdijraad" — een pleit voor een ,,eer 
lijke concurrentie" tusschen deze beide instituten. 

4. Publicaties van de Nederl. Antirtabakbond, lid van 
de Int. Anti-Tabak-Liga (C. Ph. Lins, Joubertstraat 182, 
Den Haag) . Aanbevolen aan de vrouwen van alle rookende 
mannen en de moeders van alle rookende zonen (en dochters!). 
INHOUD. 

Liederen van Jan Luyken (1737) . r Rondom het geschiedenisonderwijs, 
VII, door G. van Veen. — Zelfbeheersching. I. door E. — 
Wat moet er met onze Meisjes gebeuren? II, door Red. — Aan Mej. 
Heijermans, door Mien de Jong. — Op den Tweesprong. door I. E. 
Prins—Willekes Macdonald, met naschrift Red. , Welke Spelling, 
door Dr. Chr. Kroes---Ligtenberg, met naschrift Red. ~ De Zondagsschool, 
door B. ter Haar Bz., met naschrift Red. — Ontvangen. 

'ADVERTENTIEN 

GEZOND BAARN 


Aan kinderen v. z. goeden huize wordt in besch. gezin, 
een vroolijk huis met tuin bewonend, gelegenheid tot 

INWONING AANGEBODEN 

doorl. of tijdelijk. Uitm. verzorging, toez. studie en gedrag. 
Pr. ref. Br. Dalweg 13, Baarn. 

ASSER SCHOOLVEREENIGING 


School voor g. 1. o. en 5-jarige Meisjesschool na 4 jaar 

M. U. L. O. ex., uitstekend onderricht moderne talen. 
Handenarbeid. Dalton-systeem. Onderling ontspannings. 
vereeniging onder toezicht. Moderne school. Gezonde nar 
tuurrij ke omgeving. Eenvoudige geest onder opgroeiend 
geslacht. Geschikte kosthuizen, waarvoor Bestuur en Hoofd 
gaarne bewilliging verleenen. Prospectus op aanvrage. 
Hoofd A. C. SPERNA WEILAND, Assen. 
BEVALT DIT TIJDSCHRIFT U? WERF ER DAN ABONNÉ'S 


VOOR IN UW KRING! 
ADRESSEN VOOR PROEFNUMMERS VERHEUGEN ONS ZEER. 



205 H E T K I N D —199 3 1 

-

soldaatjes de eigenschap hebben rustig te blijven liggen, als 

men ze in het vullisvat stopt, dan ontgaat hun de ironie. Ze 

hebben nog niet over de psychologie van de vrede vage~ 

dacht en, missen te zeer zelfcritiek, om te begrijpen, dat onze 

militairen zich niet half zoo krijgshaftig meer uitdrukken 

als zij. Dat dit uit een oogpunt van opvoeding tot de vrede 

niet zoo onschuldig is, zouden ze weten, als ze de waarheid 

van het behaviorisme hadden begrepen, dat het verband 

kent tusschen emotie en gebaar en weet, dat het tot cliché 

geworden gebaar tot innerlijke habitus wordt. 

`Deze heele krijgshaftige woordcultuur is door en , door 

onhollandsch. Ze is ontleend aan het romantisch strijders~ 

gemoed van den Duitscher. Het Darwinisme heeft wel het 

Engelsche denken, maar niet het Engelsche gevoelsleven 

beïnvloed. Zoo min als de Kantiaansche en Hegeliaansche 

filosofie het synthetische bewustzijnsleven van den En.


gelschman heeft kunnen schokken. ') De Engelschman gem 

bruikt de nieuwe inzichten, doet er zijn voordeel mee, de 

Duitscher wordt er het slachtoffer van, omdat hij er rest.


loos in pleegt op te gaan. 

Want Barth zou onbillijk zijn, als hij de verdarwiniseering 
uitsluitend of zelfs maar in hoofdzaak zocht bij de Duitsche 
socialisten. Heel Duitschland is verdarwiniseerd, maar de 
aanleg daartoe was in sterke mate aanwezig en de omstandigheden 
hebben meegewerkt. De Darwinistische gevoel-m 
instelling liet zich n.l. op uitnemende wijze verbinden aan de 
Wodan-romantiek, waarvan dit volk, ook blijkens zijn kunst, 
nog vol zit. Overal zijn „prachtige, blonde beesten" op zoek 
naar een Draak, die ze moeten dooden ... 

De eerlijkheid gebiedt te erkennen, dat hierbij geen bes 
hoef te voorzit, om bloed te zien, maar enkel behoefte aan 
inspiratie. De Duitscher is wat omslachtig met zijn gevoelens. 
Hij mist de koel-klare kijk op 't leven van den Engelschman. 
Hij blaast zijn idealen graag zoo op, dat ze te 
gewichtig worden voor dagelijksch gebruik. Als een Engelschman 
van een meisje houdt 'en hij voelt, dat hij een 
kans heeft, dan kust hij ze en de zaak is voor elkaar. De 
Duitscher roept zon, maan en sterren, wolken en bergen tot 
getuige,. dat hij van liefdegloed verteert, maar verder dan 
tranen, zuchten en een zondvloed van woorden komt hij een 
heele tijd lang niet. Men vindt buiten het practische leven 
om overal. de groote afstand tusschen gevoel en daad, tusm 
schen probleemstelling en conclusie (o, die afschuwelijke 
dikke Duitsche boeken!) terug. Deze angst, voor wat de 
Engelschman noemt „jumping at a conclusion ' wordt maar 
al te vaak door een overcompensatie van woordradicalisme 
gemaskeerd. 

Als wij in de toekomst de vrede willen bewaren in Europa, 
zullen we meer dan tot heden studie moeten maken van vol-kenpsychologie, 
om de uitingen van de volksziel op de juiste 
wijze te leergin verstaan. Het is mijn stellige meening (op 
een behoorlijke dosis lectuur gebaseerd) , dat men de Duit~ 
schers te veel naar hun woorden, te weinig naar hun bedoelingen 
heeft beoordeeld en dat de laatste veeltijds zachter 
zijn dan hun woorden. 

1) Een van de oorzaken is, dat de Duitsche geleerde van huis uit 
levensvreemd was. Hij had in 't feodale land niet de minste invloed op 
de gang van zaken en theoretiseerde, ook omdat het ongevaarlijk was, 
gaarne in het luchtledige. Zelfs Kant lag nog aan de feodale ketting. 

In Engeland hebben de wetenschapsmenschen altijd in de volle reali 
teit van het leven gestaan en kwamen daardoor minder tot systemen, 
',iaarin ze zich opsloten. 

Wilhelm Yf is niet anders dan een mislukte Siegfried. Men 

leze Von 13ulows boeken, hoe Wilhelm in een takelrede te 

Kiel meedeelde reeds als kind verlangd te hebben naar zoo'n 

prachtige vloot als zijn grootmoeder had. Men zie zijn por


tret, te Jeruzalem gemaakt: de snorren opgedraaid, gedost 

in witte schoudermantel, de adelaarshelm op 't hootd, zit 

hij hoog te paard, een operaheld, maar geen „H-iunnenkor 

ning"'. Men leze van zijn wensch in de oogen van zijn volk 

de evenknie te lijken van een Romeinsch imperator en van 

de aanschrijving aan de scholen, om minder aandacht te 

schenken aan voiKstribunen als de (Jracchen en meer de aan


dacht te vestigen op de keizers zelf. Dat deze man pochte 

op zijn „gepantserde vuist" en bij voorkeur met de sabel 

rammelde, aat hij in bral.-speeches o.a. opwekte de "sociaal~ 

democratie „nieaer zu reiten" (in gedachte zat hij weer 

te paard) , het is alles in de romantische lijn en het is tevens 

duidelijk, dat hij volkomen ondersteboven was, als het be 

langrijke publiek niet applaudiseerde, maar floot. Wat is 

een typera-^iegtried zonder succes! 

'Lijn romantische neigingen zijn niet stevig genoeg ge


weest, om de dood te verkiezen boven lij tsbehoud. trad hij 

zien aan het erna van ae oorlog laten ctoouscnieLen, aan zou 

de romantische zin van het voiK bevrecligci zijn geweest en 

dan zou nel nu in ae ougen van auizenaen weer een held zijn 

en zijn zoon haa wat voorzicntiger de roman Kunnen voort


zetten in r elite Uahn-stijl. 

Wie „Juli 1914

"' gelezen heeft van Emil Ludwig, weet, 
dat Wilhelm in Juli er niet aan dacht de oorlogsbruid te 
kussen — het blees tot het eind een spel van levensvreemde 
menschen met uiterst georeKKig verantwooraelijKnetasgevoel 
en ais ae bom barst, aan trekt riet V uitsche volK ten etoodenr 
dans, cie bloemetjes in t geweer, bejubeld en vergood door de 
Duitsche meisjes, die bij de regie van dit romantisch spel 
passen en zich niet realiseeren, wat er gebeuren gaat. 

In deze wereld speelt de sociaal~democratie volgens het 
antithetisch recept haar Siegtriedrol op haar wijze. Ue taal 
is dezellde. Ook zij heeft haar draak te dooden; de draak 
van het iapitalisme. Ook zij bemint het radicale gebaar, het 
groote woord. Wilhelm, het hoofd der kapitalisten, zal de 
sociaal-democratie „niederreiten ? Welnu, zij zal hem „niederschlagen'' 
in onverzoenlijke klassenstrijd. tn de haren 
der proletarische jeugd wapperen in de wind, hun oogen 
bliksemen, de grond dreunt onder de opmarsch van 't proletariaat 
en krijgszangen schallen uit forsche kelen. Het 
socialisme lokt als de ring der Nibelungen ... hoe verder 
hij af blijft, hoe mooier hij is. Vier en twintig jaar na de in-
trekking der socialistenwetten blijft men gelukkig bij betoon 
ging en protestmeeting, bij principieele beschouwingen, van 
alle werkelijkheidsbesef gespeend. Men voert oorlog tegen 
een politiek~onbekwame romantische kliek, onder leiding van 
een keizersromanticus en kanseliers, die beter hovelingen 
dan politici zijn. Men bewaart om principieele reden de 
afstand met den tegenstander en het ideaal, om de romantiek 
in eigen kring levendig te houden en wat men zou hebben 
gedaan, als men werkelijkheidszin had gehad, in deze 
wereld rechtstreeks invloed oefenen op de leiding en verant.. 
woordelijke plaatsen bezetten, om mee het roer te kunnen 
grijpen, als de nood aan den man komt, men doet het niet, 
want dat heet „verburgerlijking". 

Werkelijkheidszin geldt voor zwakheid, romantiek voor 
kracht. 

Als bevoegden later de voorgeschiedenis van de wereld~ 


207 HET KIND --r 1931 208 

oorlog zullen schrijven en de psychologische factoren, die tot 

de groote catastrofe hebben geleid, zullen worden behan


deld, dan zal de zoo op haar bewustheid pochende sociaal


democratie haar aandeel in de ramp als onbewuste schuld 

krijgen te dragen, zal men duidelijk maken, hoe ook een 

romantisch krachtsvertoon de proletarische beweging onge


schikt maakte voor een politiek van verantwoordelijkheid, 

waarmee het drama had kunnen worden voorkomen. Dit 

drama — ik herhaal het ^--- heeft „de heerschende klasse" 

in Duitschland nimmer gewild. Wat een eer zou het voor de 

sociaal.-democratie zijn geweest, die altijd in gedachte vijanr 

dige groepen laat handelen onder haar druk, de Duitsche 

regeering te hebben kunnen terughouden van iets, dat ze 

niet gewild heeft, maar waar ze door gebrek aan werkelijk


heidszin toe kwam tegen haar wil. Om dit laatste te kunnen 

( anderen van domheden terughouden) moet men echter con


tact met ze hebben en de Duitsche methode is geen methode 

van contacten ... deze vindt men te „burgerlijk"; in werke~ 

lijkheid is ze te moeilijk, want er is kennis voor noodig van 

tweeërlei aard: menschenkennis en zakenkennis en bovendien 

nog gemeenschapszin. 

Een schip op 't strand zij een baken in zee! Goed Hol , landsch 
spreekwoord! Laten wij 't elkaar gerust bekennen, 
dat de Hollandsche sociaal-democratie een goede klap van 
de Duitsche molen beet heeft. Ook hier romantiek en te 
weinig werkelijkheidsbesef, ook hier malle overdrijving en 
zelfverheerlijking, ook hier een speculeeren op 't romantische 
sentiment van de massa en een zich laten drijven op de 
stroom, zonder dat men weet, waar men terecht komt. 

Deze week hadden de Roode valken van de A. J. C. een 
demonstratie van hun jeugdwerk in het Concertgebouw. Het 
zijn kinderen van 12 tot 16 jaar in het eerste stadium der 
puberteit. Wat ze doen? Verdienstelijk werk, ongetwijfeld. 
Ik zeg er zeker geen kwaad van. Maar ook al weer niets 
bijzonders, in zooverre padvinders reeds. vele jaren op even 
verdienstelijke manier dergelijke programs afwerken. Natuurlijk 
is daar het A. J. C.-programma niéts minder om. Integendeel, 
de socialistische geest spreekt duidelijker uit haar 
bereidheid goeie dingen van anderen over te nemen dan uit 
de neiging zich steeds boven anderen te verheffen. 

In „Het Volk" het gebruikelijke verslag. Met koeien van 
letters staat er boven „Het feest van blauwe kiel en roode 
das". Dan volgt de subtitel in groote hoofdletters: „De 
„Rode Valken" veroveren het Concertgebouw." Dan volgt 
met dikke letters een tweede subtitel „Tegen levensleegheid 
en onverschilligheid." Vervolgens een derde subtitel, cursief, 
„Heerlijk feest van stralende jeugd, veelzeggende tentoonstelling 
van jonge activiteit" en eindelijk weer met grootere 
letters de vierde subtitel „Een grootsch Indianen f eest." 

Ik zal de laatste zijn het werk van Koos Vorrink en de 
zijnen te kleineeren. Hij weet, hoop ik, wel beter. Zijn leven 
is er een van voorbeeldige toewijding. Maar ik protesteer 
tegen de Amerikaansch-Duitsche humbug, waarmee dit 
werk naar buiten wordt gebracht in ons nuchtere Holland. 
Wij zijn Hollanders en geen Duitschers, veel minder nog 
Amerikanen. Kijk, Thyssen, dat noem ik nu ,,hol". 1) 

1 ) Als tegenhanger van deze zelfopkammerij het volgende. 

Prof. Casimir hield onlangs voor de afd. Amsterdam van de Ver. 

v. Paedagogiek, waarvan ik de eer heb secretaris te zijn, een rede over 
„De analyse van het begrip arbeidsvreugde". 
Allen, die aanwezig waren vonden het een zeer knap en origineel stuk 
denkwerk. Juist als socialist interesseerde het mij in het bijzonder en ik 

En wat zegt de lezer van het volgende? Tegen het einde 

van 't feest der „honderden Roode Valken" „hoogtijmoment 

in de harten dier duizend Roode Valken, wien de levenslust 

uit de oogen straalt", neemt de leider het woord en deelt 

mee, dat zoo juist van de Volk~redactie bericht was binnen


gekomen, dat in Spanje ... de republiek was uitgeroepen, 

„hetgeen een donderend applaus verwekte, dat opnieuw 

weerklonk, nadat T... in dit verband had opgewekt tot 

krachtige actie voor de komende verkiezingen,al vleide hij 

zich geenszins met de hoop, dat de uitslag overeenkomstig 

aan die in Spanje zou zijn ..." 

In de volgende kolom van hetzelfde blad staat een artikel 

„Politieke Hansworsterij." Ik had deze titel maar als vijfde 

subtitel gekozen onder „Het feest van blauwe kiel en roode 

das" en nu spreek ik nog niet eens over het feit, dat men 

kinderen in deze propaganda betrekt. 

De situatie is bovendien zeer geestig. Men denke zich die 
even goed in. In de 16e eeuw breekt een Oranje de dictatuur 
van een geestelijk en wereldlijk absolutisme, dat in de 
vorm van een Spaansch koningschap tot ons komt. Onze 
moderne geesten staan te hoog, om die kleinigheid te apprer 
cieeren en laten de geschiedenis bij zichzelf beginnen. 

Driehonderdvijftig jaar later is Spanje nog een land van 
economische en geestelijke achterlijkheid. Zestig procent an~ 
alphabeten. Een niet al te degelijk koning en een niet al te 
degelijk vriend vestigen samen de dictatuur. Dat lukt best. 
Eindelijk gelukt het per gemeenteraadsverkiezingen het juk 
van de tirannen af te werpen. Pas als de stemmen geteld 
zijn, ontdekt de oppositie haar kracht. In Nederland, waar 
reeds lang de democratie gevestigd is en een koningschap be~ 
staat,dat die democratie met pijnlijke nauwgezetheid naleeft, 
zucht de nazaat: „Konden ook wij zulke groote dingen doen 
per gemeenteraadsverkiezing en Oranje verjagen." 

Dappere, romantische nazaat — het is niet meer noodig 
het absolutisme te verdrijven, vermoei u daarom niet nodeloos, 
dat heeft Oranje voor u en voor Engeland reeds 
eeuwen geleden gedaan, al kon hij in zijn tijd dan ook geen 
formeele democratie vestigen. 

Deze „politieke hansworsterij" is veel minder onschuldig 
dan men denkt. Er is geen sociaal-democraat in Nederland, 
voor wie de onttroning van onze koningin een punt van ernr 
stige overweging is. Als er een referendum zou worden ge~ 
houden, zouden — daarvan houd ik me overtuigd ^-- dui 
zenden sociaal-democraten voor het behoud van het koning.schap 
stemmen. De een zou het doen, omdat hij de Oranjetraditie 
niet gewelddadig wil verbreken, een ander, omdat 
hij begrijpt, dat de gevoelsweerstanden, die in ons volk zouden 
worden gewekt, ons heele politieke leven zouden vergiftigen, 
weer een ander, omdat hij Holland met zijn partijzucht 
zeer ongeschikt vindt voor Republiek. Menig sociaaldemocraat 
kan niets voelen voor de Koningin, maar zou hij 
het soms wel gedaan hebben voor Kuyper, voor Lohman of 
Nolens, als deze president waren geworden? Wij hebben 
immers volgens de heer Oudegeest geen nationale cultuur? 
Hoe zou dan ooit het probleem der representatie zijn op te 
lossen en is dat nog niet het best in handen van iemand, die 

heb na afloop prof. Casimir gevraagd ons toch vooral een vervolg te 
willen geven. 
Tot mijn stomme verbazing vond ik de volgende morgen in mijn partijblad 
een verslag met als subtitel „Een praatje van prof. Casimir." 

Hoe dat kan? Och, prof. C. werkt mee aan „De Telegraaf" en „Volk" 
en „Telegraaf" hebben tegenover elkaar een onverbiddelijk afmaaksysteem, 
waarin voor zakelijke waardeering geen plaats is. Doux pays! 


209 HETKIND — i 9 1 210 

boven en buiten de partijen staat en traditioneele en historische 
rechten kan doen gelden .op de eerste plaats? 

Al zal er geen ernstig Nederlander zijn, die het koningschap 
om zichzelf wil en voortzetting zou wenschen, als 
koningin en prinses van het wereldtooneel verdwenen. 

Deze Duitsch-romantische behoefte, om hevig te doen 
tegen een vrouw, wier geboorte reeds een opdracht inhield 
buiten haar wil, in de grondwet als de wil van de meerderheid 
van het volk op volkomen democratische wijze vastgelegd 
en die in constitutioneele zin nooit een komma in 
eenige wet van haar plaats heeft gehaald (in „Het Volk" in 
1923 volmondig erkend) , deze behoefte is in Nederland 
uitermate bedenkelijk, ik zou haar willen kwalificeeren als 
nietsportie f, als dom en gevaarl fik. 

Als niet—sportief. Laat ik ook hier het Engelsche voorbeeld 
laten spreken. In 1918 zond het Internationaal Socialistisch 
Bureau een verzoek aan de diverse aangesloten nationale 
politieke organisaties, om voor het eigen land een constitutie 
te willen ontwerpen, welke als basis van behandeling zou 
kunnen dienen tegen de tijd, dat de socialisten in de betrokken 
landen de leiding zouden nemen. De bedoeling was, dat 
iedere groep zou rekenen met de speciale omstandigheden, 
waaronder in verband met volksaard en maatschappelijke 
verhoudingen moest worden gewerkt, maar 't Bureau meende 
— en zeker niet ten onrechte — dat zijn leden van eikaars 
inzichten zouden kunnen profiteeren. 

Voor Engeland viel aan de bekende socialistische theoretici, 
Sidney en Beatrice Webb, de genoemde taak ten deel. 
Het boek, waarin ze hun ontwerp hebben gegeven en toegelicht 
is getiteld: „A constitution tor the socialist common~ 
wealth of Great Britain". In het hoofdstuk „T he structure 
of British Political Democracy" komt allereerst ter sprake 
„T he king". (p. 61) . 

„Het is een essentieele trek van de Britsche constitutie, dat onze souvereine 
koning regeert (reigns), maar niet .bestuurt (vules) en deze be 
voegdheid steunt niet op eenig religieus bovennatuurlijk recht, maar op 
een parlementswet, die meer dan eens geamendeerd is en welke, zooals 
wordt erkend, als elk ander statuut kan worden ingetrokken — en dus 
feitelijk met voortdurende toestemming van het Britsche volk. 

Inderdaad kan het dienstcontract tusschen de Britsche koning en 
het Britsche volk langs de weg van wet en recht op ieder moment door 
de wil van een van beide partijen worden beëindigd: wij kunnen geen 
enkel lid van de koninklijke familie dwingen ons als koning te dienen, 
net zoo min als hij ons kan dwingen hen als eerste dienaar van de staat 
in zijn ambt te laten. En, als wij van de constitutioneele theorie van de 
boeken, waarin het staatsrecht wordt behandeld, overgaan tot de feiten, 
zooals wij ze heden ten dage voor ons hebben, dan kunnen we opmerken, 
dat de bijzondere functie van de Britsche monarch — zijn taak als 
koning ~ niet de uitoefening van zekere bestuursmacht is in een 3f 
ander opzicht, maar iets geheel verschillends, namelijk de uitvoering van 
een heele serie riten en ceremonieel, die de bekoring van historische 
continuïteit verleenen aan politieke instituten van het Gemeenebest van 
Volken, dat zich nog het Britsche imperium noemt. Deze functie zou 
niet zijn te vervullen tot voldoening van koning en volk beide, tenzij de 
band van wederzijdsch gevoel tusschen burgers en souverein werkelijk 
en vitaal bleef. Indien deze ooit breekt, zou het instituut der monarchie 
in Brittanië of elders bijna automatisch zijn eind vinden ~ wij wagen 
'f te denken bij onderling goedvinden van koning en volk." 

Men moet de beteekenis van het koningschap als gepersonifieerd 
eenheidssymbool, dat de Engelsch sprekende landen 
bijeen houdt, eens door een Engelsch socialist hooren 
bespreken in 't licht van het internationale socialisme. Wat 
een psychologisch inzicht en wat een wijdheid van politiek 
perspectief in tegenstelling met het kleinzielige getaquineer, 
dat we hier gewoon zijn. Maar dat buiten beschouwing ge


laten ... wat een sportieve en loyale opvatting. „Onze ko ning 
heeft een democratisch contract. Als 't hem of ons niet 
meer bevalt, dan gaan we als goeie vrinden uit mekaar." 

Ik hoef wel niet te zeggen, dat ons koningshuis niets op 
't Spaansche lijkt der dictatuur — ik gun Alphons waarlijk 
zijn portie ^-- noch op het nog half~feodale Duitsche keizerschap 
van voor de oorlog, maar, wat zijn wettelijke positie 
betreft, volkomen op het Engelsche. Maar wat voor zin 
heeft het dan een volkomen respectabele vrouw, die haar 
plaats inneemt niet uit eigen wil, maar volgens de wil van 
de over~, overgroote meerderheid van 't Nederlandsche 
volk te behandelen, of zij een steen des aanstoots is en een 
sta-in-den-weg voor sociale hervormingen? Laat .'t proleta~ 
riaat de deugd der ridderlijkheid leeren en als andere par,tijen, 
die te zijnen opzichte niet hebben betracht, wat ik toegeef, 
laat het dan het voorbeeld geven. Dat proletariaat wil 
immers een nieuwe wereld winnen. Wat is een wereld, 
waarin de elementairste gevoelens van edelmoedigheid ten 
opzichte van een onkreukbare vrouw, geen herberg vinden? 
En nu wil ik er nog niet over spreken, dat historisch het 
huis van Oranje voor Nederland heel wat meer beteekenis 
heeft dan het huis van Hannover voor Engeland. 

2. Dom. Laten wij vaststellen, dat er in de habitus van 
ons koningschap enkele dingen niet in orde zijn. Het moet 
in zijn dagelijksch optreden natuurlijker en eenvoudiger 
worden, zooals onze landaard dat wil. Minder vertoon, minder 
goud vooral en minder werken voor de galerij.' ). Als ik 
denk aan de dagen, dat ik nog onderwijzer was in het Van 
Lennepkwartier in Amsterdam, een echte, niet zeer welvar 
rende arbeidersbuurt en ik zie nog de koningin met haar gegalloneerd 
gezelschap op een gewone werkdag verschijnen 
--- dan treft mij dat als een groote psychologische blunder 
en als ik het volkomen gemis aan waardeering voor zoo'n 
bezoek, (zoo begrijpelijk onder deze menschen in hun werken 
zorgstemming) zag, dan dacht ik: „Mevrouw, wat moet 
u domme raadgevers hebben, dat men u deze reclamerit laat 
maken, terwijl u 't zelf moet voelen als een moreele pijni~ 
ging". Het was uitermate pijnlijk te zien, hoe een steeds buigende 
dame door de overgroote meerderheid koud en met 
nauw verholen spot werd aangegaapt. 
Dit is dus wel erg mis en men zal zeker ook verstandig 
doen, de militaire franje, die — gelukkig — nu geen smaak 
meer is in dit land, heel wat korter te knippen. Vooral onze 
jeugd moet daar begrijpelijker wijze niet veel van hebben. 

Maar wij hebben ook onze nationale hoogtijden. Wij zullen 
er in 1933 weer een hebben, als het vierde eeuwfeest 
van den Zwijger wordt gevierd. Dan is het dik in orde. Ik 
heb in 1923, toen de koningin haar vijf en twintigjarig j ubir 
leum zou vieren tegen mijn vrouw gezegd: „Als je 't goed 
vindt, dan gaan we een paar avonden de stad in, want ik wil 
weten, of het echt is of niet". 

Ik stond te midden van een geweldige menschenmassa 
aan de overkant van de Singelgracht, toen de jubilaresse 
voor haar schouwburgbezoek de hoek van 't Spui om kwam. 
Ik heb in Troelstra's tijd massale geestdrift gekend onder 

1) De bekende „Leve de Koningin" 's van de heer Duymaer van Twist 
bij de opening der Kamer zijn net zoo onhollandsch als het akelige ,,heil 
heil" geroep, waarmee de A.J.C. de echtheid van de indruk harer demonstraties 
in gevaar brengt. Het ware beter, dat de heer Elout inplaats 
van jacht te maken op Duitsche woorden kritiek oefende op insluipsels 
in onze volkszeden, die met dit soort copieën worden vervalscht. Hetgeen 
veel erger is. 


211 HET KIND — 1931 212 


socialisten en er mij graag aan overgegeven, maar wie zou 

willen beweren, dat wij onder gunstige omstandigheden in 

Holland niet sterk en zuiver in een nationaal eenheidsbesef 

kunnen reageeren, die heeft in 1923 slecht waardenomen. 

En gelukkig, dat deze gevoelsstroom nog niet heelemaal in 

de sectarische modder is verloopen. Ik zou dat zeer beden


kelijk achten, omdat — naar ik reeds opmerkte — een presi 
, 

dentschap zeker heel wat minder in staat zou zijn het een


heidsbesef wakker te maken, dat voor groepsverstarring 

moet behoeden. 

Ik vind het weinig voornaam en zeer dom, dat „Het 

Volk" bij zulke gelegenheden de feestvierende massa hoont, 

omdat ze geïnspireerd door „Oranjebitter met een klont" een 

beeld van „zwijnerij" zou vertoonen. In 1923 was er een 

feeststemming en wij Hollanders, als we geen propaganda


feesten vieren — maar propagandafeesten zijn geen feestent) 

— doen het altijd een beetje lawaaierig en wat grof, maar 
dat er aanleiding zou bestaan tot de beleedigende kwalifir 
katies, die op zulke tijden plegen los te komen, de feiten 
hebben het mij anders geleerd. 
Het is alleen maar in Nederland mogelijk op deze wijze 

over de massa te schrijven. In Engeland zou dit zeker niet 

gaan en niemand ~ ook geen linkssocialistisch blad — zou 

het in zijn hoofd halen. 

Men plaatst er zich ook mee tegenover het volksbewustr 
zijn en brengt zichzelf in een isolement, dat — men denke 
aan het arme Duitschland! — in dagen van crisis en natio~ 
nale spanning tot gevolg heeft, dat men positief niet de minste 
invloed zal hebben. Men wil de vrede ~ ik geloof, dat 
er meer kans op vrede is, wanneer in dagen van oorlogsr 
gevaar, socialistische ministers in een kabinetsraad zitten met 
andere partijen, zoodat ze het nationaal bewustzijn kunnen 
leiden, dan wanneer ze als vijandige groep instinctieve 
uitingen van dat bewustzijn ~ en tevergeefs! — zullen trachten 
te saboteeren. 

Hier zal het werkelijk respect voor de massaziel nog 
moeten worden geleerd en de manier, om haar doelmatig te 
leiden. 

3. Gevaarlijk. Het ergste is echter, dat deze onvruchtbare, 
onredelijke en ondemocratische negatie van een nationaal 
instituut, dat in onze wetten verankerd is, de nationale 
school ontreddert. Een aantal ouders worden tot een volkor 
men onvruchtbare „principieele" houding geprikkeld tegenover 
nationaal gevoel en koningschap en een aantal onderwijzers 
vinden zichzelf slap, als ook zij niet getuigen van 
hun afkeer van de eenige vorm, waarin de natie zich als eenheid 
kan uitdrukken. De verwarringwreekt zich door de 
onzekere houding tegenover onze nationale historie, waarin 
— daar is nu eenmaal niets aan te doen ~ de Oranjes een 
zeer werkzaam aandeel hebben gehad. En zoo wordt het 
kunstmatig gewekte antagonisme tegenover 't koningschap, 
uit een combinatie van Duitsche strijdromantiek en Neder.landsch 
sectarisme geboren, oorzaak, dat de onderwijzer in 
zichzelf en in zijn vakbond op gevoelsweerstanden stuit, die 
zich baan trachten te breken in een ontkenning van de ber 
1 ) Een echte feeststemming maakt het bewustzijn van den mensch 
volledig open. Vandaar, dat degene, die vol dwangcomplexen zit, zoo 
gemakkelijk „doorslaat" en in de oogen van „fatsoenlijke" menschen 
derailleert. Het is de reactie op innerlijke onvrijheid. 

Het propagandafeest (het woord zegt het al) wordt gevierd met een 
bedoeling. Hier is de gebonden wil, die het ideaal moet voorttrekken en 
daarmee imponeeren wil. Hier is uiteraard geen open bewustzijn, omdat 
men „poseert" , wat de echte feestganger juist niet doet. 

teekenis van Oranje, een afkeer van ons mooie oude volks


lied, een. voortdurend pogen te ontkomen aan samenwerking 

met nationaal voelende groepen. En de onderwijzer gaat 

daarmee eenweg, precies tegengesteld aan die, welke hij zou 

moeten gaan, wilde hij zijn school tot de nationale maken. 

Dit is de bron van een ontzettende verwarring. Moge de 

sociaal-democratie tegen 1933 even verstandig worden als 

de katholieke leiding blijkens persberichten heeft besloten 

te zijn bij de viering van de Zwijgers feesten. Anders zie ik 

er weer nieuwe ellende van komen en kosten de feesten op


nieuw honderden leerlingen aan de openbare school. 

Een persoonlijke verklaring tot slot. Men zal in zekere 

kringen van de S. D. A. P. zeggen, dat ik Christelijk-Histor 

risch ben geworden. Laat ik mogen zeggen, dat ik volop 

bereid ben de socialistische bruid te kussen. Ik ben dol op 

daden ... Maar ernstige daden eischen ernstige doorden~ 

king. En het eischt niet alleen geestelijke inspanning de dinr 

gen te begrijpen, maar er is ook moed voor noodig conse


quenties te trekken, vooral als die ingaan tegen standpunten, 

die de massa zich langs de weg van einde-. en kritieklooze 

herhaling als onomstootelijke waarheid heeft aangepraat. 

De Bond van Ned. Ond. moge in de toekomst zich niet 

alleen de inspanning, maar ook de moed van het doordenken 

van zijn eigen dwingende problemen als plicht opleggen. Er 

zal veel van hem worden geëischt! G. VAN VEEN. 

ZELFBEHEERSCHING. 

II. 
Een wonderlijke ontmoeting. 

C
C
LAARTJE was niet ouder dan elf jaar, toen zij een 
eigenaardige ontmoeting had. Eenig kind van bejaarde 
ouders, was ze gewend, alleen haar weg te gaan. Intellec-^ 
tueele belangstelling bewaarde haar voor eenzaamheid en 
verveling. Boeken waren haar vrienden, broers en zusters 
van den tijd dat ze nog nauwelijks lezen kon. 

Zoo was ze ook dit keer weer de wildernis ingetrokken, 
brood mee, boek onder de arm. Zij wilde lang uitblijven en 
verder dwalen, dan zij gewoonlijk deed. Heuvels van los, 
mul zand, die veel aan onze Hollandsche duinen doen den-
ken, en die in de verte scherp afstekend tegen de diep blaur 
we hemel, steeds haar belangstelling hadden gewekt, waren 
het doel van haar tocht. 

Vroeg in de morgen was zij op stap gegaan, en tegen de 
tijd dat de zon te brandend schroeit, al wie zich in haar 
gloed waagt, had zij inderdaad haar zandduinen bereikt. 

Zij was 'n dapper klein meisje. Zelfs volwassenen zouden 
aarzelen, uren ver alleen te loopen door 't eenzame Afrir 
kaansche „veld''. Maar zij dacht aan geen gevaar. Zij zocht 
een mooi beschut plekje uit, ging zitten lezen, en verdiepte 
zich in een dik boek over Duitsche geschiedenis. Claartjes 
ouders waren Duitschers. 

Plotseling deed 'n licht geritsel achter haar haar opschrikken. 
Wat zag zij? 

Een klein, klein, geel mannetje met een wonderlijk gezichtje, 
boog in de hand, groote goedgevulde pijlkoker op 
de rug, stond doodsstil voor haar. 

In de grootste verbazing gluurde hij naar het blanke 
meisje, en kwam toen voorzichtig en nieuwsgierig nader. 

Had Claartje zich in 'n sprookjesboek verdiept, zij had 


213 H E T K I N D .--1 9 3 1 214 

zeker gemeend, een leelijk kaboutertje voor zich te zien opduiken. 
Een Duitsch geschiedenisboek is echter minder fantastisch 
en meer op de realiteit ingesteld. En zoo begreep 
zij ook dadelijk, dat een Bosjesman voor haar stond. Een 
van die weinige, rondzwervende Bosjesmannen, af stamme 
lingen van dat wonderlijk primitief, en toch zoo begaafd 
ras, dat met zijn prachtige teekeningen de beschaafde culr 
tuurwereld in de grootste verbazing en bewondering brengt. 

Na eenige minuten zwijgend gestaard te hebben, begon 't 
mannetje te praten, ,,klik-klak, klik-klik-klak", een onophoudelijk 
geklik van .de tong tegen 't verhemelte. 

Hier begreep Claartje natuurlijk niets van. En ofschoon 
ze wel even geschrokken was, toen 't kereltje zoo plotseling 
voor haar stond, wist ze zich volkomen te beheerschen en 
leek 't haar maar 't beste, hem wat van haar brood aan te 
bieden. 

Dit was voor onze gast een ongekende lekkernij, en nadat 
hij alles had opgepeuzeld, zette hij zich op zijn gemak voor 
Claartje op de grond. 

Wat nu? 

Wegloopen leek gevaarlijk! De gast zou zijn kleine gastvrouw 
naar de natuur der Bosjesmannen, een pijl achterna 
kunnen zenden. 

En terecht is 't sterkwerkend vergift aan de pijlpunten 
der Bosjesmannen zeer gevreesd. 

Als 't mannetje dus de conversatie opent en weer begint 
te ,,klik-klakken" houdt Claartje hem haar boek voor de 
neus, en vertoont met veel vuur plaatjes, portretten van 
Duitsche vorsten, en Gothische letters. Dit is hem zeker nog 
nooit gebeurd! 

Met de grootste belangstelling bekijkt hij het boek, dat 
hem een min of meer magische vrees inboezemt. Aarzelend 
en voorzichtig, steeds klik-klakkend, betast hij 't papier. 

In Claartjes gevoel duurt 't een eeuwigheid, voor hij eivr 
delijk blijkbaar zijn nieuwsgierigheid bevredigd heeft, en op 
zijn vlugge beentjes wegstapt, even onhoorbaar als hij gekomen 
is. 

't Duurde nog geruimen tijd, voor Claartje durfde opstaan 
om de terugweg te aanvaarden, uit angst dat haar kleine

-

gast, omziende, haar alsnog de gevreesde pijl achterna zou 
schieten! 

Eenmaal veilig thuis, vertelde Claartje echter niets van 
haar ontmoeting, „want" dacht zij, „als ik vertel, dat er een 
Bosjesman rondzwerft, zal er zeker jacht op hem gemaakt 
worden. Hij heeft me geen kwaad willen doen. Ik wil niet, 
dat hij door mij in moeilijkheden komt." 

Wat Claartje echter overdag zoo moedig wist te verbergen, 
kwam 's nachts aan de oppervlakte. De spanning was 
grooter geweest, dan een elfjarig meisje kon doorstaan 
zonder eenige reactie. En nacht op nacht praatte Claartje in 
haar slaap over het avontuur. 

Toen op deze wijze Claartjes ouders toch te weten kwamen, 
welk bezoek hun dochtertje in de eenzaamheid was 
gebracht, hebben zij, op dringend verzoek van de kleine 
gastvrouw, het kereltje, dat met hun dochtertje en de Duitsche 
litteratuur had kennisgemaakt, niet trachten op te 
sporen. E. 

ÉÉN WOORD VAN U DOET GRIJPEN NAAR DE PEN OM 
ZICH ALS ABONNÉ OP TE GEVEN. SPREEK GIJ, DIE „HET 
KIND" WAARDEERT, DAT WOORD! 

ECHTGENOOTE, MOEDER, HUISHOUDSTER. 

H
H
SLAAS, wat is het toch moeilijk zijn gedachten duidelijk 
uit te drukken! 
Toen ik het in kolom 154 van No. 7 had over de opvoe


.

ding tot echtgenoote en moeder was het mijn bedoeling, de 
opleiding tot het vak huishoudster buiten beschouwing te 
laten. 

Ik haast me dus te zeggen, dat ik het volkomen met den 
Heer Daalder eens ben, dat de handgrepen en de theorer 
tische kennis van koken, wasschen etc. uitstekend geleerd 
kunnen worden op school of cursus. En dat men moet zorgen 
door het lezen van kranten en tijdschriften ( „Het 
Kind"!) het heroren van voordrachten en het bekijken van 
exposities op de hoogte van zijn tijd te blijven! 

Maar met het huwelijk en ouderschap heeft huishoudelijk 
werk en onderwijs geven niets te maken. Men kan een 
goed echtgenoot (e) zijn zonder dat de man zijn vrouw's 
japonnen leert naaien of de vrouw haar man's boorden be-schikt. 
En men kan een goeie vader en moeder zijn, zonder 
dat men het kind leert lezen of voetballen. 

Maar m.i. is het een gevaar, kinderen onder 20 jaar met 
paedagogie lastig te vallen of ze omgang met kinderen te 
leeren in klassen: integendeel, de menschen van het onderwijs 
zouden eerder in de gezinnen iets kunnen leeren over 
kinderen. En het is daardoor, dat wij, gewone moeders, veel 
meer vertrouwen hebben in onderwijzers ( essen) die zelf kinderen 
hebben en in het eigen gezin gecorrigeerd worden van 
de fouten, die door alle tijden heen de opvoedkunde gemaakt 
heeft. MIEN DE JONG. 

PAEDAGOGISCHE WAARHEDEN? 

W
W
AARSCHIJNLIJK is er géén boek, waaruit ik zoo

,


veel „geleerd" heb als uit A. S. Nei'1's „Probleem~ 
kinderen", kort geleden bij Van Holkema en Warendorf's 
Uitgeversmaatschappij in vertaling van B. Gassau en K. van 
Eelen verschenen. En ik kan geen weerstand bieden aan de 
verleiding, om al onze lezers de voornaamste „waarheden" 
uit dit boek te verkondigen. Mits zij mij beloven, door te 
lezen tot het eind! 

Ziehier dan een waschlijst van de spreuken uit dit nieuwste 
aller evangeliën. 
„Ik geloof, dat het de zedelijke opvoeding is, die een kind 
slecht maakt." 
„Er is geen enkele rechtvaardiging voor de moreele opvoeding 
van kinderen." 

Een kind, dat de neiging heeft, horloges te stelen en 
open te maken, steelt symbolisch moeders en maakt ze open 
om te zien, wat er binnenin zit. 't Geval is te mooi om 't niet 
te citeeren: 

Billie, een jongetje van zeven, kwam bij me op school. 

Zijn ouders hadden me verteld, dat hij stal. Toen hij een 

week op school was, kwam een van de leeraren bij me en 

vertelde, dat zijn gouden horloge van de tafel in zijn 

slaapkamer verdwenen was. Ik vroeg de schoolmoeder, 

Mevrouw Lindsay, of zij er iets van afwist. 

„Ik heb Billie gezien met het binnenwerk van een hor


loge," zei ze. „Toen ik hem vroeg, waar hij dat vandaan 

had, vertelde hij me, dat hij het thuis gevonden had in 

een diep, donker gat in den tuin." 

Ik wist, dat Billie al zijn bezittingen wegsloot in zijn 


215 HET KIND -- 1 9 3 1 216 


koffer. Ik probeerde het slot met een van mijn eigen sleutels 
en slaagde erin, de koffer open te krijgen. Daar lagen 
de overblijfselen van een gouden horloge, blijkbaar het 
resultaat van een bewerking met hamer en beitel. Ik sloot 
den koffer en liet Billie komen. 

„Heb jij het horloge van Meneer Anderson ook ge. 

zien?" vroeg ik. 
Hij keek met groote onschuldige oogen naar me op. 
„Nee," zei hij en toen: „Welk horloge?" 
Ik keek hem een halve minuut lang aan. 
„Billie," zei ik. „Weet jij waar kleine kinderen van


daan komen?" 
Hij keek geïnteresseerd op. 
„jawel," zei hij, „uit den hemel." 
„Welnee," zei ik glimlachend. „je bent gegroeid in de 

buik van je moeder en toen je groot genoeg was, ben je 
naar buiten gekomen." 

Zonder iets te zeggen ging hij naar zijn koffer, maakte 
dien open en gaf me het kapotte horloge. Hij was genezen 
van zijn zucht om te stelen, want hij had alleen 
maar getracht de waarheid te stelen. Zijn gezichtje verloor 
de pijnlijk vragende uitdrukking en hij werd veel 
vroolijker. Ik heb dit geval van Billie verteld, om aan te 
toonen, hoe een leven van misdaad soms teruggebracht 
kan worden tot moeders leugentje om bestwil. 

De leek zal misschien geneigd zijn te denken, dat deze 
plotselinge genezing bovennatuurlijk was, maar dat is niet 
het geval. Wanneer een kind spreekt van een diep, donker 
gat thuis, is er kans, dat hij onbewust denkt aan de 
diepe holte, waar zijn leven begon. Ook wist ik, dat de 
vader van den jongen er een paar honden op nahield. 
Billie moet geweten hebben, waar de jonge honden vandaan 
komen en hij moet zijn eigen gevolgtrekkingen hebben 
gemaakt en geraden naar de herkomst van kleine 
kinderen. Zijn moeders leugen om bestwil deed hem zijn 
theorie onderdrukken en zijn verlangen om achter de 
waarheid te komen, nam den vorm aan van een symbolische 
bevrediging . 

Symbolisch stal hij moeders en maakte ze open, om te 
zien, wat er binneninzat. Een van mijn andere leerlingen 
trok voortdurend laden open, om de zelfde reden. 

Ik ga verder: 
„De moeder, die haar kind voor een kleine sexueele gewoonte 
straft, is . altijd een vrouw, wier eigen houding ten 
opzichte van sexueele dingen onzuiver is." 
„Misschien bestaat de erfzonde in het streven naar volmaaktheid, 
in het vormen van idealen." 
„Idealisme is de vloek der menschheid, de grootste bron 
van ellende is deze wereld." 
„Door het onderdrukken van de door God gegeven instincten, 
leerden de moeders de kinderen zichzelf haten." 

„Paulus leerde: wees deugdzaam en ge zult gelukkig zijn. 
--r Christus zei: wees gelukkig en ge zult goed zijn." (Waar 
vind ik deze spreuk?) 

„Ik denk, dat als Christus weer op aarde zou komen, hij 
de leerlingen van de Zondagsschool zou brengen naar de 
dichtstbijzijnde bioscoop." 

„Kanker is misschien een gevolg van de onbewuste zucht, 
ons lichaam te straffen." 
„Ieder eerlijk waarnemer moet in alles het sexueele zien." 

„De voornaamste drijfveer tot onanie is het berouw


element. Het kind wil graag berouw hebben". 

„Ik ervaar dagelijks, dat onderdrukte onanie de grond


oorzaak is van vele misdrijven." 

„Een kind is dichter bij God als het onaneert, dan wan


neer het berouw heeft." 

„Menschen, die onze school bezoeken, moeten dikwijls 

wel een vreemden indruk krijgen, want soms praten we 

allemaal over W. C.'s. Het is absoluut noodzakelijk dit te 

doen. Er kwam een meisje van elf jaar op school. Haar 

eenige belangstelling was in W. C.'s. Haar grootste genot 

was, door het sleutelgat te loeren. In plaats van gewone les


sen begon ik haar lessen over W.C.'s te geven." 

„Zandtaartjes bakken is een uitstekende manier om de 

oorspronkelijke belangstelling in faeces uit te werken." 

„Als het sexueele heilig is, waarom zouden we dan niezen 

ook niet heilig noemen?" 

„Het is de wet, die de overtredingen schept." 

„De kinderen zullen hun eigen godsdienst en moraal 

scheppen." 

„Te zeggen, dat Shakespeare hoogex is dan Charlie 

Chaplin is een leugen." 

„Iedere meening, die men een kind opdringt, is een leugen. 
Een kind is geen volwassene in miniatuur. Een kind van 
acht jaar kan onmogelijk het standpunt van een volwassene 
begrijpen. Gisteravond zei ik tegen vijf jongens van zeven 
tot elf jaar: „Juffrouw Y heeft influenza en erge hoofdpijn. 
Probeer nu geen lawaai te maken, als jullie naar bed gaat." 
Vijf minuten later gooiden ze elkaar met kussens onder 
groot spektakel. Wanneer ik de mogelijkheid buiten be~ 
schouwing laat, dat ze een onbewusten wensch hadden, om 
juffrouw Y het leven onaangenaam te maken, kan ik tot 
hun verdediging aanvoeren, dat de schuld lag bij hun leeftijd. 
Het zijn allemaal egoïsten, ze hebben nog niet het 
stadium bereikt, waarop sociaal gevoel wordt ontwikkeld. 
In onze schoolvergadering, waar onze leerlingen zelf hun 
wetten maken, vervelen deze jonge kinderen zich; ze voelen 
niets voor het maken van wetten, ze willen Indianen dood-schieten. 


Een strenge stem en een stok zouden Juffrouw Y de 
noodige rust verzekerd hebben, maar op gevaar af het 
vreeselement te brengen in het leven der kinderen. Wij 
volwassenen moeten nu eenmaal offers brengen. De algemeene 
methode is om kinderen te leeren, zich aan te passen 
bij onze opvattingen van leven en rust. Ze vrij te laten mag 
moeilijk zijn voor den vader, die na een drukken dag thuiskomt 
van zijn kantoor, maar het behoort niet moeilijk te 
wezen voor den onderwijzer. Maar misschien is dit wel wat 
eenvoudig voorgesteld. Er zijn oogenblikken, dat ik wel zou 
willen wegloopen, om rust te vinden van mijn leerlingen. 
Pas eergisteren_ nam de Schoolvergadering bij meerderheid 
van stemmen aan, dat Neill's middags van twee tot vijf met 
rust gelaten moest worden, om zijn boek te kunnen schrij-^ 
ven ---- „maar na vijven zijn wij de baas over hem." (Amen-, 
dement ingediend door een nieuwe leerlinge, die naar me 
toegestuurd is, omdat men op haar laatste school niets met 
haar had kunnen beginnen) . 

„We kunnen alleen maar gissen, dat voor een kind het 
loozen van excrement een machtsuiting is; het is zijn eerste 
scheppingsdaad." 

„Een normale vrouw is bang voor een leeuw, een neuron 
tische vrouw is bang voor een muis of slak. De leeuw staat 


217 HET KIND 193 1 218 

voor zichzelf, maar de muis staat voor een onderdrukte be... 

langsteIling, die de vrouw zich niet durft bekennen.' 

HOe eigenHjke grondoorzaak van den angst in het kind 
is verdrongen sexueele belangsteIling, aIs gevoIg van zijn 
opvoedinq." . 

HOe mensch is goed, hij wil het goede." (Hier is een van 
de sleutels, om Neill te leeren begrijpen!) 

"Verhalen, waarin een reus wordt qedood, zijn altijd erg 
in trek bij kinderen, omdat de reus staat voor den vader." 
"Alladin wrijft zijn lamp [masturbatie] en al de genae... 

gens van de wereld komen tot hem." 

AIs een man niet zijn medeminnaar, maar zijn ontrouwe 
vrouw doodt, is hij waarschijnlijk homosexueel: "de man 
schiet de werkelijke mededinger dood: de vrouw.' 

"De eerste reactie van een kind, wanneer het een broertje 
of zusje krijgt, is een haatreactie." 

HKleine Albert verkeert in doodsangst, als hij van het 
strand af vader in zee ziet zwemmen. Hij is bang, omdat 
hij zoo dikwijls vaders dood heeft gewenscht: hij vreest zijn 
eigen schuldig geweten." 

,~Het 
grondprincipe in mijn school is: uitleven." 
"Scholen behoorden het leven van de kinderen te maken 
tot een groote voetbalmatch.' 
"Ik geIoof, dat aIle van buiten opgelegde dwang ver... 
keerd is." 

"Het meest neurotisch zijn de kinderen, die een gods... 
dienstige opvoeding hebben gehad. Juist de godsdienstige 
opvoeding maakt het sexueele overdreven belangrijk ....•.. 
Het kind gebruikt het sexueele als een middel om te zon... 
digen en onmiddeIlijk daarna den godsdienst om boetete 
doen.' 

"Godsdienst maakt lafaards van ons allen." (Van Gandhi 
bijvoorbeeld! ) 

"Christendom of liever Paulusdom heeft zijn tijd gehad." 

"Het nieuwe geloof zal weten, dat men een Zondag 
meer heiligt door te gaan zwemmen dan door psalmen te 
zinqen." 

"Harold Jones, de vijftienjarige jongen, die twee meisjes 
vermoordde, deed, wat een leugengodsdienst hem had ge... 
leerd te doen ,.-het sexueele dooden, dat hem verleidde. 
Weliswaar leerde zijn godsdienst hem, de sexueele begeer... 
ten in zichzelf te dooden, maar hij proiecteerde die verlei... 
ding en doodde het objectief...sexueele met een mes. Een van 
de lijken verborg hij op een zolderkamertje: symbolisch 
droeg hij zijn doode sexualiteitnaar den hemel.' 

"Het treft me plotselinq, dat de geneeskunde altijd dich... 
ter bij Christus heeft gestaan dan de kerk. De geneeskunde 
oordeelt, noch veroordeelt. Een dokter zegt niet tegen een 
armen syphilislijder, dat hij berouw moet hebben, hij schrijft 
hem geneesmiddelen voor." 

"Wanneer we de kinderen gezond van geest willen hou... 
den, moeten we ons er voor hoeden, hun begrippen van 
goed en kwaad, recht en onrecht bij te brengen. Ieder kind 
heeft God in zich." 

"De wereld kan aIleen van haar blindheid genezen worden, 
als we inzien, dat we goden zijn." 
"Goed te zijn is niet, de verleiding te overwinnen, goed 
te zijn is: geen verleiding te kennen." 

"De schijnbaar teedere aanhankelijkheid, die een gestraft 
kind aan zijn ouders betoont, is geen echte liefde, maar 
overgecompenseerde haat." 

itEr is geen doeltreffender manierom bedriegers 'en hui.


chelaars te kweeken dan een strafpredikatie. Er is maar een 
ding, dat erger is: het bidden voor de ziel van den verdoolde, 
Dat is onvergeeflijk." 

"Menschen die sIaan zijn van nature sadistisch." 

"Lichaamsstraffen kunnen aIleen worden toegepast door 
sexueel perversen, kunnen aIleen worden verdedigd door 
sexueel perversen." (Prof. Gunning, die in zijn Paed. Op... 
stellen de lichaamsstraf heeft verdedigd, weet nu, waar hij 
thuishoort!! ) 

"Het kind brenqt al ·zijn angsten in verband met het 
sexueele." 

"Het is werkelijk niet overbodig, dat een onderwijzer geanalyseerd 
wordt, Velen hunner, mannen zoowel als vrou... 
wen, zijn onbewust homosexueel." 

"De meesten van ons hebben weI eens vader, moeder, 
broers of zusters gedood in onze Iantasieen." 
"Mijn belangstelling in criminaliteit is waarschijnlijk een 
gevolg van eigen onbewuste misdadigheid." 
HIk ben van meening, dat er geen boekencensuur voor 
kinderen behoort te zijn." 
"Wanneer ik een boek schrijf over abnormale sexualiteit, 
is mijneigen sexualiteit abnormaal." 

"Een nieuwe jongen zit te vloeken ,.-ik glimlach en zeg: 
"Toe maar, er is niets verkeerds in vloeken." Hetzelfde 
geldt voor onaneeren, liegen en stelen." 

*** 

Eigenlijk zou ik 't heele boek over kunnen schrijven. En 
voortdurend de sensatie houden, dat ik luister naar iemand, 
die een instrument met een, tot brekens gespannen snaar 
bespeelt. 

En toch: deze zonderlinge paedagoog is een man met een 
warm hart, een trouwhartig opvoeder, die roemen kan op 
groote successen bij de uiterst moeilijke kinderen, die aan 
hem worden toevertrouwd. 

Is dat aIles een gevolg van zijn "dieptemeting", waarbij 
Freud en vooral Stekel, plus royaliste que le roi, hem hun 
peillood hebben geleend? 

Ik geloof er niets van. 

En ik geloof 66k, dat hij dat zelf niet gelooft. 

Want ik yond 66k in dit boek vol subjectiviteit deze be... 
kentenis: "Soms vlei ik me met de gedachte, dat ik kinderen 
genees van misdadige fantasieen door mijn psychologi... 
sche methoden, maar misschien is het elleen de liefde die ze 
geneest. Het zou dwaas zijn te beweren, dat ik van iederen 
nieuwen leerling houd, maar toch heeft het kind het gevoel, 
dat ik van hem houd, omdat ik zijn persoonlijkheid eerbie... 
dig." En verder: "ik weet, dat de voornaamste elementen 
in het genezingsproces zijn: beqtijpen, lieide, oerttoutoen;" 
RED. 

ZORG VOOR JEUGOIGE WERKLOOZEN. 

T
T
ER orientatie van onze lezers, hebben wij verschillende 
personen, die zich ,.-uit ervaring of door studie ,.-een 
meening gevormd hebben over de vraag: hoe moet het ont... 
wikkelings... en/of ontspanningswerk voor de werklooze 
jeugd worden aangevat, gevraagd ons deze meening mede 
te deelen ter publicatie in HDe Jeuqdleider". 

Als eerste laten we hier aan het woord: Prof. Dr. F. J. 

H. Kohlbrugge, hoogleeraar in de sociologie aan de Univer... 
siteit te Utrecht. 

219 H. E T KIND— 1931 220 


Voor de werkelooze jeugd meen ik het volgende te moeten 
aanbevelen: 

Al wie bereid is om te helpen, is ( zoo het blijkt ernstig 

gemeend te zijn) welkom, want in de eerste plaats is ,,lief


de" bij dit werk noodig. 

Daarom verwerp ik al vast de gedachte om overheidsinstellingen 
met die zorg te belasten, dan eischen de leiders 
betaling en het geheel mist soepelheid. Veel meer aanbeve 
ling verdienen de vak-vereenigingen, daar deze de werkboze 
jeugd beter kennen en omdat er in vakvereenigingen 
veel ambachtslieden zijn, die ik boven alle geschikt acht om 
werklooze jeugd bezig te houden en te ontwikkelen, zij het 
dan ook slechts in technischen zin. Gesteld dat de vakverr 
eenigingen eens weigerden mee te werken, zoo zoude het 
toch zeer gewenscht zijn zooveel arbeiders als men maar 
krijgen kan in de zaak te betrekken. 

De bestaande jeugdvereenigingen acht ik als medewerkers 
minder geschikt, althans voor zoover zij gewoon zijn te 
werken met jongens uit een ander milieu of met meer intellectueele 
ontwikkeling. Wel zoude men de leiders van jeugd , vereenigingen 
en de leden te hulp kunnen roepen om individueel 
hun krachten aan de zorg voor de werklooze jeugd 
te wijden. Mits deze zich weten aan te passen aan de speciale 
eischen der werkloozen. 

Immers zal het voor de werkloozen de eerste eisch moeten 
zijn, dat men zoo weinig mogelijk voor hen doet en 
alles zoo veel mogelijk door hen laat verrichten. 

Daarom zijn de ambachten voor overdag de aangewezen 
middelen. Niet alleen het timmeren, maar ook metaalwerk, 
het aanleggen van electrische geleidingen enz. (met eenige 
theoretische toelichtingen) kunnen beoefend worden. Hiervoor 
-zijn lokalen noodig, waarvoor de gemeenten hulp kunnen 
verleenen. Verder volge men het Zwitsersche voorbeeld 

.door zich tot de geheele burgerij te wenden met het verzoek 
al datgene af te staan (kisten, leidingdraad, spijkers, enz.) 
wat voor het doel dienstig kan zijn. Daar alles eenvoudig 
en direct op het doel gericht moet zijn, zou ik aan arbeiders 
als instructeurs de voorkeur geven boven leeraren van am-bachtsscholen. 
Alle hulp moet kosteloos verleend worden, 
de publiekrechtelijke lichamen mogen alleen leege localen 
verschaffen, die de jongens zelf moeten inrichten, schoonhouden, 
aankleeden. Verder zoude eenige financieele steun 
verleend kunnen worden voor het aanschaffen van materialen 
of werktuigen. Daarin zij men evenwel vooral niet 
royaal, men bevordert dan het vermorsen van materiaal en 

de waardeering daalt. 

Naast de ambachten leere men: koken, wat zeer gewaar~ 
deerd wordt, mits ze het gekookte mogen eten. Ze moeten 
leeren voor al hun voedsel zelf te zorgen. Verder het herstellen 
van eigen kleeren en schoenen. Men leere hun alles 
wat in een huishouden nuttig kan zijn, bijv. ook haarknip 
pen, voeding en verzorging van huisdieren en planten, wit-
ten, schilderen, behangen enz. Gedurende de zomermaanden 
„tuinwerk" en sport. 

Aan elken jongen wordt buitendien zooveel mogelijk een 
taak opgedragen, waarin hij minstens twee uren per dag 
heeft te besteden. Hiervoor wende men zich weer tot de 
burgerij. Velen hebben boodschappen te doen, lasten te verplaatsen, 
allerlei op te ruimen, schoenen te poetsen, schoon 
te maken enz. Natuurlijk zijn alle werkzaamheden buiten~ 
gesloten, die in verband met een beroep of een winstgeven~ 
de bezigheid van den opdrachtgever staan. Naast particu


liere gezinnen komen als opdrachtgevers ook allerlei vereenigingen 
in aanmerking, zooals die van armenzorg, clubhuizen, 
enz. De jongens kunnen helpen in onvolledige huisgezinnen, 
bij oude lieden, bij moeders met vele kinderen, bij 
kinderbewaarplaatsen enz. Het thans zoo schaarsche vrour 
weiijke dienstpersoneel zouden zij gedurende genoemde 
twee uren vervangen. Andere jongens plaatse men voor de 
schoolgebouwen om de kinderen te beschermen voor de gevaren 
van verkeer. De oudere jongens zoude men kunnen 
gebruiken om een begin er mee te maken ons volk op te 
voeden bij het gebruik van bussen, trams, spoorwegcoupés, 
enz. Men trede in overleg met deze verkeersmaatschappijen, 
ontwerpe regels van gebruik en geve den jongens het recht 
( evenals aan de fascisten in Italië) , eventueel gesteund door 
de conducteurs ( die thans alles toelaten) , de orde, de welvoeglijkheid 
te handhaven, het egoïsme te bestrijden. Uit de 
werklooze jongens zijn evengoed ordebewaarders te maken 
als uit padvinders en A.J.C.-jongens. Trouwens zoude men 
aan de besten een padvindersorganisatie kunnen geven. 

Alleen voor de avonduren komt het gewone clubwerk in 
aanmerking, waar men de hiervoor bekende middelen gebruiken 
kan (teekenen, schilderen, rondschrift, plakwerk, 
tafel~ en gezelschapsspelen, zang, eigen muziek, enz.) Sloyd 
acht ik minder geschikt voor deze jongens, die overdag am~ 
bachtswerk verrichten. Men geve geen concerten voor hen, 
houde geen voordrachten voor hen, denke slechts bij uit~ 
zondering aan lectuur. Wel zoude men onderricht kunnen 
geven in alles wat direct nuttig is, als brieven schrijven, 
spoorwegboekje en kaartlezen, invullen van postformulieren 
enz. Verder zoude men onderricht kunnen geven over het 
functioneeren van publiekrechtelijke lichamen; kantonrechr 
ter, kinderwetten, enz. 

Voor enkele jongens, die er bepaald om vragen, trachte 
men gelegenheid voor voortgezet onderwijs (ook in talen) 
te scheppen. 

Bij alles moet strenge discipline heerschen, maar men late 
de jongens in de verantwoordelijkheid deelen. Voor die discipline 
is noodig, dat ook alle leiders zich gedisciplineerd 
gedragen. 

Nog voor een ander doel zoude men de hulp der burgerij 
kunnen inroepen. Men zoude kunnen vragen wie bereid is 
zich voor één jongen te interesseeren. Die zoude zich gedurende 
twee uren per dag nuttig kunnen maken binnenshuis, 
terwijl het manlijk of vrouwelijk hoofd van het gezin 
den jongen helpt aan instrumenten, padvinderskleeding of 
allerlei andere dingen die voor hem gewenscht zijn. 

Wil men de attractie verhoogen, zoo zorge men voor 
avonden gedurende welke coëducatie of coïnstructie in den 
meest verschillenden zin plaats hebbe, al ware het slechts 
om hun te leeren zich te bewegen en te gedragen. 

De Bilt, 29-3-'31. KOHLBRUGGE. 
Uit: „De Jeugdleider" van April 1931. 

EEN VOORBEELD UIT DUITSCHLAND. 

N ,,Unser Bund", het maandblad van den Bund Deutscher 

Jugendvereine, lezen we enkele interessante mededeelingen 
over het werk, dat door de Prot. Chr. Arbeidsgemeenr 
schap in verschillende plaatsen is georganiseerd, en dat 
groot succes blijkt te hebben. 

Zoo - begon men den 17en November 1930 in Bitterfeld 
door werklooze jongeren zelf een werkplaats in te laten 


221 H E T K I N. D - 1 9 3 1 

222 

richten. Al spoedig werd het aantal aanmeldingen zoo 
groot, dat men den 1 en December reeds een tweede werkplaats 
moest openen. Kort daarop transporteerde een groep 
der jongens een daartoe afgestane barak naar dezelfde 
plaats, omdat men weer ruimte te kort kwam. In 14 dagen 
tijds hadden zich reeds meer dan 30 jongens aangemeld. 
Fabrikanten van een aanwezige chemische fabriek leverden 
gereedschap en verzochten meerdere dergelijke werkplaatsen 
in te richten. 

Bij gebrek aan ruimte en geld kon men na een maand het 
aantal te werk gestelden slechts tot 100 uitbreiden, hoewel 
er veel meer aanvragen waren. 

In deze werkplaatsen wordt naar vasten regel gewerkt: 
De werkers verplichten zich tot een bepaalden arbeidstijd 
per dag ('s winters van 8 uur v.m.-3 uur n.m, met pauze) . 

Ze staan onder leiding van een groepsleider, die met 
15-20 jongens werkt. 
Kort verlof voor persoonlijke aangelegenheden is, na 
aanvraag, toegestaan. 

Verzuim van meer dan 3 dagen leidt tot „ontslag". Om 
12 uur wordt gemeenschappelijk een warme maaltijd gebruikt, 
ter waarde van 50 pf., waarvoor ieder slechts 10 pf. 
betaalt. De rest wordt betaald door gemeentelijke en parti 
culiere instellingen gezamenlijk. 

De groepsleiders worden gekozen uit werklooze technici 
en werkmeesters van fabrieken. Zij krijgen een extra vergoeding 
boven hun steunbedrag als werklooze. 

De jongeren krijgen geen extra uitkeering. 

De jongeren mogen vrij kiezen welken arbeid ze zullen 
doen. Meestal werken ze aan geschenkjes voor ouders óf 
kennissen. Daarnaast wordt hun in cursussen onderwijs gegeven 
in hun eigen vak. 

De onkosten van deze werkplaatsen bedragen ± 1500 

R.M. per maand. Tot dekking hiervan heeft de organisator 
verlof gekregen een openbare collecte te houden. 
Het blijkt, dat vele werkgevers bij voorkeur hun nieuw 
aan te stellen krachten kiezen uit de jongens, die in een 
dergelijke werkplaats hebben gewerkt. 

Uit deze gegevens blijkt wel hoezeer de jongens behoefte 
hebben aan bezig-zijn en aan verdere ontwikkeling. 
Uit: „De Jeugdleider", April 1931. 

A
A
GEESTELIJKE HOOGMOED.') 
LS je maar zelf heel zuiver bent, straalt er zooveel 
psychische kracht uit je, dat ze je niets kunnen doen. 
En juist daardoor verbeter je de menschen ..." 
Juist, dit is volkomen waar. Maar de „zuiverheid", -die 
deze innerlijke kracht doet uitstralen, houdt in een onbevanr 
genheid, zóó rein, zóó helder, als alleen te vinden is bij 
heiligen en in sprookjes. 
En de woorden zelf van onze jeugdbeweegster loochenen 
deze goddelijke onbevangenheid ten eenen male. 
Er is, mijns inziens, in de moderne opvatting van 
wuste, reine uitstraling" een overdreven geëxalteerdheid, 
een zelfbegoocheling en zelfoverschatting, die niet alleen 
tot eigen, maar ook tot anderer onberekenbaar onheil kan 
leiden. 
En wij mogen dit niet lijdelijk aanzien. 
„Leid ons niet in verzoeking" is niet zoo maar een afge


1) Uit Transvaal bereikt mij nog dit stukje over de „bedelnonnen", 
dat ik niet meen te mogen weigeren..-- Red. 

sloten woord. Het is een bede, opstijgend uit diep menscher 
lijke ervaring, uit genadelooze zelfkennis en meedoogen'boze 
waarheidsliefde. Opstijgend uit de bittere gemoedsr 
ervaring, dat „de mensch is geneigd tot alle kwaad". 

Dit te verdoezelen onder sentimenteele leuzen, is gevaarlijker 
dan, welk gevaar ook, recht in de oogen te zien. 

In de eerste plaats moet ik hier een lans breken voor de 
autobestuurders, wier zelfbeheersching op een groote, te 
groote proef wordt gesteld. 

Waarschijnlijk zijn er meisjes met „hartstochtlooze oogopslag". 


Ik wil zelfs aannemen, dat er hartstochtlooze meisjes zijn. 
Maar er zijn vele, vele, niet-hartstochtlooze meisjes — zelfs 
onder „j eugdbeweegsters". Misschien zijn dit wel de meest 
natuurlijke, de meest aantrekkelijke .. . 

Moeten deze, onbewust van eigen gevoeligheid, onbekend 
met de gevaren, die waarlijk niet altijd alleen van buitenaf 
dreigen, onverantwoordelijk overgegeven worden aan de 
macht van 't oogenblik? 

Een man is een man en een meisje is een meisje. 

En „een mensch is maar een mensch" .. . 

Lange trajekten langs eenzame wegen samen ... 

„Leid ons niet in verzoeking ..." 

Ken uzelf. 

Weest nuchteren en waakt! 

Potchefstroom. E. HERS-LIGTHART. 

EEN „ROMAN IN BRIEVEN". 

xv. 
Lieve Mevrouw,. 

IJ leerden vroeger op school: Tempora mutantur et 

nos mutamur in illis, — de tijden veranderen, en wij 
met hen. Maar is dit eigenlijk wel waar, waar 't ons, ouderen, 
geldt? 

De jeugd! Wie zal 't ontkennen! 
Zij gaat haar eigen pad. En 't zou de grootste onzin zijn, 
hiertegen te sputteren. 
Ons blijft slechts één ding: „begrijpen", of ten minste 
„trachten te begrijpen". — 

U hebt uw goeden wil getoond. U hebt Bep vrijheid gegeven 
te leven haar leven, in de kring, die haar aantrok, de 
kring, die haar opwekte, haar inspireerde! 

Maar — U hebt 't niet met uw geheele hart gedaan! 

Als Bep 's avonds thuis komt, opgewonden, vol van verhalen 
over al, wat zij gehoord, beleefd, ervaren heeft, in die 
andere wereld, — hebt U dan open en ontvankelijk tegenover 
haar gestaan, — opgewekt, omdat zij opgewekt was, 
belangstellend in al wat haar belangstelling trok, — of, 
was er iets van wrevel in uw gezicht, een schaduw van 
teleurstelling in uw oogen, een trek van spijt om uw mond, 
omdat Bep U weer een avond alleen liet — 

Wees eens heel eerlijk tegenover Uzelf: hebt U Beps 
enthousiasme over de menschen, de ideeën, die U vreemd, 
en in zekeren zin 'misschien zelfs vijandig zijn, nooit . verkild 
door een blik van gekrenktheid, een woord van afbrekende 
kritiek? — 

Een kind van Beps leeftijd is zoo uiterst gevoelig voor de 
sfeer, die zij om zich voelt, voor de reactie, die haar woord 
teweegbrengt.. Eén blik, één woord van U kan genoeg zijn, 
om haar zich in norsche geslotenheid te doen terugtrekken. 


223 HET KIND -- 1931 224 


En al moeilijker zal later haar gekwetst hart zich bloot


geven ... aan LI ... 

In de sfeer van begrijpen, in de kring der haren, zal zij 

opbloeien tot een Bep, die U vreemd is ... 

Neen, lieve Mevrouw, het is niet de weinige tijd, die Bep 

U wijdt, die U haar doet verliezen! Al zoudt U haar één 

uur per week zien, maar dat ééne uur in een gloed van be


grijpen, en vertrouwen, en wederzijds waardeeren, — dan 

„hebt" U Bep, en Bep „heeft" U, — zooals twee menschen 

elkaar „vinden" kunnen, in trouwe en hechte vriendschap. 

Probeer Bep te zien als een mensch, als een onafhanker 

lijke persoonlijkheid, en zij zal uw vriendin kunnen worden. 

Houd haar vast, als een „kind'', — zij zal U onverbidder 

lijk ontglippen ... 

Maar dit wil nu niet zeggen, dat Bep elk vrij oogenblikje 

per se in haar zoozeer geliefde kring moet doorbrengen! 

Waarom zou zij niet een avond, een Zondag, aan U 

geven, aan U offeren. En met vreugde en opgewektheid aan 

U offeren! 

U wilt geen „offer"? 

Neer, Mevrouw, U moet ook het „offer", (want een „of.


f er" is het) , dankbaar weten te aanvaarden. 

Is 't niet een beetje uw eigen schuld, dat Bep niet weet, 
wat „offeren" is? 
U hebt altijd voor haar klaargestaan, nietwaar? 
Maar hebt U Bep als klein kind, (men moet heel vroeg 

beginnen Mevrouw) al ooit gevraagd, eens klaar te staan 
voor U? 

Hebt U Bep wel ooit gevraagd, haar belang voor 't uwe 
op zij te zetten? Neen, dat hebt ge nooit! Want U wilde 
geven, altijd weer geven, Uzelf wegcijferen terwille van uw 
kinderen! 

En 't is nooit tot U doorgedrongen, dat U uw kinderen 
daar geen dienst mee hebt gedaan! 

Als Bep zichzelf altijd gevoeld had, duidelijk en bewust, 
een onmisbaar element in de kleine maatschappij, die 't gezin 
is, — een radertje in de groote machine, van welks 
zuiverheid de kinetische energie van 't geheel wel degelijk 
afhangt, kortom, als Bep geleerd had zich mede verantwoordelijk 
te voelen voor 't welzijn en 't geluk en de eenheid 
van dat gezin, waartoe zij behoort, ^-- wel, dan zou zij 
allang uit zichzelf een oplossing gevonden hebben. 

Uit zichzelf zou zij met Joan naar haar ouders zijn gekomen. 
Uit zichzelf zou zij getracht hebben, hen te doen genieten 
van de fleur en frischheid, de opgewekte levensenergie, 
ontvangen in de andere kring. 

Uit zichzelf zou zij hebben voorgesteld, samen, met haar 
ouders, een modern boek te lezen, een boek, dat stof geeft 
tot praten, tot debatten, ook in uw huis! 

En bewust, dat dit voor uw kinderen een opoffering is, 
zoudt U dit „geschenk" dankbaar aanvaarden. En U, van 
uw kant, U inspannen, die avond voor uw kinderen te ma-
ken tot een heel eenige vreugde. Een vreugde, waarin voldoening, 
dat uw kinderen U van hun gezelschap laten genieten, 
en een prettig bewustzijn, dat zij, de jongeren, U 
vertellen, van veel, dat zij „beter weten" dan U, ^-- culmir 
neeren tot uren van intens en onvergetelijk geluk. 

Met hartelijke toegenegenheid en speciale groeten aan 
Bep, Uwe E. HERS-LIGTHART. 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER ADVERTENTIES 
REFLECTEERT. 

BOEKBESPREKING. 

Prof. Dr. Th. M. van Leeuwen: 
Sexueele Voorlichting. -- J. Ploegsma, Zeist. 
33 blz. f 0.40. 

O 
O 
VER deze belangwekkende redevoering heeft Dr. A. 

Hij mans uit Rotterdam ons een beschouwing voor de 

lezers van „Het Kind" beloofd. Ik volsta daarom met de 

vermelding van de verschijning als brochure; èn de voor


dracht zèlf èn de discussie erover is kennisneming over


waard. RED. 

„Alkmaar voor den Prins" door Pieter van 
Vorden met 5 teekeningen van Herman 
Schotel. Uitgave van N.V. Mij. t. V. d. Z. 

E
E
v. d. Nederl. Uitg. Maatschap. Amsterdam. 
EN prettige titel voor een aardig historisch jongensboek. 
De schrijver heeft blijkbaar de geschiedenis van 
Alkmaars beleg in 1573 zoo getrouw mogelijk willen volgen 
en daarin is hij ook geslaagd. 
Men maakt met de voornaamste personen tijdens het 
beleg kennis en in het bijzonder met het gezin van den 
bekenden stadstimmerman van der Mey, die tot tweemaal 
toe de Spaansche wachten te slim af is, na volbrachte zen~ 
ding in de stad terugkeert, maar dan verneemt, dat ook 
door hem een groot offer is gebracht voor de vrijheid van 
Alkmaar. 
In het bijzonder voor de Alkmaarders, die ieder jaar op 
8 October het ontzet van de stad nog herdenken, zal dit 
boek een welkome gelegenheid ' zijn, een indruk te krijgen 
van den strijd in die dagen om de stad voor den Prins te 
behouden. A. H. P. BLAAUW. 
NIEUWE KINDERBOEKEN. 

Voor de heele kleintjes heb ik te vermelden — verschenen 
bij G. B. van Goor Zonen, Den Haag: 

1. Een poppenkastboek door Piet Marée ^--f 0,90 — 
een allerkostelijkst prentenboek, dat gelegenheid geeft twee, 
zegge en schrijve twee, poppenkasten te maken met de noo 
dige kartonnen spelers — laat deze kans niet voorbijgaan, 
moeders. 
2. Knip.-knip, schilderijtjes maken met gekleurd papier, 
door Piet Marée — f 0,90 --- dat, evenals het vorige, amusant 
knip^. en kleurwerk geeft. 
Verder voor 6 à 7-jarigen: 
Kinderleven, 6 deeltjes om „zelf te lezen", geschreven 
door H. J. Jacobs en uitgegeven bij de N.V. Haga, Den 
Haag — hartelijk aanbevolen. 

Voor 8-12-jarigen: 

R. Oostra: Het jaar rond op Gods akker ( N.V. van 
Gorcum en Comp. te Assen) — f 0,50 — een „Zondags 
schoolcursus", die gelegenheid geeft plaatjes met toepasser 
lijke teksten, vragen en versjes over bijbelverhalen te verzamelen. 


joannes Gisius: Van een Berkeboompje, ( N.V. Ontwikkeling, 
Amsterdam) — f 1.25 — een berijmd sprookje, dat 
al in 1928 verscheen, maar waarop ik hier nog eens graag 
de aandacht vestig. 

A. Trelker: De kleine Richard (N.V. De Arbeiderspers, 

225 HET KIND — 1 9 3 1 226 

Amsterdam) --• f 1.30-1.90 — waarin de beroemde histo- CONFERENTIES VAN DE STICHTING VOOR 
rie van den „lord majoor van London" en z'n gelukaan~ KINDERSTUDIE TE 'S-GRAVENRAGE. 

brengende poes boeiend, smakelijk en eenvoudig op een 
gansch nieuwe manier wordt verteld. 

Voor 10-14-jarigen: 

G. J. Visscher: Wim Dekker en zijn tooverring (G. B. 
van Goor Zonen, Den Haag) .— f 1,65 geb. — dat mij 
persoonlijk minder bekoort dan vorig werk van dezen schrijver 
(„In Mist en Storm" b.v.) , maar door de origineels 
vondst en de ongebreidelde phantasie zeker de jongens 
boeien zal: Wim vindt een tooverring, die antwoord geeft 
op iedere vraag en hem in Amerika allerlei zonderlinge 
avonturen laat beleven. Ik durf het overigens gerust aanbevelen. 


Voor de oudsten en de vaders en moeders zelf: 

j. Vijverberg: Vogel--idyllen van vreemde kusten (W. L. 
en J. Brusse's Uitgeversmaatschappij te Rotterdam) — 
f 1,90, f 2,90 — een welkome aanvulling van de hier vroeger 
uitbundig geprezen ,,Vogel-idyllen" van denzelf den schrij~ 
ver. Hij vertelt er op een onderhoudende en vaak geestige 
manier in over een reis naar de Scilly-eilanden, deelt van 
alles en nog wat mee over de vogelwereld daar en verlucht 
het boek met de prachtige photo's, die we van dezen zwer 
ver gewoon zijn. 
A. E. Brehm: Het Leven van de Dieren, opnieuw bewerkt 
door Dr. W. Koch ^-- Dl. II: Zoogdieren, Dl. III: Vogels. 
(N.V. Uitgeversmaatschappij E.N.U.M. Amsterdam 1930) . 
Al vroeger werd hier het eerste deel besproken. Deze boeken 
geven een eigenaardige „romantische" dierkunde, die 
„wetenschappelijk" maar weinig meer beoefend wordt en 
misschien niet overal volkomen bij is, maar niet nalaat, 
iederen lezer te bekoren en te boeien. Honderden foto's, die 
door hun moderniteit een beetje detoneeren, maar zeker te 
verkiezen zijn boven de teekeningen uit de oudere Brel m 
uitgaven, verluchten de tekst. RED. 
HET RAPPORT-RUTGERS. 

O
O
NS wordt verzocht mede te deelen, dat de vereeniging 
„Volksonderwijs" op Zaterdag 30 Mei a.s. te 
14 uur in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, 
Mariaplaats, Utrecht, een „demonstratief kongres" belegt 
ter bespreking van het rapport. der Commissie-Rutgers. 

INGEZONDEN. 

H
H
ET Bestuur van den Bond ter behartiging van de belangen 
van het Kind deelt mede, dat het verslag van de 
op 7 en 8 November 1930 te 's-Gravenhage gehouden 2de 
Conferentie over „het veranderende Gezinsleven" in druk 
is verschenen en op aanvrage, tegen betaling van kosten 
à f 0.90, te storten op giro No. 33671, verkrijgbaar is aan 
het secretariaat Thomsonlaan 188, den Haag. 

MUSEUM VOOR OUDERS EN OPVOEDERS., 

N het Museum, 's Gravendij kwal 26b te Rotterdam, is 

t.m. 7 Mei een tentoonstelling georganiseerd over planten 
en dieren in huis en natuur. Dinsdag 5 Mei, 8 uur houdt 
daar de heer Th. J. Dinn, Tuinarchitect te 's-Gravenhage, 
een lezing over „Tuinieren met kinderen .. , in huis." 
4, 5 Mei te 8 uur. Nederl. Lyceum, Willemstraat. 

Prof. Dr. Henri Goddard, Prof. in de Psych. aan de 

Universiteit te Columbus, Ohio U.S.A., (Schrijver van „The 

Psychology of the normal and subnormal „The Kallikak 

Family". „Feeblemindedness" enz.) . 

Onderwerpen: 

Maandag 4 Mei: Feeblemindedness and character. 

Dinsdag 5 Mei: Special gifted

ted children. 

ONTVANGEN. 

1. Ha'Ischa, orgaan van den Joodschen Vrouwenraad in 
Nederland, April 1931 : zie o.a. het artikel over Bertha Pap~ 
penheien, stichtster van het tehuis Neu-Isenburg voor jonge 
vrouwen en meisjes met haar onwettige kinderen. 
2. Verslag over 1930 van de Amsterdamsche Huishoudschool 
te Amsterdam. 
3. Wording, maandblad voor volksontwikkeling, April 
1931 : zie „Consequentie in de Opvoeding II." 
INHOUD. 
Het oude Huis, door M. Nijhoff. — Rondom het Geschiedenisonderwijs, 
VIII, door G. v. Veen. — Zelfbeheersching, II, door E. ~ Echtgenoote, 
Moeder, Huishoudster, door Mien de jong. ~ Paedagogische Waarheden? 
door Red. ^-- Zorg voor jeugdige werkloozen, door Prof. F. J. 

H. Kohlbrugge.— Een voorbeeld uit Duitschland. ~ Geestelijke hoogmoed, 
door E. Hers-Ligthart. r Een „Roman in Brieven", XV, door 
E. Hers-Ligthart. — Boekbesprekingen. ~ Nieuwe Kinderboeken. 
Het Rapport-Rutgers. r Ingezonden. — Museum voor Ouders en Opvoeders. 
--- Conferenties van de Stichting voor Kinderstudie te 's~Gra 
venhage..-- Ontvangen tijdschriften. 
ADVERTENTIEN 

OPVOEDING 


Dame, midden 30, Directrice eener inrichting voor kinderen, 
zou gaarne van werkkring willen veranderen. Liefst opvoeding 
van ouderlooze kinderen of van kinderen wier ouders 
afwezig zijn. Brieven onder no. 170 aan het Bureau van 
„Het Kind" te Zeist. 

Buiten, op een dorp tusschen Rotterdam, Gouda en den 
Haag, in een klein gezin waar de vrouw des huizes ontbreekt, 
wordt ten spoedigste gevraagd een beschaafde en 
ontwikkelde 

DAME-HUISHOUDSTER 


P. G., - uit Christelijk milieu met diploma Gymn. of H.B.S., 
30 a 35 jaar, voor gezelschap en 't zelfstandig bestuur der 
huishouding (1 dienstbode en 1 werkster). Bekendheid met 
lichte verpleging en muziek aanbeveling. Honorarium f 60.— 
per maand. 
Brieven met uitvoerige inlichtingen en opgaaf van referentiën 
aan het Bureau van dit blad te Zeist onder Letter N. 
GELEGENHEID TOT VERBLIJF 
ALS „PAYING GUEST" 


a. (met huiselik verkeer) in Schots predikantsgezin bij Aberdeen. 
b. (zonder id.) in Londen, plm. 15 min. van Liverpool 
Station. 
Nadere inlichtingen bij Mej. E. DE CLERCQ, directrice 
Openbare Leeszaal, Utrecht. 

229 HET KIND .--1 9 3 1 230 


Deze houding tegenover den medemensch, ook tegenover 
den jeugdigen medemensch, is de eenige, die m.i. den naam 
van paedagogisch verdient. Ik geloof niet aan een onderwijzer, 
die niet diep in zijn hart synthetisch is. Alle opvoer 
ders van werkelijke beteekenis hooren tot hetzelfde men,schentype: 
het religieus~sociale. Of men Commenius. neemt, 
Pestalozzi, Froebel, den veel gesmaden, maar als opvoeder 
zeer verdienstelijken Van 't Lindenhout, jan Ligthart of den 
katholieken paedagoog Don Bosco ~ ze leven allemaal uit 
het principe: niet wat je zegt, maar wat je bent, geldt in de 
opvoeding en door een stuwing van binnen uit gedrongen, 
betalen ze met hun persoon in een ononderbroken dadenvroomheid 
hun tol aan de gemeenschap. Wat zou het mii 
persoonlijk kunnen schelen, als ik een opvoeder te kiezen 
had voor mijn eigen kinderen, als ik een dergelijk type kon 
krijgen, of deze man katholiek was, protestant of socialist? 
Ik heb den mensch noodig in den opvoeder en als deze 
mensch mijn kind weet open te maken en dus vanzelf niet 
als een werfagent staat, maar als iemand, die eerbied heeft 
voor de ziel van het kind, dan is het voornaamste in orde. 
Hier is de sfeer het beslissende moment en de sfeer draagt 
nooit een etiket, als zij zuiver is — waar het etiket zich opdringt, 
is de zaak (voor mij) paedagogisch verloren. 

Ik heb hier voor mij liggen „Onze Vaderlandsche Geschiedenis 
in vragen en antwoorden voor de scholen met den 
Bijbel door E. Bersma, hoofd eener Christelijke school te 
Rotterdam". Het boekje is blijkbaar bedoeld, om van buiten 
gekend te worden. 

Ik sla op vraag 57. „Misbruiken in de Roomsche Kerk 
.1500: 1. Aflaathandel, 2. Beeldenvereering. 3. Vagevuur. 

4. Biecht. 5. Het verdienen der zaligheid door goede werken. 
6. De macht van den Paus. 7. De mis. 8. Het aanbidden der 
heiligen. 9. Reliquieën. 10. Het verbod om den bijbel te 
lezen." 
Zijn (behalve 1) al deze 9 punten geen vraagstukken, 
waarvoor de wijze, die zich in sociaal. en individueelrpsychologische 
vraagstukken heeft verdiept, zich vol aandacht 
heenbuigt, omdat hij graag begrijpen wil, welke diepere 
waarden ze kunnen bevatten en die alleen de onwijze en de 
afgeslotene als „misbruiken" aan ... kinderen durft uitleveren? 


Vraag 269: „Troelstra wou ook de koningin van den 
troon jagen (voor zoover mij bekend: vierkant gelogen! v. 
V.) in Nov. 1918. Uit alle provinciën kwamen soldaten naar 
Den Haag om haar te beschermen. Nu werd Troelstra bang 
en hij zei, dat hij zich vergist had." 

Ik kan mij voorstellen, dat de schrijver bezwaren heeft. 
gehad tegen de gestie van Mr. Troelstra — zoo zijn er in de 

S.D.A.P. ook geweest — maar wie, die de les van den heer 
Lynch ter harte neemt en kan gelooven, dat alle menschen 
van beteekenis op het terrein der historie gemeend hebben 
te moeten doen, wat zij deden, vindt in de situatie geen ver~ 
klaring voor Troelstra's daad? Deze nobele man, wiens 
leven één offer is geweest, zag in zijn ontstelde verbeelr 
ding (hij was de eenige niet, wiens verbeelding ontsteld was ) 
de chaos komen na de Duitsche ineenstorting en heeft gem 
meend onder de gegeven omstandigheden de leiding te moeten 
opeischen. Hij heeft zich vergist ten opzichte van de 
situatie ... toegegeven, niemand zal daar meer onder geleden 
hebben dan hijzelf, maar als de donkere dreiging, die we 
voelden, zich in een wild tumult had ontladen, zou Neder~ 
land dezen man dan niet dankbaar zijn geweest op het beslissende 
moment de teugels te hebben gegrepen? Een dergelijke 
situatie komt niet vaak voor, maar heeft de schrijver 
nooit van 1848 gehoord en van de beteekenis van een figuur 
als Mirabeau aan 't begin der Fransche revolutie, die handelde 
als Troelstra en wiens dood daarna de aanvang beteekende 
van de wildste terreur en de afzetting en dood der 
Bourbons? 

Ik herhaal: Troelstra heeft verklaard zich vergist te hebben, 
maar wie is zoo gespeend van historisch begrip, dat hij 
niet kan inzien, dat Troelstra's visie op de situatie heel goed 
juist had kunnen zijn? En wie ervaart het dan niet als een 
grove verminking van een van de groote leidende figuren uit 
het volksleven, als deze volksman wordt voorgesteld als een 
man, die het er op toelegde de koningin te verjagen en die 
zich daarbij gedroeg als een lafaard, toen eenmaal de ware 
helden ten tooneele verschenen? Is dit geschiedenisonderr 
wijs ... voor kinderen?? Ik heb me de vorige maal scherp 
uitgelaten over enkele gesties van socialisten, die ik be~ 
treur ... kan men begrijpen, dat op deze wijze een opbouw 
in synthetische geest wel heel bezwaarlijk wordt? „Ons 
bezwaar'', zoo zei me deze week een belangrijk socialist, 
„geldt niet Oranje, maar de zwendel met Oranje en omdat 
men in Engeland geen zwendel met het koningschap kent, 
hebben ze onze moeilijkheden niet." 

Voorzoover noodig — herhaal ik, dat ik zwendel met 
eenheidssymbolen voor particularistische doeleinden voor 
misdadig houd — maar laat men dan van weerskanten zijn 
maatregelen treffen, dat hieraan een eind komt ... 

De Calvinistische schrijver zal zich excuseeren en zeggen: 
wij zijn toch niet de eenigen, die onze kinderen in 
dienst van de eigen zaak opwarmen en u kunt toch zeker in 
katholieke leesboeken pendanten vinden van gelijke kracht? 
Zeker. En ik heb al een voorbeeld gegeven, dat de zonde 
der kinderexploitatie zelfs onder socialisten voorkomt. Het 
is er mij dan ook niet om te doen een groep of een richting 
te belasten, het gaat tegen het verschijnsel. Idenburg heeft 
ons in zijn bekende boek over het Engelsche onderwijs duim 
delijk gemaakt, dat altijd de school misbruikt is als politiek 
exploitatieobject in dienst van machtsbegeerige groepen. 
Het is juist dit euvel, waartegen ik opponeer en het is mij 
daarbij als paedagoog geheel om het even, wie ik te kriti~ 
seeren heb. 

Maar als wij boven deze toestand uit willen, hebben wij 
noodig synthetisch ingestelde menschen. En nu is het niet 
zoo gemakkelijk syntheticus te zijn. Ons egocentrisch wezen, 
onze instincten, onze belangen, alles drijft ons de weg 
op der zelfhandhaving en wij zijn daarbij slim genoeg ons 
met de principieele kroon te tooien. Maar het is niet alleen 
voldoende, dat we onszelf overwinnen, voor een syntheti~ 
sche levenshouding is noodig begrip, zeer veel begrip. Zoo~ 
veel begrip, dat we uiteindelijk de verschillend geaccentu~ 
eerde strevingen om ons heen als een eenheid kunnen zien. 
Ik veroorloof me nogmaals te herinneren aan dat prachtige 
beeld van Casimir: wij, menschen trekken op van Noord en 
Zuid, van Oost en West en hebben hevige bezwaren tegen 
elkaars marschroute, maar wij zijn te beperkt van blik, om 
in te zien, dat al onze wegen uitloepen in dezelfde metra~ 
pool. 

Het is dezelfde gedachte, die ten grondslag ligt aan de 
Verstehende psychologie van Spranger: wij menschen zijn 
maar typen, accentdragers. Ieder onzer afzonderlijk zou in 
zijn gebondenheid en eenzijdigheid, als hij zich geheel kon 


231 HET KIND — 1 9 3 1 232 


doorzetten, het sociale leven doen derailleeren, maar het 
streven van ieder onzer is verankerd in de groote levenssynthese, 
de „Objektive Geist", _ waaraan wij ons streven 
opdragen, van waaruit wij pas begrepen kunnen worden, 
omdat alleen het hoogere het lagere kan omvatten. 

Is het Christendom, psychologisch geschouwd, soms iets 
anders? Is de grondgedachte niet, dat ieder mensch in zijn 
ellendige begrensdheid nooit tot iets absoluut goeds in staat 
is en dat de consequentie van zijn eenzijdig streven altijd 
naar de afgrond voert? En is het dus ook, psychologisch 
gezien alweer, niet buiten elke twijfel noodzakelijk, dat boven 
de wereld van in natuurlijke beperktheid zichzelf en 
anderen verstikkende menschen uitrijst de groote levens.synthese, 
aan Wien allen hun zwakke streven kunnen opdragen, 
in Wien de levensaccenten in Liefde worden verbonden, 
in Wien menschen daardoor rust vinden, omdat 
ze daar pas worden begrepen en iets van zichzelf begrijpen? 
En hoe menschen dat nu beleven, of de zachte oogen van 
den Christus, hen volgen op hun weg, of dat er is een meer 
schouwend weten, dat zal, vermoeden wij, ten opzichte van 
de levenshouding tegenover den medemensch niet zooveel 
verschil maken. De hoofdzaak is, dat de Nederlandsche kar 
tholiek weet, dat hij zijn geestelijke gezondheid voor een 
goed deel dankt aan het Nederlandsche Calvinisme, Kathor 
licisme en Calvinisme beide, dat het Socialisme aan de ontwikkeling 
van hun sociale gevoelens een groot aandeel heeft 
gehad en het Socialisme, dat Katholicisme en Calvinisme 
waarden vertegenwoordigen, die voor de ontwikkeling 
van zijn geestelijke structuur onontbeerlijk zijn. Wie dit alles 
helder inziet, laat kinderen geen lijstje van andermans zonden 
van buiten leererf — bij al de bezwaren, die hij mocht 
ondervinden, blijft deze gedachte bewaard: van uit de hoogte 
beschouwd, zijn wij allen organisch verbonden en werkt in 
ons één gedachte, die steeds nieuwe vormen zoekt. 

Deze geesteshouding nu zou ik wenschen bij alle dienaren 
der openbare school. Maar die is slechts te veroveren 
langs de weg van gevoelsopenheid en begrip. Zooals het 
nu is, is het toch eigenlijk te gek. Daar gaan onderwijzers 
voor de klasse staan, om zgn. „neutraal" onderwijs te geven 
en zij missen het meest elementaire inzicht in de grondslagen 
der verschillende levensbeschouwingen ten opzichte waarvan 
ze „neutraal" zullen moeten blijven. Als ik iemand in 
een verlichte kamer breng, mag ik eischen, dat hij mijn lamp 
niet van een tafeltje loopt — als ik hem in 't donker laat 
scharrelen, merkt hij in geestelijke zaken niet eens, wat 
voor ongelukjes hij begaat en wie zou hem dat kwalijk kunnen 
nemen? De onderwijzer dient kennis en eerbied te hebben 
van en voor anderer levensovertuiging. Hoe men hem 
die bij wil brengen, door een pastoor lessen te doen geven 
over het Katholicisme, een dominee over het Calvinisme, een 
socialist over het Socialisme enz., (ik zou deze methode zeer 
toejuichen!) of door een hoogstaand leeraar nauwgezet de 
verschillende richtingen te laten belichten, dat doet weinig 
ter zake. Heeft de onderwijzer eenmaal op deze wijze van 
een ego-centrische houding ten opzichte van andere overtuigingen 
afstand gedaan, dan komt pas de erkenning van de 
cultureele beteekenis van het onderwijs in bijbelsche geschiedenis, 
ook voor degenen, die wij niet tot de zgn. bijbel~ 
geloovigen rekenen. 

Ook dus voor den onderwijzer zelf. Ik ken een paella. 
goog, die zijn psychologielessen verbindt aan de behande-ling 
van een roman en, ik twijfel niet, of hij zal voortref fe


lijk werk leveren. Bestudeering van bijbelsche stof zou voor 
den onderwijzer een uitstekende propaedeuse zijn in psychologie 
en ware ook verder uitstekend aan psychologische 
studie te verbinden. Er is geen tweede veld te noemen in 
de wereldlitteratuur, dat een zoo onuitputtelijke stof oplevert 
voor karakterbeschouwing. Zoodoende zouden de 
centrale figuren uit de bijbel, waarvan de kennis al meer 
en meer uit het volksleven wegzakt, althans bij de onderwijzers 
weer tot leven worden gebracht. 

En, als zij dan weer hun leerlingen zouden vertellen van 
deze figuren, zou de kennis weer gemeengoed worden onder 
liet volk. Dit zou cultureel een groote winst beteekenen, 
niet slechts omdat deze figuren in litteratuur, muziek en 
schilderkunst nog van beteekenis zijn, zoodat deze eenvoudig 
niet zijn te verstaan, als men geen kennis van de 
bijbel heeft, maar ook, omdat bijbelkennis bron is van menschenkennis. 
Wij zullen Heyman's typenpsychologie nooit 
kunnen populariseeren op een wijze, die voor den leek 
bruikbaar is, maar ik kan den eenvoudigsten mensch het 
verschil laten aanvoelen tusschen een Paulus en een Saulus, 
den verrader--judas en den verloochenaar-Petrus, tusschen 
een David en een Saul op een wijze, dat deze typen tot een 
soortnaam konden worden in de volkstaal. En het is toch 
eigenlijk zoo, dat wij, om elkaar in dingen van de ziel te 
kunnen helpen, ook de taal van de ziel moeten kunnen 
spreken en dat de bijbel daartoe geijkt materiaal biedt, dat 
op geen enkele wijze te vervangen is, juist omdat die bijbel 
een centrale plaats inneemt als geen ander boek. En ook, 
voorzoover wij ideologisch boven _ de bijbel uit meenen te 
zijn, hoeven wij ons de bijbel niet te schamen. Was 't niet 
Goethe, die 't boek Job zag als het grootste werk, dat de 
wereldlitteratuur had voortgebracht? 

En dan zou ik een opmerking willen maken over de stof 
als historische stof. in 1 925 had ik 't genoegen met Mevr. 
Van den rsergh van r,ysenga-Elias over dit punt van gedachten 
te wisselen. ik heb er sedert ruimschoots over kunnen 
denken. iVlijn opponente vond toen de bijbelsche stof 
ongeschikt voor geschiedenisonderwijs. Daarvoor waren 
mythe en werkelijkheid te zeer vervlochten. Wat voor haar 
een bezwaar is, maakt er voor mij juist grootendeels de 
waarde van uit. bij het gewone geschiedenisonderwijs — 
het bewijs is in mijn stukken overvloedig geleverd •-- stuit 
men altijd min of meer op het bezwaar, dat historische gebeurtenissen 
nawerken in onze verhoudingen en vanuit die 
verhoudingen vaak opportunistisch worden geduid. Dit be 
zwaar geldt voor bijbelsche stof niet, omdat deze boven de 
opportuniteit uitrijst. Ze doet dat ook in deze zin, dat voor 
ons niet het „einmalige'' van het feit, d.i. in zekere zin het 
toevaiskarakter, aan dat feit zijn beteekenis geeft, maar de 
waarheid achter het feit. Het feit krijgt goeddeels een sym 
boolkarakter. En juist vanwege dat symboolkarakter krijgt 
dat feit in de oogen van den denkenden mensch zijn bijzondere 
waarde, en, al zal niemand er aan denken die waarde 
in de lagere school uit te putten, dan toch houdt het 
symboolkarakter zijn beteekenis voor het latere leven van 
het kind, als het in religieuse en psychologische kategorieën 
gaat denken. In plaats dus van ongeschikt te 
zijn, omdat het historisch karakter van de stof in waarde 
achter het symbolische karakter terugtreedt, stelt dit laatste 

ons in staat volkomen onbevangen het waarheidsgehalte der 
stof te peilen, waarbij we -ons bij de vaderlandsche geschie 


23: HET KIN 
denis tegenover kinderen groote reserve dienen op te 
leggen. 1) 

Ten slotte de vraag: zou het mogelijk zijn deze stof te 
doen vertellen door onderwijzers op een wijze, dat ouders 
daartegen geen bezwaar hoeven te hebben. Ik ben begonnen 
met te zeggen, dat deze heele zaak in de eerste plaats een 
kwestie is van persoonlijk vertrouwen. Hoe zeer velen onzer 
onder de afbrokkeling der openbare school hebben geleden, 
toch mogen we blij zijn, dat door de oprichting van bijzondere 
scholen die ouders, welke op dit punt uitgesproken 
wantrouwen zouden aan den dag leggen, vrijwel verdwenen 
zijn. De humanistisch georienteerden zijn langzamerhand oP 
de lagere school „onder ons" en wij kunnen in de toekomst 
zien, of de humanistische opvattingen onder ons volk voor 
de dogmatische zullen moeten wijken of niet. -Ik - geloof het 
niet. 

Maar ook ten aanzien van dit onderwijs zou de onder


,

wijzer zich op een synthetisch standpunt moeten stellen. De 
bijbel wordt door menschen van verschillende religieuse en 
intelectueele instelling op zeer verschillende wijze -„beleefd'. 
Laat ik de negatief ingestelden, die hun kinderen aan dit 
onderwijs kunnen onttrekken, - buiten geding, dan kan ik in 
verband met wat ik zoo even opmerkte, twee groepen onderscheiden: 


a) de groep, voor welke het feitelijk karakter-der stof onverbrekelijk 
verbonden is aan het waarheidskarakter er van. 

b) de groep, voor welke de waarde van het einmalige feit 
ondergeschikt is ten opzichte van de waarheid, waarvan het 
symbool is. 

Om het concreet te zeggen: voor den orthodoxen christen 
is Christus Christus niet meer, als hij niet gelooven kan aan 
„het heilsfeit”, dat Christus in 't vleesch is gekomen en niet 
lichamelijk ten hemel is gevaren. Voor den „modernen" 
mensch, die heeft leeren nadenken, blijft Christus Christus, 
omdat hij in den Sprangerschen geest met eigen en anderer 
streven niets beginnen kan, als hij het zich niet verankerd 
kan denken in een „Obj ektive Geist", waarin wij ons te 
zamen vinden en vanwaar uit wij pas begrepen en gewaardeerd 
worden in onze ellendige beperktheid. 

De fout nu van een vorige eeuw ('t zij met groote heschei-.denheid 
gezegd) is deze geweest, niet te hebben ingezien, 
dat het verschil tusschen a en b goeddeels is een verschil in 
rijpheid, niet in waarheid en dat men de waarheid vernietigt, 
als men elkaar zijn geestelijk stadium opdringt. 

Menschen blijven kinderen. Als een jongen van twaalf 
een zusje van acht ingespannen een verhaal ziet genieten, 
heeft hij er genoegen in, om te zeggen: „Het is niet waar 
gebeurd". Dat weet hij en hij gaat daar op zijn vlegelachtige 
manier trotsch op. Dat zus in haar overgave het verhaal 
veel zuiverder in zich opneemt, begrijpt de scepticus nip#, 
die uit de negatie leeft. Maar zus is ongelukkig en protesteert 
en moeder doet verstandig haar op 't punt van de 
waarheid gerust te stellen, omdat haar geest de klove tusr 
schen de einmaligkeit, die het wezen van toeval en vergan 
kelij kheid zijn, en de waarheid, waarvan deze 't symbool is, 
niet vermag te overbruggen. Dat komt pas veel later en dan 
komt ook het rustig besef, dat de eeuwige waarheid verre 

1) In 1925 heb ik er op gewezen, welk een winst dat ook zou be. 
teekenen voor het gehalte van onze leesstof, die heel erg is vervlakt en 
voor de karaktervorming onvoldoende is. 

D — 1 9 3 1 

boven de inzichzelf botte feiten uitrijst. i) 

De moderne theologie heeft er tegenover den orthodoxen 

christen een wonderlijk genoegen in gehad te pas en te on-

pas te verkondigen, dat vele dingen niet ècht gebeurd wa,


i en. De zuivere kinderen in 't geloof zijn bij ze weggeloopen, 

de rest heeft hen zoo vervelend gevonden en tenslotte ook 

zoo onbeteekenend, dat de kerken leeg zijn. 

De synthetische onderwijzer moge zich hier aan spiegelen. 

Indien zij ooit deze stof te vertellen krijgen, dan zal het zijn 

met de eerbied, die bij het waarheidsgehalte er van past en 

zonder de kritiek, waarop een vorige eeuw zooveel roem 

droeg. „Zoo staat het in de bijbel. Later zal je daar wel 

meer van hooren." 

Indien wij met homogener geworden ouders onder lei-

ding van een met eigen krachtig wortelgestel in een syn


thetische bodem staande onderwijzers, die in Engelsche 

geest eerbied hebben geleerd, kinderen ook in deze stof 

konden inleiden, dan zouden wij met de openbare school 

een goede toekomst tegemoet gaan. 

Want ik geloof niet in een school, waarin men de „misbrui , 


ken" van andere bevolkingsgroepen van buiten laat leeren. 

Dat verbiedt min christendom, dat daarom niet de pretentie 

heeft het christendom te zijn. G. VAN VEEN. 

ZELFBEHEERSCHING. III. 

johnnie. 

JOHNNIE is dood. 

3 Neen, 't is niet mogelijk! 

Hoe is de dood te rijmen met dat springlevende, altijd 

lachende, altijd zonnige, kereltje, wiens lichtblonde haartjes 

straalden in 't felle licht, als hij langs de weg danste! 

Johnnie is dood. 

Was 't werkelijk pas Zaterdag, dat hij met zijn heesch 

stemmetje, hij was 'n beetje verkouden, vleide: „Mammie, 

toe, as Mammie dorp-toe gaan, vat Mammie dan vir mij 

'n tricycle saam?" 

En wie kan zoo'n heesch stemmetje weerstaan! 

Hij kreeg de tricycle. 

„O Mammie, baie, baie dankie! Aits ek is tog ál te blij!" 

Stralend reed Johnnie de heele Zondag rond op zijn 

tricycle. 

,,Mammie, sien Mammie wel! Ek is al 'n groot man!" 

„Netnou sal ek vir Mammie dorp-toe rij!" 

Maar Maandag was zijn keeltje heescher en zijn borstje 

„toegetrek". Nog -liet 't zich niet ernstig aanzien. Kinderen 

zijn gauw verkouden, en koorts was er niet. 

Maandagavond leek Johnnie zieker. De dokter kwam. 

Hij zag 't ernstig in, maar wist nog niets met zekerheid te 

zeggen. 

Mammie koekom huil Mammie?" 

„Mammie moe nie huil neg Kom Mammie, ons gaan 

slaap." 

En Johnnie slaat zijn kleine armpjes om Moeders hals en 

vlijt zijn hoofdje tegen haar aan. 

Daar is de dokter alweer terug. Twee doktoren. „Waarin 

schijnlijk diphterie — dadelijk opereeren!" 

„Mammie, ek sal baie flink wees. Mammie sal sien, ek 

1 ) In deze gedachtengang kunnen geen ruzies ontstaan over sprekende 
slangen, omdat de knappe, die sociaal voelt, daarvan geen kwestie 
maakt. De Katholieke kerk, die leden van zeer verschillend rijpheids 
stadium heeft, kent zulke twisten niet. 


239 HET KIND ^--1931 240 


heb al eerder gezegd, dat deze keuze niet meer bestaat voor 

de millioenen vrouwen van het proletariaat en evenmin voor 

de upper ten, die haar taak van huisvrouw en moeder allang 

aan anderen overgedragen heeft. De vrouw, die uit verkie


zing haar eigen huishouden verzorgt en haar eigen kinderen 

opvoedt, moet dan maar weten of zij dit overeen kan bren


gen met haar sociale geweten. In onzen tijd is het huishour 

den zoo vereenvoudigd, dat men zich met den besten wil 

van de wereld niet kan verbeelden, dat het bereiden van de 

maaltijden en het schoonhouden van het huis productief 

werk is, dat op deze wijze zoo economisch mogelijk verricht 

wordt. Is men tot het inzicht gekomen, dat er veel tijd en 

geld verknoeid wordt doordat duizenden huisvrouwen hun 

eigen potje te koken zetten en hun eigen waschje doen, dan 

ziet men in de groote centrale keukens en de reusachtige 

wasscherijen een bezuiniging, die de gemeenschap ten goede 

moet komen. 

Waarschijnlijk" zien de Russische vrouwen dit wat duider 

lijker 'dan wij. Zeker niet het minste van de rechten, die de 

revolutie haar gegeven heeft, is het recht op arbeid. De arr 

beid, waar zij geschikt voor is, waarvoor zij hetzelfde loon 

ontvangt als haar mannelijke collega's, die haar inderdaad 

tot -een onmisbaar rad in het productieapparaat maakt. 

2. Als het waar was, dat de vrouwen, die „een vrijwel 
onbezorgd bestaan" kunnen hebben, thuis blijven en op hun 
kinderen passen, zou dit een groote werkeloosheid onder de 
kinderjuffrouwen en kindermeisjes ten gevolge hebben. 
Zoodra een vrouw voldoende geld heeft om een plaatsver•vangster 
te betalen, neemt zij zelfs genoegen met opvoed~ 
sters, die nauwelijks de taal kennen, die haar kinderen moeten 
leeren spreken, zonder dat iemand daar aanstoot aan 
neemt. 
3. Ik noemde de school een voorbeeld van collectieve opvoeding 
en ik weet uit ervaring, dat de leeftijd onder de zes 
jaar, waarin de wereld door het jonge kind ontdekt wordt, 
een andere omgeving eischt dan de huiskamer met een 
enkel broertje of zusje. 
4. De tegenstelling: maatschappelijk werk en huishoudelijk 
werk, werd door mij gemaakt omdat het huishoudelijk 
werk, zooals het in het gezin verricht wordt, achter is gebleven 
bij de maatschappelijke ontwikkeling en een rem 
daarvoor vormt. 
5 en 7. Uit de vele uitspraken van Sovjet~paedagogen wil 
ik slechts de belangrijkste aanhalen n.l. een bespreking van 

N. Krupskaja, de weduwe van Lenin. Zij heeft niet alleen 
de heele revolutie mee voorbereid en meegemaakt, maar is 
ook nu nog een leidende figuur in den Sovjet-Staat. Het 
Nieuwe Opvoedkundige Programma, samengesteld door 
den Wetenschappelijken Raad van Opvoeding, is voornamelijk 
haar werk. Bovendien is zij lid van het Volkscommissariaat 
voor Ontwikkeling van de RSFSR. In 1929 
schreef zij in de Prawda: 
„Er is een zeer belangwekkend boekje verschenen van 

L. M. Sabsowitsj: „Steden der toekomst en de organisatie 
van de socialistische maatschappij". Ik zal thans niet de 
heele reeks van problemen aanroeren, die in het boekje 
behandeld worden, ik zal er- slechts een ter sprake brengen 
— de opvoeding der kinderen. De schrijver lost dit probleem 
volstrekt onjuist op. Hij zegt: „De opvoeding van de kinderen 
van den jongsten leeftijd af, kan slechts rationeel georganiseerd 
worden als maatschappelijke opvoeding." Daarmee 
kan men het eens zijn. Maar dan volgt een heel eigen ,aardige 
toelichting van wat een maatschappelijke opvoeding 
is. Er op wijzend, dat de kinderen als het „eigendom" van 

-

hun ouders beschouwd worden, zegt de schrijver: „Onder 
-socialistische omstandigheden, bij vermaatschappelijking 
van de opvoeding, zullen de kinderen niet langer het eigendom 
van de ouders zijn: zij zullen het eigendom zijn van 
den Staat, die alle opgaven en zorgen van de opvoeding op

-

zich neemt. Daarom moet het eerste gevolg van de ver


maatschappelijking van de opvoeding zijn, dat de kinderen 

niet samen met hun ouders leven. Van de geboorte af moe


ten zij in speciale huizen-van-het-kind worden geplaatst, 

die volgens de modernste beginselen zijn ingericht, onder 

de beste voorwaarden voor hun geestelijke en lichamelijke 

ontwikkeling." Verder spreekt de schrijver erover, dat de 

invloed van de ouders in de meeste gevallen slechts schade


lijk is en de „huizen van het kind" daarom zoover mogelijk 

van het gezin gesticht moeten worden. L. Sabsowitsj pro


jecteert speciale nederzettingen voor kinderen tot hun 17e 

jaar, z. g. „kinderstadjes". 

Dergelijke projecten kunnen de zaak van de maatschap


pelijke opvoeding slechts compromitteeren en zij bewijzen 

hoe slecht velen zich het socialisme voorstellen. 

„De kinderen zullen niet het eigendom zijn van hun 

ouders, maar van den Staat." Zij zullen niemand's eigendom 

zijn, ja, de Staat zelf zal hoe langer hoe meer afsterven. 

Wij denken ons den mensch van de toekomst niet als een of 

andere gevoellooze machine, die alle bestaande gevoelens 

in zich onderdrukt. L. Sabsowitsj meent, dat uit het ouder


gevoel slechts nadeel voortkomt en dat het dus mir nichts 

dir nichts uit den omgang verdreven moet worden. Onge.


twij f eld neemt in het burgerlijke milieu het oudergevoel 

dikwijls wanstaltige vormen aan, ontaardt in mateloos ver


wennen van het eigen kind, in het ontwikkelen van alle 

mogelijke anti-maatschappelijke gevoelens. Maar als het 

particulier bezit verdwijnt, verdwijnt ook de bezits-verhou~ 

ding tot de vrouw en tot het kind. Het oudergevoel zal niet 

onderdrukt worden, maar in een andere bedding geleid, het 

zal en de kinderen en de ouders meer vreugde verschaffen. 

Daarom zullen de arbeiders gelijk hebben, die hun kinderen 

niet in de „kinderstadjes" willen geven. 

Maatschappelijke opvoeding is heel iets anders. Zij moet 
niet de zaak van „schooljuffrouwen" zijn, zooals Lenin 
zeide, - maar van de arbeidersmassa zelve. Als Wladimir 
Iljitsj over de sovjetschool sprak zeide hij, dat zij den weg 
naar het socialisme moest gaan „samen met het bevrijde 
volk." Twaalf jaar lang hebben wij ervoor gestreden, dat 
de scholen en kinderhuizen niet een afgesloten geheel, niet 
van het leven afgescheurd mogen zijn.. Wij hebben getracht 
de schoolprogramma's zoo op te stellen, dat ze zoo nauw 

:mogelijk verband houden met het leven. In het programma 

van de partij wordt gesproken over raden van volksontwik


keling. Via de raden willen we de arbeiders en arbeidsters, 

-de boeren en in het bizonder de leden van de collectieve be 

drijven betrekken bij het opvoedingswerk en nu stelt men 

ons voor om de kinderen naar kinderstadjes te sturen! 

Zoo heeft men in het begin van de revolutie de maatschappelijke 
opvoeding verstaan. Wij hebben bittere onder-vindingen 
opgedaan met de kindertehuizen, die dikwijls afgleden 
naar den weg van besloten onderwijsinstellingen. 

Wij moeten er naar streven zulke vormen van gemeenschappelijke 
opvoeding te scheppen, die de kinderen niet 
losrukken uit het arbeiders~ en kolchosmolieu, niet losrukken 


241 HET KIND — 1 9 3 1 242 


van de ouders maar tegelijkertijd het kwaad van de huidige 
opvoeding wegnemen. 

In nieuw te bouwen woningen moeten geen kinderkar 
mers maar kinderetages en kindersectoren gebouwd worden. 
Het beste deel van het huis, het lichtste, aan de zonzijde 
en met een veranda moet voor de kinderen bestemd 
worden, de kinderafdeeling van het huis moet met buitengewoon 
overleg gebouwd worden. Noodig is het toezicht 
van de vaders en moeders. Om in den vrijen tijd met het 
kind samen te kunnen zijn, moet overleg met hen gepleegd 
worden. De kindersector moet zich geleidelijk ontwikkelen 
tot een gemeenschappelijk kindertehuis. En de ouders, on 
der wier oogen de opvoeding van hun kinderen zal plaats 
hebben, zullen hierdoor het opvoedingswerk leeren. 

De kindersectoren zullen de vrouw bevrijden. De kinderen 
zullen ophouden voor haar een last te zijn. Er zullen 
nieuwe betrekkingen tusschen ouders en kinderen ontstaan." 

Na nog een uitweiding over de school, die hier niet ter 
zake doet, eindigt Krupskaja met deze woorden: 

„Voor de nieuwe maatschappij en de nieuwe school moeten 
nieuwe kleeren genaaid worden, uit de oude is zij reeds 
gegroeid." 

Ik heb hier eigenlijk niets meer aan toe te voegen. De 
groote figuren van Lenin en Krupskaja doen niet bepaald 
denken aan krachtmenschen zonder barmhartigheid. Karakteristiek 
voor hen beiden zijn de woorden, die Krupskaja 
gesproken heeft op 30 Maart 1924 (Congres van de Sovjets) 
• 

„Kameraden, arbeiders en arbeidsters, boeren en boerinnen: 
ik kom een gunst van u vragen. Geef geen uiterlijke 
eerbewijzen aan den persoon van Lenin. Richt geen standbeelden 
op ter zijner eere. Hij gaf niets om dat alles bij zijn 
leven. Denkt er aan, dat er groote armoede is in ons land. 
Als gij den naam van Lenin wilt eeren, bouwt dan kinder~ 
tehuizen, crèches, scholen, bibliotheken en ziekenhuizen." 

Men is in Rusland nog steeds bezig aan dit verzoek te 
voldoen. I. E. PRINS-WILLEKES MACDONALD. 

Onderschrift: 

1. De vraag was: staan de Russische vrouwen vele uren 
per dag haar kinderen af aan beroepsopvoedsters uit liefde 
voor haar vak 6f gedwongen door armoede of de regeer 
ring? Hierop geeft Mevr. Prins géén antwoord. De kern is 
immers deze: wanneer het hart van de vrouw trekt naar 
kinderen en huis beteekent het werk buitenshuis voor haar 
leegte en ongeluk. In dat geval moet àlles er op gericht zijn, 
haar vrij te maken van dat werk buitenshuis. Is haar hart 
bij het werk in de fabriek, dan zou de oplossing der Russen 
te aanvaarden zijn, omdat ze dan, maar dan ook alleen, als 
opvoedster niets beteekenen zou. M.a.w. is het een treurig 
feit, dat „de keuze tusschen huishoudelijk en maatschappelijk 
werk" voor tal van vrouwen niet bestaan kan bij onze 
maatschappelijke ordening — en blijkbaar ook bij die der 
Sovjets — of niet? 
Dat een moeder-huishoudster in geen normaal gezin zelfs 
bij machine-hulp en coöperatieve keukens vele jaren lang 
dagelijks haar handen vol heeft, zal m.i. géén wezenlijke 
moeder ontkennen. 

2. Dit antwoord is géén antwoord op de gestelde vraag, 
of de getrouwde vrouw, die moeder is en toch haar beroep 
blijft uitoefenen, dit doet uit liefde voor haar vak of om 
andere redenen. 
3. Ook hier géén rechtstreeksch antwoord. Tegenover 
de ervaring van Mevr. Prins stond hier de mijne — waardoor 
we dus nièt verder komen. Vergeet mijn opponente 
niet de „vriendjes" uit de buurt? 
4. Ik vraag opnieuw: waarom is eigenlijk de taak van de 
vrouw, die thuis haar kinderen opvoedt en verzorgt, géén 
sociale taak? Ook daarop ontvang ik hierboven géén antwoord. 
5. Dit is inderdaad een antwoord. Gedeeltelijk tenminste. 
Maar Mevr. Prins zal ons ongetwijfeld allen verplichten 
met de uitspraken van die andere Sovj et-paedagogen te 
citeeren. Ik ben tenminste nog niet gerust op dit punt na 
deze ééne uitspraak van Krupskaja. 
6. Bleef onbeantwoord. 
7. Lunatscharski versus Krupskaja --- aan wie de toekomst? 
Mevr. Prins laat ons ook hier in het onzekere. 
RED. 

TWAALFJARIGE MEISJES. 

M 
M 
Geachte Heer Daalder, 
ET zeer groote belangstelling en voor het meerendeel 
met algeheele instemming las ik Uw twee beschouwingen, 
waarmee U de vraag beantwoordde: Wat moet er met 
onze meisjes gebeuren? 

Maar op één punt in het bizonder moet ik met U van 
meening verschillen en het is mij onmogelijk niet onder 
woorden te brengen datgeen waar het om gaat. 

Het betreft de twaalfjarige meisjes, waarvan U aanneemt, 
dat zij enkel voor huishoudelijken arbeid later geschikt zullen 
zijn. 

U wilt wel onderwijs- maar niet schoolplicht voor haar 
en ze onder de hoede van een huismoeder eenige uren per 
dag huishoudelijk werk laten verrichten, mits voor uitbuiting 
wordt gewaakt en daarnaast gelegenheid wordt gegeven 
om de l.o. vakken te onderhouden en wat uit te breiden 
en àlles te leeren wat van belang is voor het gekozen vak 
en toekomstig moederschap. 

Het is mijn diep gevestigde overtuiging, al sedert lange 
jaren in het gesproken en geschreven woord verdedigd, dat 
daarmee niet het belang van die twaalfjarigen, die kinderen 
nog, gediend wordt. Hoe ouder ik word, hoe meer ik vind, 
dat de volwassenen met het volgen van den weg, dien U 
met deze kinderen inslaan wilt, niet, ook met de allerbeste 
bedoelingen, haar belang in de eerste plaats dienen. 

Op den twaalfjarigen leeftijd zijn zij nog niet in dat 
stadium van ontwikkeling, dat er al met volkomen zekerheid 
te zeggen is welke mogelijkheden van ontplooiïng der 
eigen gaven in haar schuilen. 

Bovendien: hoe is controle mogelijk, als men die kinderen 
in het gezin van een particulier laat werken? Heeft die er 
de bekwaamheid voor? Wat weegt bij haar zwaarder: het 
eigen belang, de drang en dwang van den te verrichten 
arbeid, of dat van het twaalfjarige meiske, nog in haar 
groei, nog op haar verkenningstocht in werk en wereld? 

Heeft dat kind niet als elk ander het recht op jeugd in 

den zin van ontwikkeling op elk gebied? 

Hoe kan een vorming goed zijn, als practijk en theorie 

zoo naar twee verschillende centra verlegd worden? Moeten 

die niet elkander volkomen steunen, het hoe en het waarom 

van den arbeid uit dat werk niet telkens zich als vragen 

stellen, in de arbeidsuren zelf te beantwoorden? 


243 HET KIND .--1 9 3 1 244 


Volwassenen en gemeenschap hebben tegenover elk kind 

den niet af te wentelen plicht om de opvoeding zoo goed 

mogelijk te doen zijn. Dat kan ze niet wezen, als particu


lieren voor eenige uren elken dag het kind, het twaalfjarige 

meisje mogen onderwijzen in omstandigheden, niet op dat 

kind ingesteld. 

Dat kan alleen de school doen, in het geval van die 
twaalfjarigen de goede nijverheidsschool met een onderwijsprogramma, 
dat zich richt naar het kind, van meetaf aan in 
haar vormt en eerbiedigt den jongen mensch met ontwikker 
lingsmogelijkheden, de handige en ervaren arbeidster, het 
meisje, dat later weer een gezin kan te vormen hebben. 

Zulke scholen zijn er reeds en nergens sprong het hart 
van de vrouw en de opvoedster, die ik ben, meer van vreugm 
de in mij op, dan wanneer ik in nijverheidsscholen was, 
waar met algeheele overgave aan de vorming van die kinderen 
gewerkt wordt en in haar het belang van haarzelven, 
vakarbeid, gezin en maatschappij gediend. 

Voor die kinderen is schoolplicht tot het 15e jaar een 

noodzakelijk iets. 

De verwaarloozing van haar paedagogische belangen 
wreekte en wreekt zich op allerellendigste wijze. Die kleine 
meisjes kunnen in het gezin van de particulier nooit krijgen 
wat zij in de goede nijverheidsscholen vinden. 

Och, als zij vijftien zijn en in loondienst treden, zijn 
zij nog rijkelijk jong. 

Maar dan is in haar een grond gelegd, waarop verder te 
bouwen is, dan is tenminste de eerste stap gedaan, die voert 
naar minder uitbuiting van jongeren, van weerlooze kinderen. 


Er is dan weer verder te gaan op het pad, in Duitschland 

b.v. reeds ingeslagen en waar de jonge arbeider na den volbrachten 
schooltijd, eenige uren in de week overdag zich 
bekwamen moet in datgeen wat hemzelf, zijn vak en de gemeenschap 
verder brengt. 
Wij hebben ons ervan te doordringen, dat nog maar al 
te veel het kind, de jongere gebruikt wordt voor doeleinden 
die slechts in zeer verwijderd verband staan tot eigen ontwikkeling 
of arbeid, die de gemeenschap dient in de beste 
beteekenis van het woord. Wij leven in een tijd, dat arbeid 
van kinderen en jongeren goedkooper is dan die van de 
volwassenen en daardoor het vraagstuk der werkeloosheid 
nog meer beklemmend maakt dan het reeds is. 

Waarom moeten twaalfjarigen reeds als kleine arbeidsters 
in loondienst treden? 

Zij hooren op scholen, die levend zijn, met alles en alles 
rekening houden: met vakbelangen, met gezin en maatschappij, 
maar ook en voor alles ... met het kleine, groeiende 
meisje. 

Het moest mij uit de pen, in deze schoone wereld, waar ik 
vacantieweken doorbreng. 

Hier word ik er nog dieper van overtuigd, dat de gang 
van een menschenleven wat anders is of hoort te wezen dan 
die van geknotte of gedoofde ontwikkeling. 
Nice, 27.4.31. IDA HEIJERMANS. 

Onderschrift: 

Mej. Heyermans kan gerust zijn: bovenstaande beschouwing 
is mij uit het hart geschreven. De kwestie is deze: ik 
had het oog op een uiterst kleine categorie van kinderen, 
van wie met zekerheid is te zeggen, dat ze voor verdere ont. 
wikkeling ongeschikt zijn. En over loondienst heb ik nergens 

gesproken: ik bedoelde de „huishoudelijke practische vorming" 
bij deze kleine groep als een aanhangsel en onder 
directe controle van de school., RED. 

EEN ROMAN IN BRIEVEN. 

D
D
XVI. 
E copievoorraad groeit zóó onrustbarend, dat verdere 
vervolgen van deze „roman" niet geplaatst kunnen 
worden. Binnenkort hoop ik tot slot een samenvatting te 
kunnen geven. Wanneer onder de vele schrijvers en schrijfsters, 
wier werk hierover niet werd opgenomen, iemand z'n 
artikel terugwenscht, wil hij of zij het mij dan even berichten? 
RED. 
EEN SPEELTUIN-UNIE. 

15 Maart 1.1. is op het Tweede Landelijke Congres voor 
de Speeltuinbeweging (het eerste werd gehouden in 1929) , 
door de afgevaardigden van een 70-tal Speeltuinvereeniginr 
gen uit Amsterdam, Enschedé, Groningen, Kennemerland, 
Leiden, Rotterdam en de Zaanstreek, waar het speeltuinwerk 
reeds plaatselijk of gewestelijk is gecentraliseerd, be~ 
nevens door de vertegenwoordigers (sters) uit Alkmaar, 
Amersfoort, Arnhem, Ede, Enkhuizen, Heerlen en Vlissinr 
gen, besloten tot oprichting van de 

Nederlandsche Unie van Speeltuinorganisaties, 

secretariaat gevestigd te Amsterdam, C. Keizersgracht 232, 
welke Speeltuin-Unie zich ten doel stelt: 

a. het bevorderen van de zedelijke en lichamelijke ontwikkeling 
der Nederlandsche jeugd; 
b. het streven naar vermeerdering van het aantal speeltuinen; 
c. het behartigen van de belangen der bij haar aangesloten 
organisaties; 
d. het bevorderen van het vacantiewerk. 
Te midden van de Nederlandsche Jeugdbeweging neemt 
het speeltuinwerk wel een bijzondere plaats in, immers het 
bepaalt zich in hoofdzaak tot de zorg voor de leerplichtige 
jeugd buiten de schooltijden. Als de school haar deuren 
sluit, staan de speeltuinen open om de jeugd gelegenheid te 
schenken, zich met vrij en gebonden spel te kunnen vermaken. 


De straten en stegen met stoepen en trottoirs in de 
steden, de landwegen en dorpsstraten, vaak verkeersaderen 
van stad en lande, hebben als veilige speelplaatsen voor 
onze jongens en meisjes afgedaan en het zijn de ouders, 
die voor hun kroost vragen om een stukje grond, dat zijzelff 
willen beheeren in goeden speeltuingeest. 

In Amsterdam is de zaak aan het rollen gebracht in den 
jare 1898 en met het eigenhandig geschreven en vergeelde 
document van onzen 79-jarigen speeltuinvriend, den met 
den zilveren Eeremedaille van de stad Amsterdam, begifr 
tigden heer U. Klaren voor mij,' vraag ik aandacht voor een 
stukje cultuurgeschiedenis. 

..... „Op 6 November 1898 (zoo lezen wij in Klaren's 
biografie) , wandelde ondergeteekende gezamenlijk op met 
den Heer P. van den Hoek (toen Hoofd van school no. 27, 
Groote Wittenburgerstraat) en al pratende over het totale 
gemis van een voor de kinderen zoo onmisbare gelegenheid, 
zich, zonder schadelijke gevolgen hunnerzijds, zonder last 


245 HET KI ND — 1 9 3 1 246 


aan anderen te veroorzaken anderzijds, lichamelijk te ontwikkelen, 
en te kunnen voldoen aan de natuurlijke eischen, 
die nu eenmaal een jeugdige leeftijd stelt om de vereischte 
levensgereedheid te kunnen bereiken. Een wederzijdsche 
erkenning van een voor de kinderen in het algemeen be~ 
staande behoefte, waarin voorzien behoort te worden door 
allen te zamen, die deze erkenning met ons deelen. 

Vanaf dat oogenblik heeft ondergeteekende gemeend het 
niet te moeten laten met .... wenschelij kheden daarover uit 
te spreken, maar er voor te gaan „werken'', in die behoefte 
te voorzien, dat is, niet meer daarover te praten alleen, 
maar te „doen'', wat gedaan moet worden, om de wensche~ 
lijkheid om te zetten in „werkelijkheid". 

Een dag later, 7 Nov. 1898, schreef hij daartoe een brief 
aan den Heer P. v. d. Hoek, waarin hij voorstelde, ieder 
onzer in eigen kring aan kennissen mee te deelen, wat wij 
samen hadden besproken en met hen een samenkomst te 
bewerken, om, zoo mogelijk te kunnen overgaan tot vorming 
van een Comité, tot propaganda voor een te stichten vere' 
niging van in de eerste plaats ouders van kinderen. 

Aan het lidmaatschap een contributie te stellen van 2V2 
cent per week of 10 cent per maand en de eenige, maar 
tevens ook de beste weg, een terrein te kunnen exploiteeren 
en op doelmatige wijze in te richten als speeltuin. 

De heer v. d. H. stemde toe, maar meende den Heer 
Wiellink, (toen hoofd van school no. 1, Kleine Wittenb.str.) , 
ook met ons plan in kennis te moeten stellen ... 

29 Nov. d.a.v. een eerste bijeenkomst met ons drieën en 
er wordt besloten te handelen overeenkomstig bovenge 
noemd voorstel. 

30 December: 7 personen hadden aan onze uitnoodiging 
gehoor gegeven, zoodat 10 personen deze bijeenkomst vormden. 


7 Januari 1899 werd weder een vergadering gehouden, 
waar werd besloten statuten samen te stellen en een poging 
te doen tot verkrijging van een renteloos voorschot, groot 
f 1000. ~. 

De eerste poging mislukte. 

14 Mei 1899 werd door ondergeteekende een schrijven 
gericht aan het Comité der Combinatie der drie Vakver-eenigingen: 
Scheepstimmerlieden-„Eendracht", Scheepsbeschieters--„
Eenheid onder Ons” en Metaalbewerkers~, Ver-betering 
zij ons streven". 

Geen antwoord! 

3 juli van 't zelfde jaar een tweede schrijven. 

Geen antwoord!, ja, toch, er kwam wat leven in de brou


werij: mondeling werd aan ondergeteekende de vraag gesteld: 
schriftelijk een uiteenzetting van 't plan te willen 
zenden als leidraad voor het Comité ter beoordeeling, of 
het plan wel uitvoerbaar kon worden geacht. Gaarne werd 
daaraan voldaan en wel op 8 Aug. d.a.v. 

Het gevolg was, dat het Comité de uitvoerbaarheid rnogelijk 
achtte. Zij zette het punt op de Agenda voor de 
algemeene ledenvergadering en noodigde ondergeteekende 
uit op die vergadering het plan mondeling uiteen te zetten 
en verder toe te lichten, waaraan hij met alle genoegen 
wilde voldoen. Op die vergadering had evenwel de overgroote 
meerderheid der leden den treurigen moed, . dit 
schoone plan, rakende de belangen der kinderen, belachelijk 
te maken. 

Toen scheen het ook hem een oogenblik „de idee"... 

„een hersenschim! "... Maar neen! De tegenstand der meer~ 

derheid werd een prikkel der ... minderheid! Het Comité 
voelde zich, door de minne houding der leden geprikkeld 
en ... gaf teekenen zich bij hem te willen aansluiten, wat 
later ook gebeurde. 

Er volgde een lange tijd van eenzaam denken en ... werken, 
afgewisseld door de zoo nu en dan spottende vraag: 
„hoe gaat het met den speeltuin?" 

Eerst den 11 en juni 1900 gelukte het zich met 10 personen 
als vereeniging te constitueeren. 

23 juni 1902 werd de eerste speeltuin geopend en thans, 
nog geen 30 jaar later zijn er in stad en lande een 100-tal 
Buurt.- en Speeltuinorganisaties, die beseffen, dat een veilig 
speelterrein aan de Nederlandsche jongens en meisjes gepaste 
ontspanning kan schenken na schoolsche inspanning. 

De speeltuinen moeten niet beschouwd worden als opbergplaatsen 
voor de joelende en woelige straatjeugd, ze 
beoogen te zijn opvoedingscentra, inzonderheid voor de leer.plichtige 
jeugd, vandaar het ernstig streven van -het Bestuur 
van de Nederlandsche Unie van Speeltuinorganisaties om 
naar het mooie voorbeeld van Amsterdam, ook in de speeltuinen 
in den lande de beschikking te krijgen over leidsters 
en leiders voor het spelen der kinderen. 

In Amsterdam wordt die leiding én gegeven door de 
ouders zelf, nadat zij een cursus in kleine en groote spelen 
hebben gevolgd, èn door onderwijskrachten. 

Over het winterwerk der speeltuinvereenigingen hopen 
wij te zijner tijd eenige voorlichting te mogen geven. 

G. PI i. SELMAN, Voorzitter N.U.S.O. 
BOEKBESPREKING. 

Van Kant naar Hegel, door K. J. Pen. 
Uitg. J. B. Wolters, Groningen-den Haag. 

',N encyclopaedisch boekje over wijsbegeerte. Geen 

philosophie, evenmin als Willem Pypers „Opstellen 
over muziek" muziek zijn. Van beteekenis voor wie de be~ 
sproken denkers ( Kant, Fichte, Schelling, Hegel) zelf kent 
of wil bestudeeren, voor hem, die meent gepopulariseerd, 
de stelsels in duodecimo terug te vinden, waardeloos. Het 
boekje is wel helder, in een bij wijsgeerige geschriften on~ 
gewonen lichtelijk studentikozen stijl. 

Het Conflict in Jeugd en Samenleving, 

door J. H. Bolt, Uitg. E. Querido. 

O 
O 
VERZICHTELIJK geschreven -leerboek. Hoedt zich 

voor al te excentrieke denkbeelden, maar bezit den 

moed, als dat noodig is, openlijk in te gaan tegen heer~ 

schende meeningen. De lezer begrijpt het wel: het boek is 

heelemaal in nieuwe spelling, al is die nog niet officieel aan


vaard. Een enkele maal dreigt het gevaar van doodsche


matiseeren, maar gewoonlijk is de levendigheid bewaard. 

Is Volksontwikkeling mogelijk door mid-
del van lectuur van boeken? door Drs. Phil. 

D. Bartling. Uitg. van Gorcum, Assen. 
ELEERD; te geleerd. En dat in een zoo bij uitstek 

practische kwestie. Wie 't leest komt in de verzoeking 

uit te roepen: Wat drommel, waarom schreef je niet over de 

vraag: Geeft de zon licht? Dat kan nog veel geleerder. Wie 

zou dit boekje lezen? De recensenten, en misschien nog 

niet eens alle, en heelemaal. 


247 HET KIND — 1931 248 


F
F
Hoogtij vieren door H. W. Creutzberg. 
Daamens Uitgeversrij. 
EESTPREEKEN van den Duinoordpredikant. Aardige 
gedachten, vlot en vooral „gentlemanlike" verteld. Niet 
ontzaglijk belangrijk, al tracht de schrijver ons dit hier en 
daar te suggereeren. Toch Evangelieprediking van een 
mensch, dien zijn eigen tijd niet vreemd is. 

Lezen en Verstaan door P. ten Have. Uitg. 
Neerbosch' Boekhandel. 

ANBEVELENSWAARDIG als catechisatieboekje. 

Beknopt-zakelijk, niet „stichtelijk". Leerlingen zullen 
hierdoor den indruk kunnen krijgen voor een serieuze, óók 
wetenschappelijke taak te staan bij hun godsdienstonder 

A 

-

wijs. Dit mogelijk te maken is reeds een groote verdienste 
van den schrijver. H. CRAMER. 

De eerste kwarteeuw der kinderwetten r-


1 Dec.1905^-1930. A. W. Sijthoff's Uitge-versmij. 
N.V. te Leiden. f 8,50, f 9,50. 

-

„In opdracht van den Nederlandschen Bond tot Kinder 

bescherming met steun van het Departement van justitie" 
werd deze eerbiedwaardige foliant — een verzameling van 
studies, verlucht met allerlei portretten -~ samengesteld. 

In Mei en juli 1898 bereikten de ontwerpen der Kinder

-

wetten de Staten-Generaal, in Februari 1901 werden ze afgekondigd 
en op 1 December 1905 traden ze in werking. Ze 
waren voor een groot deel het gevolg van vele teleurstelling 
gen. Want al lang voor deze materie wettelijk werd gere~ 
geld, waren er ijverige en medelijdende menschen, die met 
volle kracht werkten aan de bescherming van kinderen. Tel-
kens weer werden toevluchtsoorden opgericht, waar jongens 
en meisjes, met ondergang bedreigd in onze groote steden, 
werden opgenomen en verzorgd. Maar ook telkens weer 
ging de vrucht van het werk verloren, „omdat dan anderen 
kwamen, om de rijpende vrucht te verderven en de jongelieden 
terug te brengen in den kring, waaraan zij voor jaren 
met moeite waren onttrokken." 1 ) Het werd de verzorgers 
duidelijk, „dat het toch geen werkelijk recht kon zijn, dat 
ouders, die de opvoeding en verzorging hunner kinderen — 
zij het dan door onmacht, maar veeltijds door onwil — ernstig 
verwaarloosden, de macht hadden, om, als het hun op 
zeker oogenblik goed dacht, de kinderen weg te nemen van 
de plaats der verzorging, om hen, naar eigen wil en vaak 
tot eigen voordeel, terug te dringen in het moeras, waaruit 
zij eenmaal met moeite waren gered." 

Steun vond dit streven bij tal van juristen, die „beter 
recht" verlangden en met de kinderbeschermers van meening 
waren, „dat het beter was, de kinderen vroeg door een 
civielrechterlijken maatregel, uit gevaarlijke omgeving over 
te brengen onder betere leiding en hen zoo op den goeden 
weg te houden, dan later, krachtens straf rechterlijk vonnis, 
te trachten hen, door dwangopvoeding, op het rechte pad 
terug te brengen." 

Uit de eerste groep was het vooral Ds. H. Pierson, Directeur 
der Heldring-gestichten te Zetten, die in „de Bode der 
Heldring-gestichten" en het Maandblad „Getuigen en Red.den" 
de alarmklok luidde — als woordvoerder van de juristen 
trad vooral naar voren Jhr. Mr. A. J. Rethaan Ma-

Dit en volgende citaten uit: 

1) J. R. Snoeck Henkemans: „Historische Inleiding" van bovengenoemd 
boek. 

caré, wiens toespraak van 18 Mei 1893 „Is onze wijze van 
kinderen terecht te stellen en te bestraffen doeltreffend?' ' 
en wiens prae-advies voor de vergadering der Nederlandsche 
Juristenvereeniging van het jaar 1895 duidelijk de 
wegen wezen, die men had te gaan. Hun werk, overgenomen 
en gesteund door vele anderen, heeft tenslotte geleid 
tot de vaststelling der kinderwetten, waarvan na 25 jaren 
practijk zèker door niemand de waarde meer zal worden 
ontkend. 

Groot is het aantal vraagstukken, dat met deze wetten 
en het veel wijdere probleem der kinderbescherming samenhangt. 
Van dat alles geeft dit prachtig uitgevoerde boek een 
klaar en helder beeld. RED. 

INHOUD. 

Moeder, door M. Nijhoff. — Rondom het geschiedenisonderwijs IX, 
door G. van Veen. — Zelfbeheersching III, door E. — Sexueele voorlichting, 
door Dr. D. Snoeck Henkemans, met naschrift van Een Moeder. 
— Antwoord aan de redactie, door I. E. Prins-Willekes Macdonald, 
met naschrift van de redactie. — Twaalfjarige meisjes, door Ida 
Heyermans, met naschrift van de redactie. — Een roman in brieven 
XVI, door de redactie. — Een speeltuin-unie, door G. Ph. Selman. — 
Boekbespreking. 

ADVERTENTIËN 

Te koop of te huur: 

LANDHUIS 


op TERSCHELLING (West) met schitterend uitzicht op 
beide zeeën voorzien van gas en waterleiding. Zeer geschikt 
voor Kinderhuis of klein Herstellingsoord. 
Brieven aan Mevrouw VAN HELISDEN--MERCIER, 
Ginneken. 


Jong Meisje, 5-jar. H.B.S.-diploma Huish., zoekt 


WERKKRING BIJ KINDEREN 


in Koloniehuis of Gezin, intern ; salaris geen vereischte, ev. 
Buitenland. Brieven aan Ag. BECKERING VINCKERS, 
Oud-Loosdrecht. 

Het TEHL[IS VOOR HALFWEEZEN te Schiedam 
zoekt plaatsing voor 20-jarig Meisje met opleiding Huishoudschool 
en diploma Tesselschade (hulp van de moeder) als 

HULP IN DE HLIISHOLIDING 


of bij kinderen. Brieven aan de Binnen-Regentes. 

Het Bestuur der Stichting „Emmer Centrale Woningbouw" 
gevestigd te Emmen, vraagt zoo mogelijk tegen 1 juni a.s. een 

HUISBEZOEKSTER 


om bij de bewoners van met rijksvoorschotten gebouwde 
woningen, gekomen uit keten en krotten, toezicht op de be 
woning te houden en de gezinnen met raad en daad bij te staan. 
Opleiding als sociale werkster (maatschappelijk werk, K. en 
O, verpleegster) komt in aanmerking. 
Salaris f 1800.—' met een vergoeding voor onkosten van 
f 200.—. Sollicitatiebrieven, met volledige inlichtingen, vóór 
30 Mei a.s. aan het bestuur der Stichting. 


251 HET KIND --1931 252 


schelijke persoonlijkheid haar stempel drukt op de feiten 
welke persoonlijkheid zich niet of weinig voor kwantitatieve 
waardeering openstelt en die veel meer door middel van 
kwalitatieve waardeering moet worden benaderd, waarbij ze 
steeds allereerst als geheel gevat moet worden. Wel 
zeer in 't bijzonder geldt dit voor de geschiedenis, die 
in de eerste plaats uitdrukking is van menschelijk streven. 
Niet alleen, dat de feiten, waarmee de historicus werkt, op 
zichzelf allesbehalve een reincultuur leveren, omdat allerlei 
toeval en willekeur uit een onbegrensde hoeveelheid, welke 
niet meer te reconstrueeren is, hebben gekozen, maar als het 
er op aan komt die feiten te duiden, blijken aprioristische 
inzichten de toon aan te geven. 

Om een voorbeeld te noemen: wie de oorzaken van het 
verval van het Romeinsche Rijk wil nagaan, en daarin prix 
maire en secundaire oorzaken wil vaststellen, staat voor een 
onoplosbare taak. 

Gaat hij naar een philosofisch-psychologisch georienteerd 
historicus om advies (ik denk aan Paul Barth) , dan zal hij 
hooren, dat het relativisme de Romeinsche geest na de bloeitijd 
geheel ging overwoekeren, dat dit — als altijd en overal 
.-leidde tot een intellectualistisch individualisme en tot 
scepticisme, dat daaruit altijd aantasting van het indivir 
dueele en sociale wilsleven voortkomt en dat zoo de gelei~ 
delijke ondermijning van de Romeinsche veerkracht is te 
verklaren met de bekende gevolgen. Ik weet niet, hoe mijn 
lezers tegenover deze hypothese staan, bij mij gaat ze er in 
„als koek". Ik ben geheel met Colin Ross overtuigd, dat het 
heil van de wereld in de eerste plaats hangt aan de ,,Welt-hypothese", 
waaruit ze leeft, omdat ik de geest nu eenmaal 
heerschappij toeken over de stof. Natuurlijk voel ik me op 
grond van mijn persoonlijke instelling genoodzaakt daardoor 
mijn vraagstukken te toetsen aan mijn religieuse en sor 
ciale hypothesen, en zelfs daarvoor in 't krijt te treden, 
maar ik maak mij helder bewust, dat ik aldus handelende 
slechts „mijn accent" verzorg en dat anderen het hunne 
hebben en daarvoor de baan trachten vrij te maken. 

Zoo zal iemand, die biologisch georienteerd is, b.v. de 
waarheid bij Von Seeckt meenen te vinden. De bioloog 
Shallmayer zegt op zijn gezag, dat de Romeinen door te 
groote weelde tot allerlei uitspattingen kwamen, zoodoende 
de erfelijke aanleg, waarvan hun lichamen de dragers war 
ren, schonden, en dus degenereerden en dat geleidelijk door 
psychische infectie de lagere bevolkingsklassen in dit proces 
van degeneratie werden getrokken, waardoor het volk als 
geheel het straks tegen de nog „f rissche" barbaren moest 
afleggen. Velen zullen dit zoo zien. 

Zij evenwel, die de sociaal-economische factoren in alles 
op de voorgrond stellen, beroepen zich op den Italiaan 
Ferrero, die de ondergang van Rome in de eerste plaats 
terug voert op de ontwrichting van het economische leven 
op eigen bodem, gevolg van het parasiteeren op de onderworpen 
volken. Onze historische materialisten verzekeren u 
met nadruk, dat 't zoo is en niet anders. 

Wie van deze historische scholen heeft het bij het rechte 
end? Geen scheidsrechter ter wereld, hij mag nog zoo knap 
zijn, die hier met dwingend wetenschappelijk gezag richten 
kan. Zeer waarschijnlijk bevat elk gezichtspunt een goudkorrel 
waarheid, maar welke van de genoemde factoren de 
leiding heeft gehad, valt niet objectief vast te stellen en als 
wij met meer of minder overtuiging toch aan een der factoren 
prioriteit geven, is dat een kwestie van persoonlijk ge


loof, van een aprioristische stellingname dus, die zich niet 
laat „bewijzen" in natuurwetenschappelijke zin. Zelfs, als 
wij Julius Caesar, Luther of Napoleon hun rol konden laten 
overspelen en daarvan volledige photor en phonografische 
opnamen zouden laten maken, zouden verschillende person 
nen tot een zeer verschillende interpretatie komen der f eiten, 
omdat wij nu eenmaal met gansch verschillende maat

, 

staven oordeelen. Een typisch voorbeeld daarvan is het 
oordeel van den heer Bersma en mij over Troelstra's gestie 
in 1918, die nog binnen ons beider gezichtskring . valt en 
ons daarom juist tot een heviger conflict brengt, omdat wij 
daar als levende menschen bij betrokken zijn geweest en in 
zekere zin daaraan persoonlijk deel hebben gehad. 

Hoe zijn deze verschillen in ons oordeel te verklaren? 
Eenvoudig hierdoor, dat wij menschen allen ons bewustzijn 
vullen met drieërlei beelden, n.l. waarnemingsbeelden, herinneringsbeelden 
en fantasiebeelden. Veronderstelt, er loo-
pen twee menschen in 't Gooi, die een eenvoudig landhuisje 
passeeren. Zij zegt: „Kijk eens, vind je dát niet mooi?" Hij 
antwoordt: „Hm! het doet me niets!" Wat kan deze twee 
menschen, die hetzelfde waarnemingsbeeld op hun netvlies 
krijgen, tot zoo verschillend oordeel brengen? Het verschil 
in herinnerings- en (of) fantasiebeelden, dat het oproept, 
of bij een hunner niet oproept. Het is niet wel mogelijk met 
zekerheid te zeggen, wat de vrouw tot bewondering bracht. 
Misschien maakte het huisje jeugdherinneringen wakker, 
een heele .sfeer van beleving, waarin landelijkheid met kindergeluk 
was verknoopt, misschien ging door haar geest een 
geluksdroom daar met „hem" te kunnen wonen, wie zal 't 
zeggen? Maar zeker is wel, dat, terwijl het waarnemingsbeeld 
bij de een zoo goed als niets wakker riep, bij de ander 
ditzelfde beeld werd verweven in andersoortige beelden, die 
mogelijk niet boven de drempel van 't bewustzijn traden, 
maar toch te leven en te streven aanvingen en sfeer schiepen 
en zoo schoonheidsontroering gaven. Voor het wekken van 
deze ontroering is fotografische nauwkeurigheid in de opna~ 
me niet noodig, zelfs niet nuttig ~ onze fantasie heeft ruimte 
van beweging noodig en, zooals een kind niet gediend wordt 
met duur en volmaakt speelgoed, zoo vragen ook wij van 
het kunstwerk, dat waarneming er van onze herinnerings~ 
en fantasiebeelden activeert, als 't kan in de richting, waarin 
de geest van den kunstenaar zich bewoog, die 't geval, als 
hij een artist van beteekenis is, zuiver en sterk heeft beleefd. 

En nu is dit om te beginnen de waarde van de geschiedenis, 
in tegenstelling met die van andere exactere vakken, 
dat ze juist door de onvolledigheid van de gegevens en de 
flauwheid van de historische contouren, ook bij kinderen — 
maar volstrekt niet bij hen alleen — de herinneringsr en 
fantasiebeelden gemakkelijk actief maakt. Aanvankelijk op 
een zonderlinge, weinig natuurgetrouwe wijze. Als ik mij 
in 't geheugen terug roep de inderdaad zeer onvolmaakte 
voorstellingen, die ik mij als kind gevormd heb van allerlei 
historische feiten en personen, dan is het vak voor wie 
slechts nuchtere waarheid in 't kinderleven wil, m.i. met 
recht te veroordeelen. Maar wié wil de kinderlijke geest 
enkel met nuchtere waarheid vullen, om uitsluitend nuttig 
effect te krijgen? Zijn wij niet zoover, dat wij fantasie kunnen 
zien als de kostelijkste der menschelijke gaven en weten 
wij niet, dat de hoogere intelligentie het voor een goed deel 
juist van deze fantasie moet hebben? Ervaring en voortge~ 
zette studie zullen die fantasie spoedig genoeg breidelen, 
maar als er iets noodig is voor de geestelijke gezondheid van 


253 H E T K I N D ^-- 1 9 3 1 254 


onze kinderen, dan is het, dat het fermentatieproces van hun 
geest vrij baan wordt gelaten. Ik heb het al in 1925 gezegd, 
dat ik het een ellendige geschiedenis zou vinden, als de 
wereld van vrije Batavieren, van kruisridders, van om hun 
leven en vrijheid vechtende bosch.- en watergeuzen uit het 
kinderleven zou verdwijnen. Ik hoop nooit zoo verstandig te 
worden, dat ik de geschiedenis van ploeg, woning, schip of 
lamp niet een al te armzalige vergoeding vind voor men'schelijke 
objecten. Dat we onze kinderen minder oorlogszuchtig 
zouden maken door ze enkel met nuttige en brave 
menschen en dingen te vervelen, acht ik psychologisch een 
geweldige vergissing. Wie zich wel eens verdiept heeft in 
't vraagstuk der baldadigheid, weet hoezeer de romantische 
behoefte aan afleiding daarin mee spreekt. De jeugd wreekt 
zich door baldadigheid op de grijze eentonigheid van zijn 
bestaan, zooals wij nog in de dagen, dat wij voor de hoofdakte 
studeerden, een vervelend docent zaten te plagen met 
middelen, die, beoordeeld uit een oogpunt van menschenmin 
beneden peil waren. Dr. Nieuwenhuis heeft verleden jaar 
daarover in Amsterdam interessante beschouwingen gehour 
den, waarover ik in het nummer van 7 juni 1930 verslag heb 
gedaan. Men leze daarin in 't bijzonder nog eens over, wat 

hij zegt over onze behoefte aan heldenvereering. ,,Aanbid,ding 
op zichzelf is te prijzen. Ieder aanbidt volgens eigen 
aspiraties en dat is zin natuurlijk recht. De taak van de opvoeding 
is het vereeringsgevoel te veredelen door het te 
kanaliseeren en op te voeren." 

Wie zich de heerlijkheden van het geschiedenisuur uit 
zijn jeugd te binnen kan brengen en het genot, dat de eigen 
leerlingen hebben gesmaakt, wanneer ze mee konden leven 
in stoute ondernemingen, zal het evenmin over zijn hart 
kunnen verkrijgen, die onverteld te laten als hij zijn kinde 
ren beletten zal roovertje te spelen, als hun fantasie te midden 
van Veluwsche boschjes begint te werken. 

Wij moeten oppassen, dat wij de kinderen geen dupe 
laten worden van onze overbewustheid of van onderbewuste 
tendenzen in ons streven, waarmee wij niet hèn zoeken, 
maar onszèlf.. 

En hier ben ik bij het punt, dat ik tegenover den briefschrijver, 
die mij verweet telkens de grenzen van mijn onr 
derwerp te overschrijden, in het licht wou stellen . Als het 
waar is, dat de historicus, die in een hooger stadium van 
bewustheid, het vak geschiedenis beoefent, zelf heel goed 
weet, dat hij van aprioristische inzichten niet en nooit loskomt, 
laten wij leeken ons dan vooral waar maken dat onze 
minder kritische geest kans loopt op allerlei vooroor-deelsklippen 
vast te loopen. Vergeten wij vooral niet, waar 
onze waarnemingsbeelden zooveel minder vastliggen en 
zooveel geringer in aantal zijn, dat wij gemakkelijk slachtoffer 
kunnen worden, zoowel van onze herinnerings- als 
van onze fantasiebeelden. Waarbij moet worden opgemerkt, 
dat de herinneringsbeelden, voorzoover ze niet product zijn 
van onmiddellijke beleving, maar overgenomen worden uit 
het eeuwenoude register der menschheidservaringen, juist 
door hun onvolledigheid ('t zijn immers maar schema's) 
buitengewoon geschikt zijn aan~ en opgevuld te worden met 
fantasiebeelden, die uit onze innerlijke dispositie voortkomen 
en door persoonlijk streven worden gedirigeerd. En 
hier steekt dan 't gevaar, omdat deze aan~ en opvulling dus 
voor een goed deel geleid wordt van uit onze algemeen 
levensorienteering. 

Het gevaar is inderdaad niet denkbeeldig, dat de fantasie, 

die de mensch in staat stelt in een andere wereld te leven 
dan de werkelijkheid, waarin hij staat, de waarnemingsr 
beelden uit het heden zoo pessimistisch kleurt, dat zij in 
plaats van zich krachtens haar hoofdfunctie op de toekomst 
te richten, daarvoor terugschrikt en naar het verleden vlucht,

,

waarin ze zich voor de desillusies van het heden schade


loos stelt door dat verleden te idealiseeren. Ik zie een voor


beeld van deze aard in Groen van Prinsterer's Vaderland~ 

sche Geschiedenis, die daardoor haar typisch reactionnaire 

instelling krijgt. Groen geeft van de grondwetsherziening 

van 1848 en hen, die haar tot stand brachten, voorstellingen, 

die zoozeer buiten de werkelijkheid staan, dat ze ook in zijn 

eigen kring zich niet hebben kunnen handhaven, maar dat 

komt, omdat hij geheel uit het verleden leefde en vooruit 

ziende niets dan zonde en revolutie speurde. 

Tegenover deze eenzijdig regressieve fantasie staat de 
eenzijdig progressieve, die zoozeer in de toekomst leeft, dat 
alles wat achter ons ligt, slechts als buitenste duisternis kan 
worden gezien. Ik moet er in mijn hart altijd een beetje om 
lachen, als ik hoor, hoe visionnaire idealisten, die met een 
handomdraai voor de menschheid een schoone toekomst 
bouwen, waarin edele menschen nog slechts schoone dingen 
zullen doen de Middeleeuwen zien als een periode van af~ 
zichtelijke geestelijke dwang, vol van brandstapels en heksenprocessen 
en, hoe ze de energieke ondernemingen van 
onze Indiëvaarders beschouwen als een persoonlijke be~ 
leediging hun ontbaatzuchtigheid en menschenliefde aangedaan. 
De waarheid is, dat in de nog zooveel or~ 
ganischer maatschappij der Middeleeuwen de menschen 
zeer weinig behoefte zullen hebben gehad aan onze 
individualistische geestelijke capriolen en dat hun natuurlijke 
leutige levensvreugde heel wat grooter is geweest 
dan de menschheid misschien ooit meer zal kennen, 
En wat onze J. P. Coens en andere booswichten 
betreft, men moet de feiten beoordeelen „après leur date" 
en zooals de Noormannen in volkomen gemoedsrust ons 
Christelijk West-Europa hebben geteisterd, wat we hun 
allang hebben vergeven, zoo hebben de zeventiende eeuwers 
in volkomen gemoedsrust hun menschen naar Indië zien 
vertrekken „om de baet". Wij zouden wel zeer dwaas doen 
Coen te meten met maten, die in de toekomst nog op ijking 

wachten. Een dergelijke methode verdraagt zelfs onze her 
dendaagsche maatschappij immers niet, en misschien wijzelf 
niet eens. Zou men dan het voorgeslacht niet moeten nemen, 
zooals het is? 

De dragers van de eenzijdig regressieve fantasie, zoowel 
als die van de eenzijdige progressieve, hebben de neiging 
de gemiddelde mensch, die probeert zich in de korte spanne 
tijds, welke hij hier is r-- wat een kort poosje is dat toch! — 
wat thuis te voelen en een beetje tevreden, wat inderdaad 
voor een natuurlijk geluksgevoel noodig is, met overtuigde 
minachting als minderwaardig te kwalificeeren. Dat hun 
eigen natuur mimicry speelt en hun deze superioriteitsgevoeg 
lens leent, omdat ze niet heelemaal op de werkelijkheid zijn 
gebouwd, weten ze gelukkig niet en mogen ze ook niet we-
ten. De eenzijdig-regressieve is verontwaardigd, dat de mor 
derne mensch bezeten is van „de geest des tijds" en het 
verleden verraadt '--• de eenzijdig progressieve gruwt van 
„de burgerlijke wancultuur" en ziet niets dan verraders van 
het toekomstideaal om zich heen. 

De grootste zonde echter, die de mensch kan doen is het 


25S HET KIND 19.3 

heden te verreden, weervoor hij de volle verentwoordeliikheid 
slechts zal hebben te dreqen. .. 

Om nu de waarheid te zeggen, vrees ik dat wij, watdc 

openbare school betreft, bezig zijn het heden niet in zijn 

rechten te laten, Velen onzer, die met een onstuimige drang 

voorwaarts willen zonder hun koers te hebben bepaald, be


handelen menschen, die midden in deze tijd staan, als nee


phoben en schaden de toekomst door het heden met on


vruchtbare gevoelsantitheses te vergiftigen. Wat zij berei


ken is dit, dat ze door buiten de werkelijke verhoudingen te 

gaan staan door velen, die hun vrienden zullen moeten wor


den, als neophielen worden gezien en ze spelen daardoor de 

echte neophoben in de kaart, 

Hier zal, wat de openbare school betreft, ook voor het 

geschiedenisonderwijs met een open oog voor de werkelijk


heid het contact met de groote massa der ouders, die deze 

school moeten dragen moeten worden bewaard en, voorzoo


ver verbroken, moeten worden hersteld. Dat zal niet kunnen 

door gevoelstegenstellingen, die zich voordoen, te accentuee


ren en, waar ze zich niet onder de ouders doen gelden, te 

ontdekken en op te blazen -' hier kan aIleen een syntheti


sche gezindheid, die zich op begrijpen en verklaren instelt, 

beantwoorden aan de eischen van de situatie. En, zooals de 

eenzijdig proqressieve phantasie steunt op een levenshou


ding, die men optimistisch mag noemen en de eenzijdig 

regressieve phantasie op een,: die pessimistisch moet heeten, 

zoo is voor wat wij noodig achten een teelistische instelling 

noodig. Ze berust op een erkenninq van wat is en kan, 

wat de openbare school betreft, alleen met humanistische 

methoden werken, die openheid vragen, begrip en verdraag


zaamheid. Hierbij kan een eenzijdig pousseeren van dogma's 

niet dienstig zijn en zoo moest ik dus weI duidelijk laten 

blijken, dat het uitgangspunt van mijn redeneering telkens 

Engelsch is en niet Duitsch d.w.z. dat ik, wat de opvat


,-II . 

tingen omtrent het geschiedenisonderwijs en de school in 
't algemeen betreft, uitga van sociaal-synthetische doelstel-
Hngen (die voor mij in socialisme uitloopen) en geestelijk... 
synthetische doelstellingen, die ik psychologisch vind uit.... 
gedrukt in Spranger's hypothese van menschen-accentdra... 
gers, elkaar ontmoetende in de Objektive Geist en religieus 
in het Christendom, dat dezelfde grondgedachte op zoo bui... 
tengewone wijze heeft vertolkt en daardoor millioenen tot 
steun en staf is geweest. 

Ik meen, als wij op dit terrein met discussies iets zullen 
bereiken, dat wij moeten weten, wat wij aan elkaar hebben 
in geestelijke zin. 

Ik herinner me een debat, dat ik jaren geleden met iemand 
had over 't geschiedenisonderwijs en ik vroeg hem: "Maar 
zou je het verhaal van de slag hij Solebay (waarover ik een 
vorige maal sprak) aan kinderen willen onthouden?' Hij wou 
inderdaad van "die vechtrommel" niets weten en achtte die 
"vergif" voor kinderen. Ikkon dat met de beste wil nietbe... 
grijpen en zooa1s dat dan gaat, windt men elkaar van weerskanten 
op. Tot mij hij dieper doorspreken van de kwestie de 
scheIlen van de oogen vielen. De man was anarcho...commu... 
nist (tusschen haakjes: 'n veelszins voortreffelijk mensch!) t 
maar het denkbeeld, dat het hestaan van de staat bron was 
van aIle kwaad, beheerschte zijn denken zoozeer, en voor de 
rest vloeide het uit een zoo bodemloos...optimistische ader, 
dat ik hem in 't geheel niet kon volgen. Maar toen ik een~ 
maal wist, dat zijn aprioristische inzichten maakten, dat hij 
een verdediging van het Nederlandsche gemeentebest in 

1'672 eenvoudig niet kon zien als poging tot verdediging van 
de vrijheid en dat hij afschaffing van aIle wetten het begin 
zou vinden van opgang naar de ware vrijheid, toen begreep 
ik, dat het geen nut had met dezen man over de innerlijke 
beteekenis van de slag hij Solebay te spreken. Wij zouden 
op dit punt elkaar nooit vinden, tenzij in een eerlijke poging 
uiting te geven aan een sociaal voelen, dat afstand weet te 
doen van egocentriciteit zonder in karakterloosheid te ver... 
vallen, omdat het begrepen heeft. 

En nu acht ik het gevaar van onbewustheid dit, dat in 
een tijd als de onze zich allerlei strevingen in het publieke 
bewustzijn dringen, die alsFremdkorper zouden worden 

-uitqestooten, als ze van uit hun uitgangspunten werden her... 
kend, maar die zich o.a. in het flatteuse kleed van de tijd 
(pacifisme, socialisme) kleeden en zoodoende niet principieeI 
herkend worden. Behalve een algemeene stellingname ten 
opzichte van heden en verleden, behalve een poging te weten 
te komen, of men zijn uitgangspunt pessimistisch, optimistisch 
of realistisch kiest, of men darwinistisch of huma... 
nistisch, antithetisch of synthetisch zijn methode zal opbouwen, 
is van beteekenis, dat men zich het urezen van de Staat 
bewust maakt en minstens, of mendeze principieel aanvaardt 
of niet, Want aIleen reeds deze kwestie is van groote betee... 
kenis voor de orienteering inzake de waarde van het ge"" 
schiedenisonderwijs. 

Zonder te willen zeggen, dat ik hiermee aIle kanten van 
de zaak heb bekeken, moet mijn opponent dus voelen, dat 
we hier inderdaad voor een complex van vraagstukken staan 
en dat het noodig is zijn kompas mee te nemen of zich een 
kompas aan te schaffen, wil men geen gevaar loopen te 
verdwalen, G. VAN VEEN. 

ZWEMMEN. 

Inleidinq. 

N
N
U 't zwemseizoen weer voor de deur staat en aanstonds 
de poorten van de heerlike buitenbaden weer opengaan 
om de enthousiaste eerste liefhebbers van een fris bad 
binnen te Iaten, nu lijkt me de tijd bij uitstek geschikt om 
's een ernstig woordje over het zwemmen te spreken met 
alle ouders en opvoeders van het komende geslachten weI 
om hen ervan te overtuiqen, dat het hun plicht is te zorqen, 
dat hun kindeten leren zwemmen. 

Elke ouder van 'n normaal, gezond kind schiet groten~ 
liks in zijn opvoedingsplicht te kort, als hij dit verzuimt en 
weI omdat zwemmen zo'n belangrijke factor is ter bevordering: 


8. van de veiliqheid, 
b. van hygiene en gezondheid. 
ZeI£ enthousiast zwemster, weet ik uit ondervinding, wat 
het waard is behoorlik te kunnen zwemmen, hoeveeI rust en 
zelfvertrouwen het geeft niet alleen, maar ook hoe het ge... 
regeld zwemmen lichaam en geest gezond houdt en staalt en 
hoe ontzaglik veeI heerlike, gezonde en goedkope Ievens... 
vreugde het verschaft bovendien. 

Ouders, die zelf zwemmen, hoef ik zeker niet aan te 
sporen, ook hun kinderen die vaardigheid bij te brengen; 
voor hen spreekt 't vanzelf, dat zus of broer mee in 't water 
gaan, zo gauw dit mogelik is, immers zij ondervinden aan 
den lijve de ontelbare voordeIen ervan. V oor hen is dit 
opstel dan ook niet in eerste instantie bedoeld; zij kunnen 


257 HET KIND — 1931 258 


er hoogstens de bevestiging in vinden van hun eigen er


varingen en zienswijzen. 

De ( gelukkig kleiner-wordende) groep ouders, die hun 

kinderen niet aan 't zwemmen laten deelnemen uit gods , 


dienstige overwegingen, zal ik met deze regels ook wel niet 

tot andere gedachten brengen, ik zou er me niet graag aan 

wagen hun bezwaren te weerleggen: met zulke mensen is 

over 't algemeen niet te redeneren! 

Wie ik vooral hoop te overtuigen met deze bespreking, is 

de grote groep der onverschilligen, hen, die zelf onbekend 

zijn met de waarde van het zwemmen en die dus niet weten, 

wat ze hun kinderen onthouden, als ze bezwaren hebben 

tegen zwemoefening. 

In de bevoorrechte steden — dit aantal stijgt gelukkig 
jaarliks — waar schoolzwemmen op 't lesrooster staat van 
de lagere school, wordt 't vele ouders wel heel gemakkelik 
gemaakt: zit uw kind daar in een klas, die onder leiding van 
klasse-- of zwemonderwijzer(es) een wekeliks zwemuur 
heeft, dan hebt ge eenvoudig uw schriftelike goedkeuring 
aan het volgen van deze lessen te geven en de rest rolt 
vanzelf; na korter of langer tijd komt uw zoontje of dochtertje 
thuis met een opgetogen snuitje en vertelt u, dat 't al 
zoveel slagen zwemmen kan. 

Helaas zijn we nog in de meeste plaatsen zover niet en 
zelfs daar, waar al aan schoolzwemmen gedaan wordt, is 
meestal door gebrek aan tijd, gelegenheid en personeel de

-

omvang van dit onderwijs nog niet van die uitgebreidheid, 
dat er van algemeen zwemonderricht der jeugd kan gesproken 
worden. Het persoonlik initiatief van de ouders 
moet hier de eerste stoot geven. Zwemgelegenheid en de 
mogelikheid tot het ontvangen van zwemonderwijs is er 
( behalve misschien in enkele water-arme streken) bijna 
overal in ons land. Nu zijn er helaas nog zo veel moeders, 
die uit verkeerd begrepen zorg voor 't heil van haar kinderen, 
liever niet van zwemmen horen. 

„Mijn kinderen krijgen immers op tijd hun bad!" 

„Mijn dochtertje is toch al zo mager!" 

„Nog tijd voor zwemmen ook er af, en dat uur pianoles 
kost al zoveel moeite!" 

„Later op de H.B.S. is 't nog tijd genoeg!" 

„Ik zal ze wel leren, dat 't gevaarlik is dicht bij 't water 
te komen, ze moeten er maar vandaan blijven, als ze niet 
verdrinken willen!" 
„Onze jongens mogen 't wel leren, maar voor de meisjes 
...! 
Zulke en dergelike domme ( men vergeve mij dit krasse, 
doch enig juiste woord) uitvluchten kunt ge dageliks horen! 

Beste moeders, zou ik haar willen toeroepen, verdrinken 
wil geen enkel kind, maar dicht bij 't water komen 
willen ze niet alleen allemaal, maar ze doen het ook vroeg 
of laat. Weet dus wel, dat 't uw struisvogelpolitiek is, die 
uw kind aan groot gevaar blootstelt! Bedenkt wel, dat 't uw 
kind weinig helpen zal of 't piano kan spelen, als de verdrinkingsdood 
hem bedreigt! Bedenkt wel, dat er alle kans 
bestaat, dat uw huisarts juist voor uw bleek meiske het 
zwemmen onder deskundig toezicht zo bij uitstek wenselik 
vindt: er zijn heel wat bleke, tere poppetjes door het zwem


en uitgegroeid tot flinke, blozende meisjes! Bedenkt ten 
slotte wel, dat er geen gezonder, volkomener lichaamsbe 
weging bestaat dan het zwemmen. „La natation constitue 
le plus complet de tous les exercises". Georges Hébert in 
zijn werk: L'éducation physique. 

In de oertijd leerde elk mensenkind al zeer vroeg zwemmen! 

Als we de geschiedschrijvers daar eens op naslaan, dan 
vinden we met zeer grote zekerheid vermeld, dat bij de 
oervolken het zwemmen in de eerste jeugd werd aangeleerd, 
evenals het lopen, springen en klimmen. Dat dit beslist 
noodzakelik was, laat zich trouwens wel denken, immers er 
was zooveel meer water dan land (verhouding 2 : 1 onger 
veer! ), bruggen waren er niet of in zeer primitieve toestand, 
vaartuigen waren in die tijden ook lang geen algemeen 
bezit en toch moest men grote afstanden over land en water 
kunnen afleggen om zich van de nodige kleding en voeding 
te voorzien. De kinderen moesten dus wel kunnen zwemmen, 
wilden ze de oermama op haar tochten kunnen volgen. 
Ik stel me de toestand aldus voor: de jonge moeder leerde 
haar spruiten lopen, (wat de tegenwoordige moeders óók 
nog doen), daarnaast ging ze ijverig met haar kinders te 
water om hen ook in dit element vertrouwd te maken ( deden 
dat alle tegenwoordige mama's ook maar!) . — Als we wat 
later in de geschiedenis komen en de volken zich meer op 
vaste woonplaatsen gaan vestigen, vervalt vanzelf de grote 
noodzakelikheid om het zwemmen zo jong al te leren. De 
zwemkunst wordt dan meer een onderdeel van de licha~ 
melke opvoeding, welk goed voorbeeld ons reeds door de 
Grieken en Romeinen gegeven werd. 

Voor de Grieken was zwemmen en duiken een twede 

natuur geworden, zodat het als toppunt van onwetendheid 

en onbeholpenheid heette: hij kan lezen noch zwemmen. 

( Geschiedenis der lichaamsoefeningen. Dr. W. A. Hecker.) 

Solon, Grieks wijsgeer ±600 v. C., schreef zelfs in zijn 
wetgeving het zwemmen als burgerplicht voor. 

De Romeinen, waarvan we allen weten, dat ze algemeen 
en vaak baadden, waren óók geduchte zwemmers; we lezen 
in hun geschiedenis, dat geen soldaat in de keurlegioenen 
hunner heirscharen werd toegelaten, die niet een behoorlike 
afstand zwemmend met volledige wapenrusting kon 
afleggen. 

De Oosterse volken deden in 't geheel niet aan deze 
kunst, daarvoor waren bij hen zeeën en rivieren, in 't algemeen 
het water te heilig. 

Ook de eerste bewoners onzer noordelike landen waren 
goede zwemmers; van Germanen en Batavieren is met ze~ 
kerheid bekend, dat ze deze kunst meester waren en hun 
kinderen daarin vroegtijdig onderrichtten. 

Door de invoering van het Christendom kwam hierin eert 
ommekeer. In tegenstelling met Mohammed en andere gods.dienststichters, 
die uit hygiënische overwegingen het rituële 
bad voorschreven, verbood het christendom het baden. Het 
lichaam — dat toch geschapen is naar „Gods evenbeeld", 
zoals ze zelf leerden — beschouwde men als een gevaar 
voor 't heil der ziel, slechts de hoogst noodzakelike zorg 
mocht daaraan besteed worden. Reiniging en bad streelden 
de ijdelheid en waren dus zondig, evenals zwemmen, dat de 
lichamelike opvoeding, d.w.z. verhoging van lichamelik 
schoon, bevorderde! 

De geestelikheid der middeleeuwen predikte het zondige 
en zedeloze van het zwemmen; zondig, want de mens tracht-te 
zich te bewegen in het water, een element, waarvoor God 
hem niet geschapen had; zedeloos, omdat men zich voor 
deze oefening moest ontkleden, hetgeen ten zeerste in strijd 
met de goede zeden genoemd werd. 

Men roemde heilige en godsvruchtige personen, die zich 


259 HET KIND ^--1931 260 


uit louter vroomheid en zelfverzaking elke wassing ontzegden. 
(Lecky. History of European Morals.) 

Menige monnikenorde uit die tijd onthield zich geheel 
of zoveel mogelik van baden (Dr. W. A. Hecker zie boven.) 
Daarbij kwam nog meer, waardoor het zwemmen in verval

-

raakte. De edellieden en rijke kooplui gingen het zwemmen 
als iets burgeliks beschouwen, goed voor de arme poorters 
en voor de eenvoudige lieden, die iets met het vervoer te 
water te maken hadden. Dit kwam vooral door de Franse 
invloed, die een verwekeliking van het lichaam bracht: n.l. 
een overdreven zorg voor uiterlik schoon ( kleding, parfums, 
sieraden) en een absolute verwaarlozing van de natuurlike, 
lichamelike schoonheid. 'n Krachtig, goed gebouwd lichaam 
gold niet langer als ideaal van manlike schoonheid, integen~ 
deel, de mannen uit die dagen wedijverden in slappe, decadente 
verwijfdheid. 

Wij, Hollanders, hebben daar gelukkig niet algemeen 
aan meegedaan, en al was hier de zwemkunst wel geen 
gemeengoed, van onze zeevaarders uit die dagen weten we, 
dat ze flinke, stoere kerels en geoefende zwemmers waren. 

Toch ging 't met de beoefening der zwemkunst bergaf r 
waarts; pas tegen het einde van de 18e eeuw begon er van 
enige opleving sprake te zijn. Aanvankelik was het alleen 
in geschriften en boeken, dat er meer geijverd werd voor 
zwemmen als deel van de lichamelike opvoeding. In Engeland 
pleitte de arts en philosoof Locke (1700) voor dit 
schone doel; Jean Jacques Rousseau ontvouwde in zijn 
„Emile" (1762) ook de 'noodzakelikheid van afwisseling 
tussen geestesarbeid en lichaamsoefening. 

't Is vooral, dank zij de energieke arbeid en de ijverige 
propaganda van onze Oostelijke naburen, dat er de laatste 
honderd jaar een herlevende opbloei der zwemkunst te 
merken is, niet alleen ten doel hebben de lichamelike op-voeding 
van de jeugd te bevorderen, maar tevens als nood~ 
zakelik voorbehoedmiddel tegen het groote aantal ongelukken 
door verdrinken. 

'n Zeer waardevol boek verscheen in die tijd van de 
Duitse paedagoog, theoloog, Johan Chr. Guts-Muths 
(1798), het „Lehrbuch der Schwimmkunst", waarin hij o.a. 
zo scherp tekenend zegt: „Bisher ist das Ertrinken Mode 
gewesen, weil das Schwimmen kein Mode war. Soli dann 
nicht einmal das Schwimmen Mode werden, damit das 
Ertrinken aufhöre?" 

Ook in ons land zaten we niet stil. Reeds in 1767 werd 
in Amsterdam opgericht de Maatschappij tot Redding van 
Drenkelingen, die weliswaar niet, ( zoals dat de later opger 
richte Bond-tot-het-Redden van Drenkelingen doet) in de 
eerste plaats zwemmen en zwemmend redden als voornaamste 
hulpmiddel koos, maar men werkte tenminste aan de 
bestrijding van het verdrinkingsgevaar, dat was toen al een 
hele stap . in .de goede richting 

De eerste zwemscholen in Nederland waren militaire in


richtingen, Breda, 1830, waar op verzoek ook op sommige 

uren door de manlike burgerij mocht worden gezwommen. 

De eerste partikuliere inrichting had Amsterdam, 1846. 

Sedert zijn we, wat de mogelikheid tot leren zwemmen 
. betreft, wel met reuzenschreden vooruitgegaan; de Neder 
landsche Bond tot het Redden van Drenkelingen, de Nederlandsche 
bond voor Lichamelijke Opvoeding, de Nederlandsche 
Zwembond, het Onderwijsfonds voor de Binnenvaart 
e.a. hebben zich met lofwaardige ijver en ... sukses 
van hun taak gekweten, allerwegen zijn zwembaden ge~ 

opend, overal wordt zwemonderricht gegeven (zelfs door 
de radio!) , op vele scholen wordt tijdens , de lesuren met de 
leerlingen naar de zwemschool gegaan en toch ... 't is een 
bedroevend feit, maar slechts ruim 3 % der Nederlandse 
bevolking kan zwemmen en jaarliks sterven er alleen in ons 
land nog 713 mensen — meest jonge mensen! — de verdrinkingsdood! 
(dit aantal bedroeg in de jaren 1903-1910 
nog gemiddeld 939!). 

^-- Aan wie de schuld? 

---r Mijns inziens aan alle ouders, die nog niet doordrongen 
zijn van de noodzakelikheid hun kinderen te leren 
zwemmen. 

In mijn volgende bijdrage wil ik naar beste krachten 
proberen die noodzaak duidelik te maken. 

E. COUVÉE-BOGAERTS, 
OVER DE BRIEVENROMAN. 

I. 
L
L
AAT ik beginnen met de bekentenis, dat deze roman de 
zóóveelste mystificatie is, waaraan ik me in dit leven en 
zeer in het bijzonder in dit blad heb bezondigd. 

Weinig had ik kunnen vermoeden, dat de onderwerpen, 
die er in aan de orde kwamen, van zóó groote actualiteit 
waren, dat een overstelpende vloed van opstellen er het gevolg 
van was. Er liggen nog dozijnen te wachten op hun 
schrijvers, die ze misschien willen bijzetten in het museum 
van miskende copieën, dat iedere auteur gedurende z'n doornige 
loopbaan aanlegt. 

Van alle kanten zijn de kwesties bekeken. En toch gaat 't 
blijkbaar vele lezers als mijzelf: wij hebben het gevoel, dat de 
zaak niet àf is. 't Onbenullige speechje van den voorzitter 
moet ook hier weer de magistrale redevoeringen bederven --wij 
zijn nu eenmaal trots al onze nationale lompheid, die de 
heer Van Veen ongetwijfeld te eeniger tijd zal verheffen tot 
het bindmiddel bij uitnemendheid, een volk, dat zelfs op diè 
vormen is gesteld, waardoor de indrukken worden verzwakt. 

't Zou een kleine kunst zijn, de artikelen van mijn voorgangers 
te releveeren, het erts te zeven en nog eenmaal het 
gedegen metaal hunner wijsheid voor uw verwonderde en 
bewonderende oogen te laten blinken. Liever wil ik de 
„problemen" waarvan ik in mijn eerste onderschrift een 
waschlij stj e maakte, één voor één behandelen; ik laat de 
familie v. L.-d. J. — (hoe kwam ik aan de initialen!) — los, 
bekommer mij niet meer om Joan v. B..., die voldoende z'n 
afstraffing heeft gehad en stel de kwesties algeméén. Deze 
keer punt 1: het „probleem" van de jeugdliefde. 

*** 

U ontdekt, dat één van uw opgeschoten zonen een 
„vriendin" of één van uw lange treurwilgen van dochters 
een „vriend" heeft. In zeer gunstige omstandigheden is die 
ontdekking gevolg van een vertrouwelijke mededeeling zijner- 
of harerzijds. In de meeste gevallen waarschijnlijk niet: 
trots al onze paedagogische wijsheden en onwijsheden slagen 
wij er maar zelden in, het zóóver te brengen, dat op dit 
terrein zonder gêne alles eerlijk wordt gebiecht. 't Lijkt mij 
trouwens absoluut geen bewijs van een slechte verhouding, 
als de ontdekking anders verloopt. Gewoonlijk is er wel een 
broer of zuster, die als verrader fungeert — misschien komt 
u ook het stel op één van uw wandelingen tegen. 


261 HET KIND -- 1 9 3 1 262 


Wat nu? 

Er zijn, geloof ik, drie mogelijkheden: verbieden — op 

z'n beloop laten — „meespelen". Wat gebeurt er, wanneer 

we zonder meer verbied=en? 

Primo ontstaat er, wanneer de vriendschap ernstig is, een 

conflict. In de oude tijd kwam het soms voor, dat zoon of 

dochter zonder meer gehoorzaamde en de vriendschap met 

een al-of-niet gebroken hart annuleerde — gewoonlijk ech


ter zochten de gelieven elkaar in 't geheim en werd tot de 

heftigheid der vriendschap niet weinig bijgedragen door het 
martelaarschap en de romantiek van het geheimzinnige en 
verbodene. In ónze dagen is 't blinde gehoorzamen vooral 
op zoo'n punt zeldzaam: de moderne kinderen riskeeren 
geen gebroken harten meer! — meestal zijn ze te „sportief" 
om „te vrijen op achterweggetjes'', zooals Carry van Bruggen 
het eenmaal meer plastisch dan fijn uitdrukte, en nóch 
de martelaarskroon, noch de „heimliche Liebe von der niemand 
nichts weisz" zijn populair onder hen, om over de re-volvers 
en donkere vijvers der achttiende eeuw maar heelemaal 
te zwijgen. Gewoonlijk heeft het pertinente „verbod" 
een formeele opstand tengevolge met al de troebelen, die 
daaraan verbonden zijn: warme hoofden en koele harten, 
revolutionnaire actie, „banaal of gestyleerd schelden" à la 
Lou de Visser of Lodewijk van Deyssel, burengerucht en 
explosies. En nu is het wel waar, dat we niet bang moeten 
zijn voor conflicten, maar het is wijs die te vermijden waar 
het kan. 

Secundo is een verkoeling het gevolg. Zoo'n driekwart 
volwassene ziet allereerst niet in, waarom juist dit, wat verboden 
wordt, een gevaar is. Voor hem is er hier alleen een 
machtsuiting, zinneloos en brutaal en er is géén doeltreffender 
middel om menschelijke verstandhouding te vernietigen 
dan geweld. „1'Histoire bataille" is er om het te bewijzen. 
En waar hem het liefste ontnomen wordt, dat hij op dat 
oogenblik bezit, is er géén reden voor hem om u dankbaar 
te zijn. Hij zal u een dergelijk verbod nièt licht vergeven. 
En juist dan, als de verhouding koel is geworden, zal hij te 
eerder z'n toevlucht nemen óf tot openlijke overtreding, óf 
als hij u vreest, tot clandestiene practijken. Noch het een, 
noch het ander is m.i. wenschelijk. 

Tertio is er de vraag, of 't nóódig en gewènscht is, om 

. 

te verbieden. 

Er hangt hier natuurlijk alles af van de typen. Wie z'n 
kind kènt, maar op dit gebied kennen we gewoonlijk onszelf 
slecht en onze kinderen heelemaal niet — weet wel, in hoeverre 
hij hier kan vrijlaten. Er zijn ongetwijfeld jongemen.schen, 
voor wie een te vroege „vriendschap" . van deze 
soort al te heftig de natuurdriften oproept. Maar ik geloof 

— en het is een geloof, dat door veel ervaring wordt gesteund 
~ dat een dergelijke „jeugdliefde" in de meeste 
gevallen eer zuiverend dan prikkelend werkt. Het hangt er 
maar van af, welke opvattingen en idealen van huis uit 
worden meegebracht. De jongen, voor wien het meisje niets 
is dan een lustobject — zijn er veel zoo? ik ontmoette ze 
maar zelden — zal hier misschien worden gestuwd naar een 
ander inzicht, wanneer het meisje zich méér voelt dan dat: 
hij zal moreel zakken, wanneer hij in haar iemand ontmoet 
van zijn eigen of lager niveau. Maar de jongen, die in de 
vrouw de mènsch heeft leeren eerbiedigen en zich verant^wóórdelijk 
weet ~ van welke beteekenis hier de verhouding 
vadersmoeder is, behoef ik hier eigenlijk niet te zeggen --zal 
door het vertrouwen en de vriendschap van het meisje 

worden geheven op hooger plan, zich trainen in zelfbeheer


sching en ridderlijke dienst. Wie weet, hoe fijn en zuiver 

zoo'n jonge verhouding kan zijn, durft in de meeste gevallen 

niet meer ruw in te grijpen. 

Dat zal sóms noodig zijn en dan zullen we nièt mogen 

aarzelen: een mensch is nu eenmaal geen vader of moeder 

voor z'n gemak. 

Maar meestal is dat onnoodig en maar zelden gewenscht. 

Op z'n beloop laten? 

Ook dat niet. 

Want we kennen ons eigen kind heelemaal niet, noodra 

erotiek en sexualiteit in het spel komen en de vreemde, die 

in z'n leven treedt, nog minder. Zoo'n verhouding roept 

allerlei onvermoede krachten en neigingen op, verandert 

meestal de heele persoonlijkheid. Daar is waarneming noodig, 

van de beide spelers in deze comedie, die maar zelden blij


eindend is — ontvankelijkheid voor iedere nuance — een 

open oor voor iedere uiting een innig, open begrip. Dáár

—

meer dan ooit worden we ons bewust van de eigen beperktheid, 
het wanhopig onvermogen om alles te omvatten en te 
doorgronden en te doen convergeeren, wat naar divergentie 
streeft ---- zielige stumpers, die wij zijn. Maar zelfs dát besef 
ontheft ons niet van de verantwoordelijkheid, die ook hièr 
het ouderschap oplegt: waarnemen, luisteren, beïnvloeden, 
leiden. Misverstanden oplossen, veilige wegen wijzen, waarschuwen 
voor dreigende gevaren, leeren, 't andere vrij te 
laten — hier wordt méér van ons gevergd dan in de dagen 
van tandenkri*gen en schoolperikelen. Hier klopt het leven 
zèlf --- niet op de deur, maar op ons hart. 

„Meespelen'', heb ik ironisch gezegd. 

Meelèven was beter — meelijden misschien het best. 

RED. 

NOG STEEDS DE SOVJETS. 

1, 2. De Redactie van Het Kind vroeg mij of de werkende, 
getrouwde vrouw in het algemeen en de Russische in het 
bitonder, haar werk voortzette uit liefde voor haar vak of 
uit noodzaak. Ik heb dit als een rhetorische vraag ber 
schouwd, waarmee de Redactie zeggen wilde: wij gelooven 
niet aan beroepsliefde bij de vrouw, althans niet aan een 
beroepsliefde, die andere gevoelens verdringt. Nu kan ik 
wel zeggen, dat ik daar wel aan geloof maar wie heeft iets 
aan zoo'n verzekering? Laten we ons liever tot feiten ber 
palen; die zijn al moeilijk genoeg te interpreteeren zonder 
dat we ons nog hoeven bezig te houden met de gemoedsgesteldheid 
van millioenen menschen. 

Het is m.i. een feit, dat tal van moeders er niet het minste 
bezwaar tegen hebben haar kinderen vrijwillig aan plaatsvervangsters 
over te laten, om welke reden dan ook. De 
geboren opvoedster, wier hart bij haar werk is, is lang niet 
altijd te vinden in de gezinnen, al tracht men deze nuchtere 
waarheid met vele sentimenteele leuzen te verbloemen. 

Het werken van de moeder buitenshuis vind ik op zichzelf 
een even weinig „treurig feit" als de veranderingen in het 
huishouden. De kinderen leeren niet meer lezen „aan moeder's 
knie", zij bakt ons dagelijksche brood niet meer en 
heel dikwijls wascht zij niet eens meer onze kleeren. 

De eenige vraag, die ons behoort bezig te houden is deze: 


263 HET KIND .--1931 264 

wat is in onze samenleving het beste voor de kinderen? -
Dr. Lebedewa, hoofd van het Departement voor Moederen 
Kinderzorg, formuleert het zoo: 

„Op het oogenblik kunnen de beginselen van de collectieve 
opvoeding nog slechts gedeeltelijk toegepast wor 
den, ten eerste bij gebrek aan geld, ten tweede omdat de opvoedingsmethode 
nog niet voldoende uitgewerkt is en ten 
derde omdat de levensopvattingen van de bevolking nog 
niet gereed zijn voor de collectieve opvoeding. Wij brengen 
dus die methode in praktijk, en zullen dat blijven doen, die 
in de bestaande omstandigheden het beste is voor het kind." 

Daar zijn de millioenen kinderen, die hun natuurlijke 
verzorgster moeten missen, meer mee geholpen dan met het 
betreuren van de bestaande omstandigheden. 

4. Het huishouden in zijn tegenwoordigen vorm is oneconomisch 
en mag daarom on-sociaal heeten. De moeders~ 
uit~roeping zouden zooveel meer kinderen van haar gaven 
kunnen laten profiteeren en de bekwame huishoudsters zouden 
veel meer productief werk kunnen doen als zij niet aan 
huis gebonden waren. De wereld heeft haar arbeidskracht 
noodig. 
6. Mijn boutade over de Engelsche kostscholen was be~ 
doeld als een illustratie van de bevooroordeelde manier, 
waarop men de toestanden in Rusland vergelijkt of liever 
niet-vergelijkt met toestanden in andere landen. In sommige 
Engelsche kringen is dat „vrijwillig" afstaan van de kinde 
ren maar heel betrekkelijk. Als de toekomst van een jongen 
er mee gemoeid is of hij naar Eton of Harrow geweest is, 
zal er niet veel kwestie zijn van een vrije keuze. 
5, 7. Ten slotte, Sovjet~Rusland is een groot land, meer 
dan 100 nationaliteiten wonen daar in een federatie van 
republieken. In dat land wordt een nieuwe maatschappij 
opgebouwd, terwijl de oude nog lang niet afgebroken is. Is 
het dan een reden tot verwondering als men uitersten ontmoet, 
zoowel aan den nieuwen als aan den ouden kant? 
Maar men kan ook toestanden vinden van evenwicht, die 
een voorbeeld zijn voor de rest van de wereld. Het hangt nu 
maar van onszelf af wat wij willen zien. 

De worsteling tusschen de oude en de nieuwe ideeën , .is 
veel te grootsch om op de wijze van een wedstrijd zoo geformuleerd 
te worden als de heer Daalder het doet in zijn 
slotzin: „Lunatscharsky versus Krupskaja, aan wie de toekomst?" 


De toekomst van de Sovjet~Linie hangt niet af van de 
leiders, hoe moeilijk het ons ook valt om dat te aanvaarden. 
Een antwoord op deze vraag zou dan ook alleen maar be-wijzen, 
dat -ik van de toestanden in Rusland niets begreep. 

I. E. PRINS-WILLEKES MACDONALD. 
Onderschrift. 

1. Een retorische vraag was dat absoluut niet: integendeel 
de kern van de kwestie. Per slot van rekening is het een 
psychologisch vraagstuk. Mij lijkt het toe, dat verreweg de 
meeste vrouwen liefst van al haar kinderen verzorgen en 
opvoeden en daarbij de regeling van de huishouding zonder 
groote tegenzin op de koop toenemen. Als dat zoo is, moet 
er met kracht worden gewerkt om te komen tot een maatschappelijke 
ordening, waarbij ièdere vrouw, die dit wenscht 
inderdaad dit werk kan doen. Gedwongen arbeid in andere 
richting beteekent dan geestelijke verarming. Ik werk nièt 
mee aan een stelsel, waarvan die verarming naar mijn innige 
overtuiging het gevolg moèt zijn. En nièt alleen voor de 
moeders, maar óók voor de kinderen. Het is verre van mij, 
de vrouw te willen belètten, een vak te beoefenen. Dat is 
uit mijn beide artikelen over meisjesopvoeding voldoende 
gebleken. Maar de grondslag van een modern opvoedings~ 
en onderwijssysteem moet zijn en blijven: ieder dat te laten 
worden, wat in overeenstemming is met de typische talenten 
en verlangens. Uit de artikelen van Mevr. Prins is nu wel 
voldoende gebleken, dat er van deze vrijheid voor de moeders 
in Sovjet-Rusland weinig terecht komt. De omstandigheden 
dwingen er misschien toe .-- en het is zeer zeker 
een zegen, dat men dàt blijft doen, wat „in de bestaande 
omstandigheden het beste is voor het kind". Maar deze 
noodtoestand voor te stellen als een wenschelvkheid, een 
illuster voorbeeld, dat we maar zoo spoedig mogelijk moeten 
overnemen, — hièr, waar de toestanden gansch anders zijn 
en blijkbaar maar weinig moeders snakken naar deze heil-staat 
--- lijkt mij een groot gevaar, waartegen wij niet genoeg 
kunnen strijden. Ik blijf van meening, dat bij vrije keuze het 
grootste deel der moeders gezinsleidster wil zijn en blijven. 

4. Naar mijn meening dekken de woorden on-economisch 
en on-sociaal elkaar absoluut niet. Mijn bezwaar tegen 
Sovjet-Rusland is juist de identificeering van deze beide 
begrippen. Een stram gecentraliseerd productiestelsel, waarbij 
van individueele vrijheid weinig of geen sprake is, is 
zéker economischer dan ieder ander, maar daarom nièt 
„socialer". Kenmerkend voor het „sociale" is juist het besef, 
dat de persoonlijkheid het allervoornaamste goed ter wereld 
is en daarom door alle anderen moet worden ontzien, be,. 
hoed en ontwikkeld. Voelt Mevr. Prins niet mèt mij, dat in 
het groote warenhuis met z'n ,,nummer-personeel" en 
„clientèle", hoeveel economischer het mag zijn, de „men~ 
schelijke verstandhouding" ontbreekt van de kleine winkel 
met z'n ééne winkeljuffrouw en z'n gemoedelijke „klanten"? 
Dat het vormen daarvan dus, bij alle economisch voordeel, 
een sociale verarming beteekent? Is zij het niet met mij eens, 
dat in het collectieve boerenbedrijf, hoeveel efficienter het 
mag werken, een uiterst waardevol element ontbreekt, en 
moet blijven ontbreken, dat in het kleinbedrijf in ieder geval 
kan voorkomen? Zoo heeft ook het gezin, de organische 
levensgemeenschap, een warmte, die de kinderkudde met de 
geschoolde leidster nooit kan ontwikkelen. Heeft Mevr. 
Prins dat zèlf niet ondervonden? Of is zij zóó bovenmenschelijk 
„sociaal" ingesteld, dat zij voor haar Montessori.. 
kleuters precies hetzelfde voelt (of voelde) als voor haar 
eigen kinderen? Ik kan het maar moeilijk gelooven. Ik geef 
toe: de crèche, de school, het kindertehuis is economischer 
dan het gezin — maar ze zijn arm en schraal in vergelijking 
daarmee; nuchter en zonder de poëzie, die Mevr. Prins misschien 
„sentimenteel" vindt, maar waarvoor wij zullen strij 
den tot het einde. „De mensch kan bij brood alleen niet 
leven". 
5. Behalve Krupskaja nog géén paedagogen, die zich 
contra de tot het uiterste doorgevoerde collectieve opvoeding 
hebben gesteld! 
7. Natuurlijk bedoelde ik: zal de gematigde collectieve 
opvoeding met behoud van het gezin regel worden, zooals 
die door Krupskaja wordt gewenscht of die van Lunatr 
scharski, waarbij „de vernietiging der familie" wordt verlangd 
en de vader.- en moedernaam verboden zijn? Ik geef 
toe, dat niemand weet, wat er uit Rusland groeien zal. Maar 
dat hoeft ons niet te weerhouden om stelling te nemen tegen 
ideeën, die er worden uitgesproken en gerealiseerd. En 
daarover ging het hier. RED. 

265 HET KIND — 1931 266 


SEXUEELE VOORLICHTING. 

M 
M 
ET „Een Moeder" ben ik het eens, dat we onze kin


deren moeten inlichten. Maar ik kan haar niet toe


stemmen, dat het ooievaarsverhaal niet op poëzie berust; dat 

dit op valsche schaamte zou berusten en op disqualificatie 

van het eigen liefdeleven; dat men geen oogenblik van plan 

is, het ooievaarsverhaal later te vervangen door de waar


heid; dat men zich achter de ooievaar verschuilt, totdat het 

kind voorgelicht is door anderen. 

Ik weet met zekerheid, dat er meerdere ouders zijn, die 

het ooievaarsverhaal aan hun kleintjes geven, evenals ze 

sprookjes vertellen en 't geloof aan Sinterklaas uit Spanje 

en God in menschengedaante bevorderen en onderhouden, 

juist omdat dit alles poëzie is voor 't jonge kind tot onger 

veer 7 jaar, poëzie, waarvoor het zijn ouders later héél 

dankbaar is! 

Weet „Een Moeder" wel, dat onze voorouders óók geloofden, 
dat de ooievaar de zielenbrenger zou zijn? En sluit 
daarbij niet prachtig aan de poëzie van de ooievaar, die de 
babies haalt uit de kindersloot? Voorwaar, aan dit geloof ligt 
een opvatting van de primitieve menschen uit het verre verleden 
ten grondslag. 

Onder invloed zijnde van L i g t h a r t's waarheidsprins 
cipes in de opvoeding, lichtten wij één onzer kinderen op zijn 
vragen al héél vroeg juist in; maar met de andere hebben 
we dit nagelaten. Wij vonden het niet goed, hun de 
poëzie te onthouden op die leeftijd. Eerst toen ze verstanr 
delijk zóó ver waren, dat ze zelf met critiek kwamen ~ dat 
was omstreeks 7 jaar - hebben we de primitieve voorstelling 
door een andere vervangen. Dat ging zonder eenig 
bezwaar, ze vonden de nieuwe uitleg heel aannemelijk. Later 
kwam de inlichting inzake het aandeel, dat de vader aan 
't ontstaan van een kind heeft. Ik heb juist mijn reeds volwassen 
14-jarige zoon een zelf geschreven opstel laten lezen 
met een sobere teekening van de vrouwelijke geslachtsorgar 
nen, een korte uiteenzetting, met een beroep op verantwoordelijkheid 
en een waarschuwing tegen gevaren. (Inlichting 
zonder wilstraining en aanvoelen van reinheid en streven 
naar een hooge levensvoering der ouders geeft weinig of 
niets, kan zelfs gevaarlijk zijn!) 

Zoo kan dus serieuze voorlichting samengaan met 't behouden 
van 't ooievaarsverhaal. Prachtig teekent 0 t t o 
E r n s t ons in „Appelschnut", hoe heerlijk deze poëzie voor 
een jong kind kan zijn. EEN VADER. 

Onderschrift. 

Opmerkelijk is het dat „een Vader" de woorden — inlichten 
~ en ~ voorlichten door elkaar gebruikt, alsof deze 
twee dezelfde gevoelswaarden vertegenwoordigen. 

Dit is geen toevalligheid zonder meer, die men met een: 
nu ja, inlichten of voorlichten, dat beteekent hetzelfde, kan 
opzij de schuiven. 

„Onder invloed zijnde van Ligthart's waarheidsprincipes" 
beteekent niet 't zelfde als door hem overtuigd geworden 
zijn van de gebiedende noodzakelijkheid van „waarheid in 
de opvoeding" omdat de eigen conscientie en het eigen leven 
mede-getuigden van die noodzakelijkheid. 

„Onder invloed van" loopt men gevaar plus royalist que 
Ie roi te worden, in casu „om zéér vroeg op de vragen in te 
lichten", inplaats van te antwoorden naar den leeftijd en 
het bevattingsvermogen van dien leeftijd in het algemeen en 

van het eigen kind in het bijzonder. En ja — dan ontdekt 

men dat dit niet goed is geweest, dat men 't zóó niet zal 

herhalen. 

En omdat men alleen maar „onder invloed was" en niet 

overtuigd, kon men terugvallen tot den ooievaar inplaats 

van te blijven op den weg der waarheid in de opvoeding. 

Maar in 't vervolg met dieper kennis en inzicht. Maar aan


gezien men toch eenmaal onder den invloed was geweest en 

de zéér dringende, zéér ernstig gedocumenteerde waar


schuwing had ontvangen, was 't toch onmogelijk den ooie


vaar der volgende kinderen een langer leven te laten, dan 

tot ... zeven jaar. Als wanneer de kinderen, zelf met critiek 

kwamen." Jong genoeg. Den tijd niet waard om daarvoor 

eerst de ooievaar te laten aanvliegen. Maar àls men eerst de 

ooievaar noodig heeft gehad, dan moeten juist ouders die 

„onder den invloed" zijn geweest en dientengevolge weten, 

zich nimmer achter den ooievaar te kunnen blijven verschui 

len, zéér vroeg veel te vroeg antwoorden nu op critiek, zèlfs 

van zevenjarige kinderen. En dat is bedenkelijk! 

„Waarheid in de opvoeding" wacht geen critiek en treft 

geen critiek. Maar opstel plus teekening aan veertienjarig 

zoontje is mij onbegrijpelijk, kan zelfs gevaarlijk zijn." 

En nu het recht van bestaan van het ooievaarverhaal 

door de gedachte die hieraan ten grondslag ligt. 

Ik neem het den ooievaar uit het verre verleden volstrekt 

niet kwalijk, dat hij een kikkersloot en een kindersloot had 

(babies kende hij niet) evenmin als ik dien verren voor


vaderen een verwijt maak van hun psychologische gesteld


heid. 

Er zijn zoovele voorstellingen uit het verre verleden die 
we kènnen en kunnen aanvaarden als behoorende bij — en 
voortvloeiende uit dien tijd, zonder dat wij bereid zouden 
worden gevonden deze een plaats te geven in het heden. 

Maar als men meent zijn kinderen „poëzie te onthouden" 
door ze te antwoorden naar waarheid, dan bewijst men de 
disqualificatie van het eigen liefdeleven. 

Is er grooter, vol-schooner heerlijkheid denkbaar dan die 
den Schepper leidde tot het uitbeelden van één gedachte 
tot één geheel. Immers, vormen man en vrouw samen één 
gedachte van God, Hij schonk ze daarin de volle bevrediging 
van ziel en lichaam ongedeeld. 

De ooievaar kan nooit heenleiden naar deze wetenschap, 
maar het bloeiende, bloesemende gesprek met mijn vijfjarig 
dochtertje, maakte ongewild en op dat oogenblik nog onge-^ 
weten een heerlijk poëtisch begin van een sexueele vorming, 
waarvoor zij nu, zelve moeder, zoo innig dankbaar is. 

Heeft niet de vraag van het zesjarig leerlingetje: Van wie 
ben ik eigenlijk? iets te zeggen óók aan de heel enkele, 
uitzonderlijke ooievaars-ouders, die dan voornemens zijn en 
bereid, „wanneer de critiek komt, tenminste dan met de 
waarheid in de opvoeding te beginnen? 

Is de poëzie heel groot, wanneer het van de ooievaar af-hangt 
wie de ouders zijn? 
Zóóver denkt een kind niet? We weten wel beter. 

En vergeet men dan altijd weer, dat alleen als men ' de 
waarheid spreekt de ooren van het eigen kind op een wonderbaarlijke 
manier als gesloten worden voor de verhalen 
der anderen? 

Bedenkt men niet, dat alléén het Vader en Moeder in alles 
vertrouwende kind behoed wordt voor de afgrijselijke ges 


267 HET KIND .-- 1 9 3 1 268 


volgen van „inlichtingen aan derden"? Och, dat arme 
ooievaarrj ongetj e dat na een wreed verhaal van een medescholier 
over het ontstaan en de geboorte van de kinderen, 
onthutst en vuurrood over zijn woorden kwam struikelen: 
„maar ik ben toch door den ooievaar gebracht, moeder heeft 
't zelf gezegd" en ten antwoord kreeg „ben je mal j ó, dat 
zègt ze, maar jij ben net zoo geboren hoor. Maar ze wil niet 
weten dat ze zoo gemeen is, dat willen de groote menschen 
niet weten, anders kunnen ze ons geen standjes meer geven. 

Moeder --- gemeen! De Goddelijke bedoeling gesleurd 
door het slijk, geworden tot eene onzegbare benauwenis, 
jarenlang. En niemand tot uitredding! EEN MOEDER. 

H
H
DE FICTIE VAN HET IDEALE GEZIN. 
ET antwoord van Mevr. Prins op de vragen van den 
redacteur maakte op mij meer den indruk van een uitwijken, 
behalve dan de zin van „het krampachtig vasthouden 
aan de fictie van het ideale gezin". Zonder onaardig 
te willen zijn, zou ik willen zeggen: hier komt de aap uit 
de mouw, dank haar lichte geërgerdheid over de achterlijkheid 
van den redacteur, die „de richting van de ontwikke 
ling niet ziet" en „de klok achteruit wil zetten". 
Waarom noemt zij het ideale gezin een fictie? Ik meen, 
omdat het niet, of maar voor heel enkelen onder gunstige 
omstandigheden bereikbaar is; de groote massa kan het alleen 
maar uit de verte benaderen. Ziet daartegenover de 
collectieve opvoeding, die staat voor allen gelijk open, 
wordt allen gelijk opgelegd, geeft gelijke kansen. De domme 
en bekrompen moederliefde wordt vervangen door het 
soort liefde, dat de experimentator voor zijn materie heeft 
( daarbij zal ook wel iets van die onuitroeibare bekrompen 
soort liefde komen, daar het vrouwen en kinderen geldt, 
maar dat is bijzaak).. 
Wat wil eigenlijk zeggen: de fictie van het ideale gezin? 
Het is mijns inziens een pleonasme. Begrijp ik het woord 
goed, dan is iedere „idee" een fictie, en ieder ideaal een 
slechts te benaderen doel. Hoe hooger het ideaal, hoe kleiner 
het aantal dat het benadert, bereikt. 
Stellen wij nu eerst de vraag onafhankelijk van het aait-tal 
dat het bereikt, wat is hooger, het benaderde ideale 
gezin of de collectieve opvoeding? 
Kiezen wij het ideale gezin, dan komt de tweede vraag, 
wat is belangrijker: kwaliteit of kwantiteit? Het hoogere, 
voor de meesten onbereikbare ideaal, of het voor allen gelijke 
collectivisme? 
De redacteur kiest het ideale gezin en ik met hem, al 
weet ik, dat het ten allen tijde slechts voor een minderheid 
bereikbaar zal zijn. Maar al ons streven moet zijn, dat aantal 
zoo groot mogelijk te maken. 
Maar dan komt Mevr. Prins met een argument, dat op 
velen grooten indruk maakt: „De maatschappij ontwikkelt 
zich in de richting van de collectieve opvoeding en met onze 
particuliere verlangens en wenschen heeft dat niets te 
maken." . 
Laten wij dien zin eens als volgt omzetten: „De maatschappij 
ontwikkelt zich in de richting van toenemend nationalisme 
en met onze particuliere ... enz." Zou Mevr. 
Prins die zin net zoo afmaken? En toch, als ze in Italië oL 
Duitschland woonde, zou ze zoo moeten schrijven. Want 
„de" maatschappij bestaat niet, is een fictie of liever nog 
een fraze. Er bestaan alleen maatschappij en, en de Ita


liaansche maatschappij heeft zich in die nationale richting 
ontwikkeld en de Duitsche is op weg. ") 

Ze zou dat echter niet doen en van haar standpunt terecht. 
Op alle gebied zijn er twee hoofdstroomingen, en zij, 
die tot de strooming behooren, die alles van de grond af 
nieuw wil opbouwen ( dus niet voort-bouwen) verstandelijk, 
nuchter, brekend met alle traditie, meenen gewoonlijk, dat 
alleen hun klok vooruitloopt, ja, nog erger, zij meenen dat 
alleen zij een klok hebben, en dat de anderen die nu trach.^ 
ten van streek te brengen, door hem achteruit te zetten. 

Onder die anderen zijn er, die beweren, dat collectivisme 
eigenlijk dichter bij de „oerstaat" van den mensch staat, dan 
organisch voortbouwend nationalisme. Zij meenen dus, dat 
hun eigen klok vooruitgaat en de andere klok terugloopt. 

Wie heeft gelijk ... ? Laten wij beginnen met te zien, dat 
evenals „de" maatschappij, ook „de" klok niet bestaat. 

„De maatschappij ontwikkelt zich in de richting van ... 
( een ieder vuile in wat hem behaagt) ". „Wij kunnen de 
oorzaken ervan zien'', zegt Mevrouw Prins, en zijn aan 
ons zelf verplicht die te bestrijden of te bevorderen, al naar 
de invulling is uitgevallen, zou ik zeggen. 

H
H
VEEL MEER VERTROUWEN? 
SLAAS ja, het is moeilijk gedachten duidelijk uit te 
drukken. En zelfs als wij dit kunnen, geven gedachten 
nog zoo dikwijls aanleiding tot misverstand! Zoo kan het 
best wezen, dat ik Mien de Jong's gedachten, uitgesproken 
in de laatste regels van het stukje: „Echtgenoote, Moeder, 
Huishoudster", heb misverstaan. Echter waag ik het, ze te 
bestrijden. 
Mien de Jong zegt: „Met het huwelijk en ouderschap 
heeft huishoudelijk werk en onderwijs geven niets te ma-
ken." Ik geloof niet, dat ik de beteekenis van haar woorden 
wijzig, als ik iets minder volledig ben en zeg: Met ouderschap 
heeft onderwijs geven niets te maken. 
Toch hebben onderwijzers( essen), die zelf kinderen hebben, 
dus ouders, die onderwijs geven, „veel meer het ver.trouwen 
der gewone moeders" dan zij, die het ouderschap 
niet kennen. Tenminste volgens Mien de Jong. 
Hieruit trek ik de conclusie, dat ouderschap en onderwijs~ 
geven toch wèl iets met elkaar te maken hebben. 
Men kan een goede vader of moeder zijn, zonder dat 
men onderwijzer( es ) is, maar het omgekeerde is niet waar, 
in ieder geval zal een onderwijzer, die zelf ouder is, beter 
voor zijn taak berekend zijn dan een, die liet niet is. 
Dit nu wensch ik in zijn algemeenheid te bestrijden. Ik 
wil onderstrepen, dat het zoo kan zijn r-- zeker, maar dat 
het een regel is, die meer uitzonderingen dan bevestiging 
kent — en dus maar beter niet als algemeene waarheid moet 
worden gelanceerd. 
Niemand zal ontkennen, dat het wenschelijk is, dat ouderschap 
en opvoedkunde samen gaan. Ieder zal toegeven, 
dat ook bij het onderwijs paedagogiek gewenscht is. Het is 
dus in de opvoedkunde dat ouderschap en onderwijsgeven 
elkaar raken. Heusch geen onbelangrijk punt! En nu gaat 
het hierom: Kan de onderwijzer die de paedagogiek van 
het gezin mist, evenveel voor . zijn leerlingen beteekenen, 
als hij, die ook buiten de school opvoeder is? En dan zeg ik: 

1) Daar zijn de eenige partijen (beter wereldbeschouwingen) die veld 
winnen Nationaal~socialisme en Communisme, maar het eerste veel 
meer: al een eind over de 1000 nieuwe ingeschreven leden per dag. 


2d9 HET KIND— 1 9 3 1 270 

Ja, dat kan. Dat kan, omdat er tusschen de opvoedkunde 
thuis en op school een essentiëel verschil is. Er bestaat zoor 
iets als individueele.. en massarpaedagogiek. Het kind thuis 
is anders dan het kind op school. Wat wij in het gezin bij 
de kinderen opmerken, mag bij het onderwijs heel vaak niet 
tot uiting komen, moet ook heel dikwijls om andere leerlingen 
worden genegeerd, en tenzij het is een totaal gebrek 
aan begrijpen, een totale miskenning van het individu, acht 
ik dit geen fout in de opvoedkunde. Het is onmogelijk, dat 
een onderwijzeres met een klas van dertig kinderen als een 
moeder voor die kinderen zou kunnen zijn. En het is heelemaal 
niet gezegd, dat zij, als zij moeder was, een betere 
onderwijzeres zou zijn. Om even hierop door te gaan: voor 
de ongehuwde onderwijzeres is haar werk heel vaak tevens 
levensvervulling — is het dit voor de gehuwde, de moederonderwijzeres 
ook? Of ligt voor de laatste het zwaartepunt 
in haar gezinstaak? Behoort dat eigenlijk niet zoo te zijn? 
Wie van de twee zal meer geven? Wie zal meer kunnen 
geven? Het is een open vraag. Bij de moeder-onderwijzeres 
kunnen (de praktijk wijst uit, dat het lang niet altijd zoo is) 
de mogelijkheden grooter zijn ~ maar vindt dat zijn tegenhanger 
niet in de meerdere toewijding die de ongehuwde 
onderwijzeres kan geven? 

Doch ik dwaal af. Wat ik zou willen aantoonen, en dat 
geldt zoowel voor onderwijzers als onderwijzeressen die 
geen ouders zijn, is dit: dat het ,,veel-meer-vertrouwen'' 
der gewone moeder in onderwijzers, die zelf kinderen hebben 
onrecht doet aan die anderen, die weliswaar geen 
kinderen hebben, doch wèl de liefde voor het kind. En door 
die liefde komen tot het begrip. Mannen en vrouwen, die 
met hart en ziel het kind zijn toegewijd — méér vaak dan 
zij die zelf kinderen hebben, juist omdat zij in hun taak hun 
levensvervulling vinden. Zouden zij .-- Mien de Jong •--niet 
het volle vertrouwen der gewone moeder waard zijn? 

GREET PRINS. 

KLEINE NOTITIES OVER HET REKENEN. 

1. J. B. Ubink schreef in de „Sollicitant": 
... Ik geloof niet, dat over nogmaals vijf en twintig jaren 
in de opleidingsklas de rekenboekjes, die daar nu hun gour 
den bruiloft vieren, alsnog hun diamanten feest zullen herdenken. 
Al is het alleen maar daarom, dat het oplossen van 
die antieke denkvraagstukken een te eenzame bezigheid 
wordt. En ook, omdat het niet mogelijk zal zijn, geregeld 
leerkrachten te vinden, die deze taak naar behooren kunnen 
waarnemen. Het is met die denksommetjes een gek 
geval. Zet tienduizend intellectueelen op een rij en laat ze 
die vreemde raadsels oplossen uit een opleidingsklas, welnu 
tienduizend intellectueelen zullen falen, zich in 99 van de 
100 gevallen niet eens herinneren, dat zij ze hebben gezien, 
laat staan hebben kunnen oplossen. Maar op het H.B.S'.examen 
worden zij geëischt en daarna nooit meer. En waarom? 
Ik ben er van overtuigd, om maar één reden. De reden 
van het volgende Engelsche raadseltje: het kan niet vliegen, 
wel eieren leggen en het blaft. Welk beest is het? Natuurlijk 
geeft je het op en hoort dan, dat het wonderdier een kip 
is. Je bent verontwaardigd en beweert, dat een kip niet 
blaffen kan. Natuurlijk, dat wordt je grif toegegeven, maar 
dat blaffen is er alleen maar bijgezegd om het moeilijker te 
maken. En zoo vrees ik, dat het toelatingsexamen tot de 

H.B.S. ook zoo'n kip is. Er wordt dan geblaft, alleen om 
het ... moeilijker te maken. 
2. Ja, ja, we hebben er de laatste maanden weer van 
geprofiteerd, en onze kinderen niet minder. Er zijn er een 
stuk of wat, die kunnen het bijna vanzelf, een stuk of wat 
leeren door veel doen, veel te veel doen, en een stelletje 
leert het nooit. Ik meen het zelf vinden van de oplossingen 
der raadselsommen. De laatsten behoeven niet per se de 
minst-intellectueelen te zijn. 
Ik houd er niet van dit soort sommen aan de kinderen als 
huiswerk mee te geven. Ze zetten in den regel, ondanks je 
verzoek om zelfstandig te werken het hele - huisgezin in 
touw, en menig hard woord van ongeduldige vaders, die 
toch eigenlik niet goed bekennen willen, dat ze ze ook niet 
kennen, moeten de kinderen er om op den koop toe nemen. 
Maar je schiet wel eens niet hard genoeg op; dat kan het 
ene jaar en het andere nog wel eens wat uit mekaar lopen. 
Goed, de kinderen kregen dus een vijftal sommen mee naar 
huis. Daar was de volgende onder uit Benthem en Nijenr 
huis, dat ik eenvoudig gebruik omdat er op een van de vervolgscholen 
op het mondeling examen sinds mensenheugenis 
steevast uit gerekend wordt (het zevende stukje) . 

,,Een koopman wint op een partij waren slechts 5 %, 
doordat hij 61/4 % van den verkoop niet betaald krijgt. 
Hoeveel % zou hij gewonnen hebben als men hem alles had 
uitbetaald?" 

Het resultaat met dit vraagstuk was de volgende ochtend 
gering. Slechts een vijftal had een oplossing- gevonden en 
drie hadden ze goed. Ik zeg zo grappend weg tegen een van 
de drie: Nou hoor, jou vader kan goed rekenen. En zij, met 
een twinkeltje in haar ogen: „Vader kon hem geeneens." 
Vader zat ook niet in de zevende klas, was maar alleen 
gepromoveerd en leider van een groot bedrijf. 

En ik tegen een ander: „Nou, Paul, jou vader was dan 
knapper, hoor". En hij trots: „ja, meneer!" Tja, er is altijd 
baas boven baas. Die zijn vader was dan ook professor. 

Maar dan ineens zegevierend de stem van de eerste weer: 
„mijn moeder heeft hem gevonden, meneer!" 

Dan zijn we allen onder de indruk. Wat heeft die Elly 
een lieve moeder, dat ze zo voor haar dochter ploetert, dat 
ze zich in de resultaten meten kan met een professor. 

Dat geeft de burger weer moed. Vooruit maar weer, 
jongens. 

3. 't Is één van die heerlike oogenblikken, vroeg in de 
morgen, dat er nog niemand op school is, dan de concierge 
en - ik. Een lekker, helder dagje --- zin om te beginnen. 
Er wordt gebeld en ik krijg twee heren bij me, ouders 
van leerlingen uit de zevende, forensen, die niet veel tijd 
hebben, al zijn ze er ook in uitgeleerd om toch steeds nog 
de .trein te halen, die ze hebben moeten. 

De een is ingenieur en de ander advocaat, ze mogen er 
allebei wezen. 

Ach, meneer Bruijn, wilt u ons even een plezier doen, we 
hebben gisteravond met zijn tweeën op die som gezeten, 
maar we kunnen hem niet vinden. Wel algabraïes, maar 
rekenkundig, ho maar. 

Mijn neus krult, dat kun je begrijpen. 'k Heb nog niet 
zoveel gedoceerd aan advocaten en ingenieurs. 'k Leg het 
ze dan ook netjes uit. Tja, er is toch eigenlik niet zoveel 


271 HET KIND — 1931 

272 

an, maar je moet er maar op komen. Maar .. , e ... waarom 
mag je dat nou eigenlik niet algebraïes doen, dat gaat 
toch veel gemakkeliker? Een mens moet niet altijd het ee 
makkelikste zoeken, mijne heren, en vooral voor kinderen 
is dat héél slecht. Karakterbedervend. Ze lachen even. 
„Gelukkig, dat wij dan maar geen kinderen meer zijn", zegt 
de ingenieur. 

4. In één van onze provincie-steden was voor een paar 
jaar een nieuwe leraar in de Franse taal benoemd, die tevens 
in het bezit was van een akte wiskunde. Hij kwam zo 
van de lagere school en had jaren gewerkt in de hogere 
klassen. 't Was werkelik niet in Hilversum, lezer. De directeur, 
die wel iets voelde voor de bezwaren, welke de 
laatste jaren tegen de op de admissie-examens opgegeven 
vraagstukken werden ingebracht, verzocht hem nu eens een 
stel vraagstukken samen te stellen, zoals hij meende, dat 
ze wezen moesten. De nieuwe leraar neemt die taak graag 
op zich. Hij heeft die bezwaren als het ware aan den lijve 
ondervonden en hij wil graag meehelpen er wat beters van 
te maken. Hij ontwerpt dus een reeks vraagstukjes à sla 
Diets, om te zien of de grondbeginselen er goed in zitten, en 
enige eenvoudige vraagstukjes om te beredeneren. Geen 
gekke verwikkelingen, geen onwerkelikheden. Dit was werk, 
dat ieder normaal aangelegd kind zonder veel fouten maken 
kon. De maatstaf mocht dus tamelik streng zijn. Het werk 
wordt door de directeur geaccepteerd en de kinderen worden 
aan het werk gezet. 
Ik heb de sommen gezien, ik heb ze laten maken, en ik 
was er best mee content. Dit was werk, waarvan je eisen 
kon, dat het tot hoog percentage goed gemaakt werd. Tiour 
wens het is voor het grootste deel te vinden in de verzar 
meling van Holzappel: Naar Gymnasium en H.B.S. Maar 
ik zal niet verraden waar het staat, want ik bedoel niemand 
persoonlik te treffen. 

Na het examen kwamen de klachten. Nee, niet van de 
kinderen, niet van de ouders ... van enkele hoofden van 
scholen. Dat werk was te gemakkelik voor de kinderen van 
hun school, hun kinderen waren gewend aan hartiger kost. 
Ja, ja, hartiger. Gevolg: nee, die sommetjes zijn niet verdwenen. 
Gelukkig niet. Maar er is wel een lading van een 
ander gehalte bij gekomen. Ik heb ze gezien, dit jaar. Dezelfr 
de meneer heeft ze ontworpen. Idiote dingen waren er niet 
in. Maar ze gingen toch weer gevaarlik in de richting, die 
we verfoeien, en de tijd er voor was te kort. Ik heb ze ook 
laten maken en het resultaat was alleen voldoende, doordat 
we maanden en maanden getraind hadden op de manier, 
zoals het voor de „Oude sommen" nu eenmaal nodig is. En 
die manier deugt niet. 

Zodat, als die heren hoofden nog een beetje aanhouden, 
dan zitten ze daar weer helemaal in het oude vaarwater. 

Laten we dan onthouden, dat het daar niet alleen de 
schuld is van de Middelbare. 

Thijsse heeft een paar jaren geleden schrijnende maar 
ware woorden over deze examen--mentaliteit gezegd. Laten 
die heren van de Lagere zijn woorden nog eens overlezen 
en op zich zelf toepassen. Het zal tot heil van de aan hen 
toevertrouwde kinderen zijn. COR BRtiYN. 

VERMELDT DIT BLAD ALS U OP EEN ONZER 
ADVERTENTIES REFLECTEERT. 

ONTVANGEN. 

1. De Wandelaar, Meinummer: geeft het slot van „Kin. 
derspel en kinderlust in Noord-Nederland" — verder o.a. 
artikelen over bijen, kalmoes, slangen — het tijdschrift kan 
al niet veel mooier worden dan het is. 
2. De Vriend des Huizes, Meinummer — uitg. Neerbosch, 
een maandschrift voor het christelijk huisgezin, keur 
rig uitgevoerd en met een staf van medewerkers, die er zijn 
mag. 
3. Ons Belang-Zomers buiten, 8e jg. No. 1. Officieel 
orgaan van de Speeltuinvereeniging „Ons Belang-Zomers 
buiten"; red. Zwaluwstraat 28, Amsterdam. Werk, dat 
aller steun verdient! 
4. Wij, tijdschrift voor kweekelingen onder red. van 
Levies de Bree; adm. Oltmanstr. 53, Den Haag. — Met 
genoegen kondig ik hier dit eenvoudige tijdschriftje aan. 
Het wil alle kweekelingen bereiken en doet dat al gedeel~ 
telijk als orgaan van de Kweekelingen-Bond. Dit Meinummer 
geeft een beschouwing over Geschiedenisonderwijs, 
waarmee onze vriend Van Veen het zéker niet eens is — 
een Zuidafrikaansch stukje over „Droogte", K. B. gedichten, 
een deel van een spreekkoor door Levies de Bree en 
af deelingsnieuws. 
5. 27e jaarverslag van de vereeniging „Boddaert-tehui-zen" 
.--1930. Uit 't begeleidend schrijven citeer ' : 
„Wilt U er Uwen lezers vooral op wijzen, dat het meer 
dan een locaal belang is, dat we voorstaan. In onze tehuizen 
worden kinderen tot maatschappelijke menschen opgevoed, 
die door aanleg en milieu groote kans loopen zedelijk en 
maatschappelijk te gronde te gaan, en tot misdaad een pauperisme 
te vervallen. Het werk onzer tehuizen draagt dus 
een preventief èn genezend karakter en komt de geheele 
gemeenschap ten goede. 

In de 28 jaren van hun bestaan zijn onze „Boddaert


. 

tehuizen” inderdaad voor velen tot zegen en redding gebleken. 


Daarom vragen we den moreelen (en finantieelen) steun 
van allen, die begrijpen, dat wij werken voor de toekomst, 
die gelooven, dat het kapitaal in onze kinderen gestoken, 
zeker zijn rente zal opbrengen." 

Steun dringend aanbevolen! 

INHOUD. 

Herinnering, door M. Nijhoff.-- Rondom het geschiedenisonderwijs, X, 
door G. van Veen. --- Zwemmen, door E. Couvée-Bogaerts. — Over 
de brievenroman, I, door Red. ^-- Nog steeds de Sovjets,. door I. E. 
Prins-Willekes Macdonald; met naschrift van de Red. +-Sexueele 
voorlichting, door een Vader, met naschrift van Een Moeder. r De 
Fictie van . het ideale gezin. — Veel meer vertrouwen? door Greet Prins. 
~ Kleine notities over het rekenen, door Cor Bruyn. ^-- Ontvangen 
tijdschriften enz. 

ADVERTENTIEN 

Beschaafd Fröbelonderwijzeres 

met praktijk, in het bezit van de acten A en B, ZOEKT 
PLAATSING met 1 Sept. liefst aan 1 klassig schooltje, 
ook bij 1 of meer kinderen. 1 

Brieven onder letter E. aan de Adm. van dit blad te Zeist. 


275 HET KIND — 1931 276 


te richten heeft, toont de ontwikkeling reeds voor de revo-. 
lutie van 1918. 

1. Reeds na 't jaar 1870 bleken er, te midden van een 
burgerlijke maatschappij, die toen 't hoogtepunt van haar 
macht bereikte, invloeden van een nieuwe maatschappij te 
zijn, die naar nieuwe wetten streefde. Ik wil hier even 
wijzen op de groei van de Soc. Dem. Arb. Partij en haar 
vertegenwoordiging in den Rijksdag en op Bismarcks wet 
voor de Socialisten. Zoo is het zeker geen toeval te noem 
men dat op het Pruisische Schoolcongres Ostendorf, 
Directeur van de „Realschule" in Altona het voorstel 
deed, dat voor alle kinderen van het 4e, 5e en 6e
,

schooljaar één zelfde leerplan zou gelden en zeker is het 
geen toeval, dat dit plan, overeenkomstig de toen heerschende 
sociale toestanden, alleen de middenstand ten 
goede kwam. Want doordat tenslotte één uniforme onderbouw 
voor de sexta, quinta en praeta (de drie laagste klassen) 
van de middelbare school geschapen werd, beginnend 
met een nieuwe vreemde taal, werd de toegang daartoe 
alleen maar mogelijk voor kinderen die later een middelbare 
school konden bezoeken. Maar zelfs deze stap vooruit 
werd Ostendorf nog niet in zijn geheel toegestaan. Dit 
is pas de eerste historische daad van het z.g. Frankforter 
systeem. 

Dit begon met de proef in 1892 en eindigde in 1901 met 
het eerste eindexamen. Maar de wereldoorlog, en het daarmee 
gepaard gaande verlies van zooveel intelligentie, heeft 
pas de stoot gegeven, dat er een volgende stap gedaan 
werd om de school democratisch te maken. 

De scholen voor begaafden in Berlijn stelden voor het 
eerst kinderen, die bijna de heele volksschool doorloopen 
hadden, in de gelegenheid, dezelfde ontwikkeling te verkrijgen 
als hun meer gelukkige kameraden die de negenjarige 
middelbare school afgeloopen hadden. Voor 't eerst 
was daarmee de weg van de school met tweevoudig leer-
plan naar de Eenheidsschool geopend, maar slechts voor 
een klein, dus weer bevoorrecht gedeelte van het steedsche 
proletariaat. 

Daar echter dit systeem na de Revolutie door de z.g. 
„Aufbauschulen" van groot belang werd, en ten goede 
komt aan een veel grooter aantal kinderen, die tot nu toe 
van middelbaar onderwijs verstoken waren werd dus duim 
delijk hoe zeer deze scholen voor begaafden een speculatie 
bleken te zijn. 

2. De middelbare school, volgens 't initiatief van Wilhelm 
von Humboldt vormde 't harmonisch individu volgens 
het voorbeeld van de grieksche mensch, door ze met de 
grieksche geest in aanraking te brengen. Zij vroeg niet 
naar de maatschappelijke omstandigheden van den scho~ 
lier, maar maakte hem tot een ontwikkeld mensch, gaf hem 
een algemeen stempel. Zij behoefde ook niets anders te 
doen, want de maatschappelijke omstandigheden van de 
leerlingen die haar bezochten waren in het algemeen niet 
van dien aard dat men er rekening mee behoefde te houden. 
Daarom kon de grootsche gedachte van Pestalozzi, 
om juist uit die maatschappelijke toestanden en het dagelijksch 
werk de vormende krachten te requireeren, die er 
toe kunnen leiden die nood te verbeteren en zoo mogelijk 
te overwinnen, bij haar geen weerklank vinden. Nu heeft 
de ondervinding ons geleerd dat het grootste gedeelte van 
ons volk zijn ontwikkeling verkrijgt door het leven zelf, 
en niet door de geestelijke invloed van een reeds lang weer 
ten onder gegane wereld, Een feit, dat in de eerste plaats 
in de algemeene volksschool bleek, en nog duidelijker werd, 
toen na 1890 door de steeds toenemende industrie van 
Duitschland massa's menschen in de fabrieken gingen wer-ken, 
Met recht verlangde daarom Seinig, directeur in Charlottenburg, 
voor de ontwikkeling van den toekomstiger 
arbeider de methode van zelfwerkzaamheid inplaats van het 
auditieve onderwijs, zelfstandige waarneming en zelfstandig 
werken inplaats van de oude methode, waarbij de leerstof 
via de mond van de docent, het oor van den leerling 
bereikt. 

Wanneer nu de verschillende soorten van handenarbeid 
beoefend worden, zooals b.v. teekenen, boetseeren, knutselen, 
dan krijgt het denken opeens een heel andere functie. 
Het is niet meer het klakkeloos overnemen van de gedach^ten 
van anderen, maar het is in de eerste plaats een zelf 
ontwerpen, dan een stap voor stap controleeren van het 
zelf ontworpene aan het ontstane object, het is een tegelij 
kertij d productief uitdenken en vervaardigen, waarbij men 
zelf verantwoordelijk is. en zich zelf controleert. Ook het 
heele beeld van de klasse moet anders worden, want bij 
ieder werk zijn we aangewezen op de hulp van kameraden 
die onderdeelen vervaardigen. Bij alle werk in de werkplaats, 
ziet men met eigen oogen het principe van de verdeeling 
van arbeid. Het stijve begrip „klasse", met een 
docent aan het hoofd, verdwijnt, en er ontstaan werkgroe 
pen. Het werk wordt niet individueel gepresteerd omdat 
het opgegeven is, maar coöperatief, omdat de zaak, het 
werk, samenwerking eischt. Het principe van coöperatieve 
arbeid moet ook op geestelijk werk overgedragen worden. 
Inplaats van het vaststellen van kennis, moet men een vrij 
gesprek krijgen, dat ten doel heeft elkander behulpzaam te 
zijn bij het verklaren van moeilijkheden. 

Die consequenties vond men bij Seinig, maar door de een~ 
zijdigheid van het principe kwamen zij niet tot verdere ontplooiing. 
De wereld van het .denken kan niet door het aanschouwen 
alleen begrepen worden, kan nog minder alleen 
aanschouwelijk weergegeven worden. Door dit te probeeren 
werd Seinig verhinderd de laatste consequenties van zijn 
gelukkig begonnen hernieuwing van de volksschool te trek-
ken. 

De middelbare school is de school van de geestesarbeid. 
In een schijnbaar merkwaardige, maar innerlijk noodzake 
lijke historische dialektiek, treedt de school van Gaudig in 
Leipzig ongeveer ter zel f der tijd als die van Seinig eveneens 
als „Arbeitsschule" op, maar met het programma van 
de vrije geestelijke arbeid. 

Ook hij ziet dat de nieuwe maatschappij actieve menschen 
noodig heeft en dat deze zich niet in een school kunnen 
ontwikkelen, die de passiviteit van de leerlingen eischt. 
Ook hij analyseert het arbeidsproces tot in alle bijzonderheden, 
en wel het proces van de geestelijke arbeid. Men 
zal nooit deze analyse weer kunnen verliezen die Gaudig 
op het arbeidsproces, zoowel van de subjectieve. als van de 
objectieve kant bekeken, toepaste, noch de volgende, die 
hij voor het Zich eigen maken van deze werkmethode opstelde, 
evenmin de paedagogische maatstaf, die hij aanlegde 
om het juiste paedagogische werkproces te bepalen. 
Maar doordat voor hem het proces van de arbeid zelf op 
den voorgrond trad, werd het steeds meer de taak van zijn 
school iedere leerlinge zoover te brengen dat zij deze methóde 
van geestelijke eenheid beheerschte. De kunst om in 


277 HET KIND ~ 1 9 3 1 278 


formeele volgorde mogelijke vragen te stellen, werd van 
meer belang dan de verantwoordelijkheid zulke vragen te 
stellen die zakelijk en menschelijk noodzakelijk waren. 
Deze methode leidde tot een formalisme, tot een oefening 
in het kritisch analyseeren, en ten slotte tot het aanléeren 
van een denkproces. 

Bij Seinig leidt de overschatting van de handenarbeid, 
bij Gaudig de overschatting van het geestelijke arbeids. 
proces ten slotte tot de grens, waar dit proces in al zijn 
eenzijdigheid belangrijker wordt dan het werk dat daaruit 
moet ontstaan. 

Daartegenover beteekent de z.g. „Leipziger Arbeits-~ 
schule'' van -1909 een groote en noodzakelijke vooruitgang. 
Immers deze ging niet uit van de verandering van het arm 
beidsprocédé ten opzichte van de oude school, maar van 
de erkenning van de productiviteit van het kind, waardoor 
het, zoowel door middel van hand als van hoofd op verschillende 
wijze op de verschillende leeftijden zijn wereld 
verovert en opbouwt. Inderdaad kwam men op deze grondslag 
tot de eisch van „Gesamtunterricht" voor het kind, 
voor wie de wereld nog één ongedeelde eenheid is, maar 
men sloot nog het compromis dat men weer te systematisch 
het aan de enkele vakken overliet, om de voorwerpen van 
de belangstelling van het kind te bewerken, dus ten slotte 
het alles omvattend onderwijs, dat psychologisch gebaseerd 
was op het rythme van het kind, weer tot een algemeene 
methode maakte. Pas Berthold Otto overwon deze fout. 
Door slechts de wetten van de ontwikkeling van het kind 
te volgen, bouwde hij het denk~ en gemeenschapsleven van 
de kinderen in zijn school op. In deze school veroverde wer 
kelijk het kind de wereld in zijn eigen taal, zijn eigen grammatica, 
zijn eigen klanken, die juist voor het kind betee-, 

kenis hadden, ten slotte in zijn eigen ontwikkelingsrythme. 
En de objectieve wereld, waar het nog in moet groeien, 
ontstond voor het kind in een tweegesprek met de geheele 
buitenwereld, met de dingen zoowel als met de menschen: 
ouders, vrienden en onderwijzers. 

Dat was voor Berthold Otto „Gesamtunterricht". 

Verder gaat hier de ontwikkeling niet. Het rythme van 
de arbeid wordt niet meer bepaald door vooropgezette 
ideeën over het noodzakelijke proces, maar alleen door psyr 
chologische wettelijkheden. Maar ten slotte leidt het te 
sterk doorvoeren van dit systeem tot een grens. Het plaatst 
de mensch buiten het maatschappelijk arbeidsproces en 
kweekt in hem het geloof alsof hij, uitgaande van zich zelf, 
een nieuw arbeidsrythme in de wereld brengen kan dat 

misschien in een kleine kring mogelijk is, alsof hij een totaal 
nieuw gemeenschapsleven opbouwen kan, dat aan hem aangepast 
is in een vorm, die van de bestaande vormen misschien 
volkomen afwijkt; maar het versterkt niet in hem de 
kracht, om al werkende, de reeds ontstane geestelijke en 
maatschappelijke normen te begrijpen en deze te veranderen 
door het in dagelijksche oefening verkregen begrip, 
terwijl hij stap voor stap de innerlijke noodzakelijkheid 
volgde. Deze grens van Berthold Otto is, om het kort uit 
te drukken, een zeker gebrek aan sociale achtergrond. 

3. Omstreeks 1900 begint de nieuwe sociale werkelijkheid 
steeds duidelijker te worden en ook door te dringen 
in het gevoel van de toen levende menschen. Wij beleefden 
niet alleen een uitbreiding van de arbeidersbeweging, zoom , 
als we die nooit hadden kunnen vermoeden, niet alleen de 
beweging van de vrouw ter verkrijging van politieke rechten 
— toen kreeg ze n.l. toegang tot de universiteit — niet 
slechts de dichterlijke kritiek op de burgerlijke maatschap ,pelijke 
leugen en de idealistische phase, niet slechts de 
nieuwe belangstelling voor de eeuwige vragen van de 
menschheid, voor de philosophie, maar sterker dan al het 
andere, het ontwaken van de jeugd, met haar vaag idee 
van een nieuwe sociale wereld. Dat zij als jeugd — en 
alleen als jeugd ~ zich vereenigde, verwerpend de burgerlijke 
familie en haar moraal, de burgerlijke school en haar 
autocratische wetten, dat zij trachtte vrije, zel f verantwoorr 
delijke gemeenschappen op te bouwen, gemeenschappen, 
die gebaseerd waren op allerlei romantische ideologieën, dat

-

was het nieuwe in dezen tijd. Woorden als: mensch, vrijheid, 
leven en ten slotte ook gemeenschap, kregen in deze 
kring een heel speciale beteekenis. Geen wonder dat nu 
ook de school door deze idealen gegrepen werd. Hermann 
Lietz was de eerste die, uitgaande van de ervaringen 
die hij in zijn jeugd had opgedaan en met toepassing van 
hetgeen hij wist van de nieuwe school in Engeland, het 
aandurfde om de school te maken tot een plaats, waar de 
jeugd als jeugd leven kon. Hij was geboren op een boer„ 
derij op het* eiland Rügen. Hij had aan den lijve ondervonden 
hoe opvoedkundig het milieu van een gezonde boem 
renfamilie werkt. Zoo kon hij zich een sociaal geordend 
leven alleen maar voorstellen in de vorm van een patriarchale 
boerderij. Naar dit voorbeeld richtte hij zijn scholen 
in: de patriarchale eigenaar, die als verlicht heerscher de 
families van zijn onderdanen regeert. Bij een verdere indee 
ling kwam hij dan noodzakelijkerwijze tot z.g. families die 
in zekeren zin het beeld van een werkelijk goede, natuurlijke 
familie weergaven, en de kinderen met al die zorg en 
ook strengheid omgaf, die ze misschien in hun eigen familie 
missen zouden. Het was ongetwijfeld een grootsche gedachte 
dat Eiij niet alleen probeerde een heel sociaal milieu 

voor de kinderen te scheppen, maar uitgaande van dit milieu 
ook de paedagogische momenten trachtte te ontwikker 
len, zoodat hij daardoor ook wat het onderwijs betrof, verder 
ging dan de gewone school. 

Uit deze Stichting ontstond de tegenovergestelde schepping 
van Wyneken in Wickersdorf. Terwijl Lietz aan de 
paedagogische kracht van de patriarchale wereld geloofde, 
stelde Wyneken daar de vereering van de geestelijke waarden 
tegenover. Volgens hem behoorden de menschen en 
vooral de jeugd tot een geestelijke wereld van waarden, 
plichten, die zij vol verlangen naar het absolute in een gemeenschappelijke 
geestelijke strijd te samen met haar leiders, 
voor zich veroveren moet. Uit deze combinaties ont-staat 
de sociale regeling, waar hij zoo warm voor gepleit 
heeft. Niet de familie streeft te samen naar geestelijke 
waarde, maar de jeugdvereeniging, die zich om een leider 
groepeert. De onderwijzer is evenwel niet de hoogste instantie, 
maar de geest, die hij te samen met deze jeugdveren 
eeniging zoekt. 

Het werken aan een dergelijke sociale gemeenschap gaat 
niet uit van toevallige milieugebeurtenissen, maar volgt de 
eeuwige wegen, waarlangs de geest zich in de geschiedenis 
geopenbaard heeft. 

En — alsof met de tegenstelling Lietz — Wyneken de 
mogelijkheden van een sociale schoolvorming nog niet uit.geput 
waren, ontstaat pas in den laatsten tijd uit de klassieke 
romantiek van Wickersdorf de middeleeuwsch mys,. 
tieke romantiek van Laserke op het eiland juist. 


27 H E T K I N D .— 1 9 3 1 280 


Ook hij ziet de jeugd, als strijders voor een nieuwe wereld, 
maar zij trekt niet uit als een edele orde, die zich in 
een nieuw ethos ascetisch verwerkelijkt, maar als een troep 
Vikingers die, in een opgewekt verlangen naar daden over 
de zeeën naar verre geesteswerelden trekken en de werker 
lijke wereld, al verdervende, hervormen. 

Vroeger al had Paul Geheeb, teruggekomen van de 
Wickersdorfer ideeënromantiek, den weg gevonden tot de 
stichting van de Odenwaldschool. Hier is een daadwerker 
lijke wereld, hier leeft men in verschillende huizen eng 
zonder iemand een bepaalde geestesrichting, op te dringen, 
krijgt ieder gelegenheid zich op de verschillende geestelijke 
gebieden, die zich in de loop van de geschiedenis ontw kkeld 
hebben, met de meest mogelijke vrijheid in aparte 
werklokalen te bekwamen. Het leven hier wordt niet door 
vooropgestelde ideeën geleid, maar is steeds weer afhanr 
kelijk van de op school heerschende richting. Terwijl in de 
Wickersdorfer school zich in . zekeren zin . een geest van 
absolutisme manifesteerde, laat men hier de schoolgemeenr 
schap zelf als hoogste macht spreken, laat men aan haar 
de beslissing over, wanneer sociale behoeften dat mochten 
eischen. 

Misschien gaan de vrije school~ en werkgemeenschap14 
pen, zooals b.v. die van Utrecht in Letzlingen nog verder, 
doordat zij zich welbewust van alle romantiek afkeeren, en 
door het sterk op den voorgrond brengen van het werkonderwijs 
de nadruk leggen op den weg tot ontwikkeling 
door middel van de ondervinding. 

Maar al deze scholen vormen voor de leerlingen die uit 
de meest verschillende gebieden en .families voortkomen een 
kunstmatig milieu, geven een opvoeding die afwijkt van het 
eigen milieu. Wat dit betreft vormt ook de Waldorfschool 
geen uitzondering, maar bij een groot aantal leerlingen aan 
deze Stuttgarter school is het verschil eerder intellectueel 
dan materialistisch. Hier wordt een gemeenschap gevormd, 
op de basis van de anthroposophie van Rudolf Steiner, die 
het den mensch, en vooral den onderwijzer mogelijk maakt 
door grondige gemeenschappelijke proefnemingen door te 
dringen in het menschelijk wezen, zooals dat psychischphysisch 
is bepaald, en het tot zijn specifieke ontplooiing 
te brengen. Wat de Waldorfschool vergeleken met bovengenoemde 
groep scholen kenmerkt is niet zoozeer het verschil 
in omgeving en de daaruit ontstane maatschappelijke 
vorm, maar de speciale spheer die daar heerscht. 

II. 
Al deze scholen hebben in weerwil van het feit dat zij 
een flauwe notie bezitten van de beteekenis van de school 
als sociale levensspheer, hun grens in hun afgesloten ka 
rakter, waarmee hun sociaal milieu als absoluut wordt géproclameerd. 
In 1918 stort de oude staat in. Voor korten tijd hebben 
de arbeiders het heft in handen. Voor de eerste maal vindt 
men een zijn en bewustzijn van de arbeidersbeweging. De 
overwinnaars zijn in de gelegenheid de wereld volgens hun 
idealen te hervormen Deze idealen heeten: arbeid en ge


-

meenschap, solidariteit. Er wordt overal slechts cooperatief 
gewerkt. Slechts in handen van de gemeenschap, onder 
haar controle en heerschappij kan zij haar zegen voor de 
hervorming der maatschappij ontplooien. Dit is de gedachte 
die toen in de massa leefde. Als scholen met als werkelijke 
achtergrond deze nieuw zich ontwikkelende maatschappij 

ontstaan in dien tijd de Hamburgsche proefscholen. Maar 
de scherpe lijnen ontbreken nog. De oorlog heeft den 
mensch onderdrukt. Hij is een laatste paroxysme van de 
voorafgegane onderdrukking door het slavenwerk in de fabrieken. 
Maar — zoo denkt men --- de mensch is goed. 
Laat dus de kinderen eenvoudig bij elkaar komen, men 
hoeft ze slechts van de dwang van leerplan en lesrooster, 
ja van elke uiterlijke dwang te bevrijden en uit hun aangeboren 
goedheid zal een ideaal gemeenschapsleven voortkomen. 
Menschen die zonder dat ze officiëele wetten boven 
zich hebben, naar innerlijke menschelijke wetten kunnen 
samenleven. Maar men vergist zich in deze theorie van de 
„Wendeschule". Als men opnieuw de grens ontdekt komt 
men tot de conclusie dat kinderen noch goed noch slecht 
zijn, maar dat ze, wat hun aard en hun levensopvatting 
betreft, afhankelijk zijn van het milieu waarin ze leven. 
Deze kinderen van een door en door individualistische tijd 
wiens invloeden, ten spijt van alle theorie, ook in de arbeidersgemeenschap 
doordringen, kunnen niet te midden van 
een maatschappij waar ze in opgegroeid zijn, plotseling een 
nieuwe ideale gemeenschap verwezenlijken. 

Dan gaat men verder. August Krohn gaat van Hamburg 
naar Bergedorf, keert deze samenleving den rug toe in de 
overtuiging, dat onder de dwang van primitieve omstan 
digheden, in .de gemeenschappelijke bevrediging van materiëele 
behoeften, niet alleen de vorm van een nieuwe school, 
maar de vorm van een nieuwe edele maatschappij ontstaan 
zal. Maar de vlucht uit het gedif f erentiëerd Heden in een 
primitiviteit die niet overeenkomstig den tijd is, schept geen 
nieuwe vormen voor een toekomstige maatschappij en haar 
school. 

En nog een stap is mogelijk. Men ontkent de noodzakelijkheid 
van de school als zoodanig geheel, richt eerst eens 
ergens een nieuwe maatschappij op, uitgaande van de nieuwe 
wet van de gemeenschap n.l. het niet bestaan van 
klassen — laat de kinderen in deze nieuwe maatschappij 
opgroeien en laat ze medewerken aan alle opgaven van deze 
nieuwe kolonie, dan zullen ze later eens de dragers van een 
nieuwe maatschappij zonder klassen zijn. Het is de schilder 
Vogeler, die op Barkenhof in Wolfstaede tot een zoo ro~

a 

mantische opvatting van de maatschappelijke noodzakelijkheden 
van het Heden kwam. Maar niet allen volgden dezen 
weg van overdreven maatschappij-romantiek, reeds in 1919 
was er een school in Hamburg, de „Berlinertor Schule" die, 
na eenige overdrijving in het begin, tot eenige verplichtingen 
overging, die weliswaar niet vastgelegd werden, maar 
zich bij de levende beweging in deze schoolgemeenschap 
aanpasten. Zij plaatste zich niet buiten de maatschappij, 
maar werkte practisch samen met de ouders, betrok deze 
in schoolaangelegenheden, en haalde het heele leven om 
haar heen binnen de schoolmuren. Twee andere scholen in 
de Thelemannstrasse en aan het Thieloh, die een jaar later 
door Karl Goetze en Wilhelm Paulsen opgericht werden, 
gingen nu al heel beslist dezen weg n.l. om uit de werkende 
maatschappij, die haar de kinderen stuurde, de voorwaarden 
voor een nieuwe school- 'te ontwikkelen. En daarmee 
was men op den weg gekomen, die principiëel de juiste 
was. 

Langzamerhand verrezen overal in Duitschland, in Berlijn, 
in Bremen, in Magdeburg, Dresden en Leipzig, in 
Thuringen en in het Rijnland scholen, die zich naar het 
voorbeeld van de Hamburgsche scholen „Gemeinschaf ts 


281 HET KIND — 193 1 282 


schulen'' noemden. Voor al deze scholen is het karakteristiek 
dat zij, overeenkomstig hun verschillende wijze van 
ontstaan, overeenkomstig de verschillende soorten van 
ouders, van onderwijzers en verschillende middelen, zich 
individueel ontwikkeld hebben. Scholen b.v. waar de 
ouders van de leerlingen in hoofdzaak communistisch zijn, 
zullen een zekere neiging om het bestaan van klassen te 
bestrijden, niet vermijden. Scholen waar de ouders van de 
leerlingen in hoofdzaak sociaal-democratisch zijn, zullen 
een sterke neiging vertoonen, hun kinderen met het ideaal 
van • een sociale hervorming van onze (de duitsche) republiek 
te vervullen. En ten slotte zullen alle scholen ten zeerste 
door het wetenschappelijk paedagogisch ethos van de 
onderwijzers gekleurd zijn. 

Trekken, die allen gemeen hebben echter zijn tegenwoordig: 
De scholen voelen zich gedragen door de zich ontwikkelende 
maatschappij, die voor hen door de ouders vertegenwoordigd 
wordt. Sommigen gaan ongetwijfeld te ver 
in de- wijze waarop 1 zij de ouders tegemoet komen en deze 
in de schoolzaken betrekken. De ouders werken mede als 
vertegenwoordigers van de nieuwe staat, maar mogen nooit 
uitsluitend de geest en de ontwikkeling van de school be~ 
palen — die anders een staat in een staat ~ en niet langer 
een openbare school is. Zoo hun wijze van werken een 
vaste vorm te geven. De impressionistisch opgevatte eisch: 
„Ga van het kind uit" is al weer van de baan. Het werk 
dat van den groeienden mensch psychologisch in ieder 
ontwikkelingsstadium geëischt wordt, wordt telkens ingedeeld 
en overeenkomstig de personen in methodische cooperatie 
doorgevoerd. Hoe grooter de oefening in het gebrui.o 
ken van de leermiddelen en in het wederzijdsch helpen 
wordt, des te minder wrijving er ontstaat en des te gemakkelijker 
kan 't werk verloopen en des te minder aansporing 
zal het werk van de zijde van den onderwijzer behoeven. 
Deze — de onderwijzer ~ heeft de grootsche, maar scherp 
omlijnde taak van den meesterknecht, die zijn groep overeenkomstig 
de te volbrengen taak organiseert en deze in het 
productieve werk controleert. Ook het leerplan wordt niet 
door iedere onderwijzer en iedere klasse ieder jaar opnieuw 
onder dezelfde moeilijkheden samengesteld. Het zou geen 
doel hebben de ervaringen die onder dezelfde omstandigheden, 
vaak aan dezelfde of gelijksoortige scholen opgedaan 
zijn, principieel te negeeren en te meenen dat zij slechts 
voor één enkele keer zouden gelden. Slechts zoo ontstaat 
een leerplan, ontstaan uit de geest van den tijd en van onze 
jeugd. Een leerplan dat, zich aan de opgedane ervaringen 
aanpassend, voortdurend wijzigt en dus nooit belemmering, 
maar steeds steun beduidt, hulp tot vrijheid. Juist de afwezigheid 
van een leerplan, leidt tot het gevaar dat daardoor 
vermeden moet worden, tot reactie. Want niet zelden haalt 
de onderwijzer, die met zijn leerlingen in een woestijn zonder 
wegen gestuwd wordt in zijn radeloosheid en hulpe, 


loosheid, het starre en verouderde leerplan van een voorbije 
maatschappij voor den dag, als redder in de nood. Wan, neer 
de Berlinertorschool in Hamburg zich nog heden laat 
voorstaan op haar recht er geen leerplan op na te houden, 
dan moge ze zich wel van dit gevaar bewust blijven en 
tevens van het recht van de georganiseerde, zich ontwikkelende 
maatschappij, de opleiding van haar kinderen in 
haar richting te beïnvloeden. 

Deze overtuiging wint steeds meer veld. De nieuwe scholen 
eischep geen speciale rechten voor zich, maar voelen 

de verplichting ook andere scholen van hun resultaten te 

laten profiteeren, opdat op deze grondslag eens een school 

kan ontstaan, die in zijn diepste wezen homogeen is. 

Zoo heeft de revolutionnaire ontwikkeling ongetwijfeld 

aan de derde eisch, die in het begin werd gesteld, tot op 

zekere hoogte voldaan. De school is een kleine maatschap


pij op zichzelf geworden, waarin de jeugd zelf aan de wet-

ten binnen de nieuw zich ontwikkelende maatschappij ge


hoorzaamt. Ook aan de tweede eisch van de coöperatieve 

arbeid wordt in de „Gemeinschaftsschulen" voldaan. 

Maar de vervulling van de eerste eisch ontbreekt nog. 

De school, die voor allen dezelfde leermogelijkheid biedt, 

moet een schepping van de Parlementen zijn. Weliswaar 

zijn ook hier vorderingen gemaakt, maar zij zijn naar ver


houding beperkt. Alle pogingen tot een bewegliche Ober


stufe zooals b.v. V"ilmar in het Grunewaldgymnasium en 

de Lübecker Oberrealschule zum Dom in het werk gesteld 

hebben, komen slechts aan de leerlingen van de middel


bare school ten goede, voor welke de beslissing, welk type 

van middelbare school ze later bezoeken zullen, nog iets 

verschoven wordt. Dan kan men nog eerder de arbeiders


cursussen noemen die we in Neuköln aan het „Kaiser Frie ,. 

drich~Realgymnasium" hebben, en die ongeveer op dezelf


de wijze in Hamburg ingericht zijn; maar ze stellen toch 

slechts een betrekkelijk klein getal arbeiders in de gelegen


heid nog in jaar het einddoel, n.l. het staatsexamen te be~ 

reiken, zonder dat ze van te voren een middelbare school 

bezocht hebben. Zij trachten slechts goed te maken, wat 

door ons schoolsysteem bedorven is. 

Ten slotte overschat ik ook niet de krachtige poging een 
eenheidsschool te stichten, die we nu in Neukölln onder 
mijn leiding doen, een school die geen verschil meer maakt 
tusschen volks.- en middelbare school, maar tracht om bin.r 
nen eenzelfde schoolorganisme de leerlingen uitsluitend 
overeenkomstig hun verschillende aanleg de verschillende 
wegen tot ontwikkeling te doen vinden. Door deze school 
af te loopen kunnen zij later in de maatschappij het meest 
presteeren. 

Dergelijke proefnemingen zullen ook zeker op andere 
plaatsen gedaan worden en zullen onmiskenbaar wijzen op 
de noodzakelijkheid van een ingrijpende democratische uniformiteit. 


Wanneer we in deze „Versuchsschulen" zulke grootsche 
doeleinden nastreven en ten deele reeds belangrijke vorderingen 
in deze richting gemaakt hebben voelen we ons, 
naast alle nationale verschillen, toch verbonden met alle 
experimenten, die op het gebied van scholen van Indië over 
Rusland, Weenen en Engeland, tot in Amerika gedaan 
worden, uitgaande van soortgelijke gedachten, zooals ze 
ook in onze „Gemeinschaftsschulen" leven. Op deze wijze 
zijn we ons niet alleen bewust van een gevoel van verantr 
woordelijkheid tegenover de Duitsche onderwijzers en het 
Duitsche volk, maar tegenover de nieuwe maatschappij van 
de heele wereld. 

CITAAT. 

K ga uit van het geloof, dat het belangrijker voor ouders 
is hun kinderen te begrijpen dan zelfs ze lief te hebben. 
Ouderlijke liefde (ofschoon wij dikwijls weigeren het te 
erkennen) kan buitengewoon zelfzuchtig zijn, een onoverkomelijke 
hindernis voor het geluk van het kind — zijn recht 
op zichzelf en zijn eigen leven. HARTLEY. 


283 - HET KIND .-r 1 9 3 1 84 


ZWEMMEN. 

O 
O 
II 
UDERS: zorgt er voor, dat de wroeging U nooit zal 
toeroepen: ,,Uw schuld." 

ZWEMMEN IN 'T BELANG VAN DE VEILIGHEID. 

Dezer dagen ontving ik enige reklame-propagandaplaten 

van de Nederlandsche Zwembond; een er van was wel zeer 

sprekend en ernstig waarschuwend. Liefst zou ik hierin 

een reproduktie tussen de tekst _ van mijn artiekelen opne


men, maar aangezien dit op allerlei bezwaren moest af stui


ten, wil ik trachten die afbeelding in woorden voor U te 

schilderen en ze in uwe fantaisie te doen leven. — 

Aan de oever van een onzer brede Hollandse rivieren 

zit een vader in wanhoop en vertwijfeling geknield bij -'t 

lijkje van zijn kleine vent, die blijkbaar zo juist uit het war 

ter is opgehaald. Levenloos ligt daar de kleine jongen; geen 

menselike pogingen mochten meer baten om 't eenmaal ge


vloden leven weer op te wekken. Hoe kort geleden speelde 

de kleine boy nog in kinderlike overmoed met vriendjes en 

broertjes, maar helaas hij waagde zich te dicht bij 't water 

om zijn mooie bal, die in de vaart geraakt was, met een 

boomtakje bij te halen. 'n Kort ogenblikje duurde 't maar, 

de stroom zoog hem mee, kameraadjes renden verschrikt 

huiswaarts om hulp te halen, de hulp kwam te laat ... Daar 

rijst uit 't water een vrouw gehuld in rijk geplooide golven


mantel. Geen meiij met de bedroefde vader is in haar oog, 

verwijtend en somber is haar blik en terwijl ze met streng 

gebaar op de wanhopige man wijst, roept ze hem toe: ,,Uw 

schuld!" 

Als onderschrift van deze plaat lees ik 

„Die ramp is van U af te keerent 
Laat thans Uw kinderen zwemmen leeren." 


Aan deze plaat moet ik telkens denken, als ik weer 
hoor van kinderen, die spelend te water zijn geraakt en die 
verdronken. En tellen eigenlik hieronder niet de honderde 
gevallen, waarbij kinderen verdronken, die „alleen maar 
een beetje wilden pootje-baaien in 't ondiep", maar die op 
'n verraderlik diepe plek kwamen en daar ten onder gingen. 
Nauweliks gaf de zomer ons een paar warme dagen, of het 
water eiste al ettelike slachtoffers, meest jonge, onbezonnen 
mensen, die aangelokt en verleid door 't verkoelende bad, 
de gevaren van het water onderschat hebben. Zult gij. 't 
kunnen voorkomen, Vaders en Moeders, dat uw zoontje 
straks ook 's in die verleiding zal komen? Vroeg of laat zal 
hij wel 's meegaan met vriendjes, die wel zwemmen kunnen 
en die hem zeker zullen verlokken (de jeugd is nu eenmaal 
zonder zorg) om dan „alleen maar aan de kant" er in te 
komen. Hoe zal dat aflopen? 

In Nederland verdrinken jaarliks gemiddeld 731 mensen 
( opgave van de Bond tot het Redden van Drenkelingen.) , 
ruim 700 meest jonge, gezonde mensen worden uit het leven 
weggerukt, waarvan er zeker 90 % waren behouden 
gebleven, als ze hadden kunnen zwemmen. (Verhouding. 
jongens tot meisjes als 3 1.) Leert de jeugd zwemmen en 
de jeugd zal minder verdrinken! 

Het jaarlikse aantal slachtoffers van het water is groter 
dan het aantal jaarlikse sterfgevallen aan t.b.c.! Is 't nu 
niet een eigenaardig verschijnsel, dat de ouders van de Nem 
derlandse jeugd wel beducht zijn (en terecht!) voor de 
gevaren van t.b.c., 'n ziekte, die ons heimelik besluipt en 

overvalt en waartegen we ons nooit absoluut beschutten 

kunnen, dat die Zelfde ouders blijkbaar 't grote dreigende 

gevaar van de verdrinkingsdood niet zien, 'n gevaar, dat 

ogenlik dreigt aan alle grachten, sloten, meren en plassen, 

aan onze gehele zeekust? Is 't niet onbegrijpelik, dat er nog 

zovele ouders blind zijn voor het enige voorbehoedmiddel, 

dat voor 90 % dit gevaar bezweren zal? 

Is het ook niet bedroevend, dat van onze varende bevolking 
slechts een zeer klein percentage zwemmen kan? Lezen 
we niet herhaaldelik „Schippersknecht over boord geslagen 
en verdronken"? Is het niet een harde noodzakelikr 
heid om deze mensen toch zeker goed te leren zwemmen? 
Zeer terecht werd nog onlangs door een der sprekers van 
het Onderwijsfonds voor de Binnenvaart in 'n radio-rede 
op deze dringende plicht gewezen. Elke schipper moest er 
voor zorgen, werd daar gezegd, dat hij zelf, zijn zoons, 
zijn personeel, en óók zijn vrouw en dochters zwemmen 
konden. 

— Maar niet alleen voor hun eigen veiligheid dient ge 
uw kinderen te leren zwemmen. Ook uit sociaal belang voor 
de veiligheid van anderen. --- Want komt het er in de 
praktijk niet op neer, dat een drenkeling, die niet zwemmen 
kan, zijn redders aan extra gevaar blootstelt! 'n Kind, dat 
in 't water valt en zich door zwembewegingen weet boven 
te houden, kan er met vrij grote zekerheid levend uitgen 
haald worden; zijn redders hebben even tijd om rustig te 
overleggen, hoe ze 't best kunnen handelen en niemand 
hoeft zijn leven te wagen. 'n Kind, dat niet zwemmen kan, 
schrikt ten eerste veel meer, als 't in 't water valt; door de 
schrik slaat 't met armen en benen, gilt, (waardoor 't water 
binnen krijgt) en zinkt vrij spoedig. Er moet nu snel 
gehandeld worden door de redder, soms is er niet eens tijd 
genoeg om zich behoorlik van zware kleding te ontdoen, 
er moet gedoken worden met alle gevaar daaraan verbonden; 
in zijn angst grijpt het kind zijn redder soms zo beet, 
dat deze niet meer vrij is in zijn handelen enz. enz. En is 
niet méér dan eens het droeve gevolg geweest, dat de redder 
zijn menslievendheid zelf met de dood bekopen moest? 
Het is zeer zeker een lof felik streven, dat de Bond tot het 
Redden van Drenkelingen beoogt met de leuze „Zoolang 
niet ieder zwemmen kan, moet ieder zwemmer kunnen red~ 
den", en we kunnen het werk van dit lichaam dan ook niet 
genoeg toejuichen, maar toch geef ik ieder ouder ernstig 
in overweging om te bedenken, „dat 't op z'n minst klaplopen 
is op de toewijding van deze reddende zwemmers, 
als ge zelfs niet mee wilt werken het aantal gevallen van 
verdrinkingsgevaar te verminderen door te zorgen, dat uw 
kinderen leren zwemmen." 

Onze tijd kenmerkt zich door een algemeen streven naar 
verbetering van de lichamelijke opvoeding. Verbeterde hy-giëniese 
toestanden in woning en school, fabriek en werkplaats 
zullen meehelpen om het komende geslacht gezonder 
én sterker te maken. Gymnastiek, sport en spel worden be~ 
oefend ter verbetering van de fyzieke eigenschappen van 
ons volk en het vak Lichamelike oefening wordt met ingang 
van 1936 (we overhaasten ons niet!) verplichtend gesteld 
voor alle lagere scholen! Zolang echter verzuimd wordt onr 
der die lessen in lichamelike oefening op te nemen het aan.leren 
van de vaardigheid, die onder bepaalde omstandigheden 
iemands lij f sbehioud kan betekenen, n.l. het zwem~ 


285 HET KIND — 193 1 286 


men, zolang ontbreekt m.i. een belangrijke factor. — Wil 

de eenvoudige zwemkunst algemeen goed worden, dan is 

dat alleen mogelik, wanneer het zwemmen op de lagere 

school wordt geleerd. 

De Scandinaviese landen, die behalve leerplicht, ook 

zwemplicht kennen, zijn ons in dit opzicht wel menige 

schrede vooruit. Ook het voorbeeld van enkele Amerikaan.. 

se Universiteiten, die voor toelating tot het examen van 

Waterbouwkundig ingenieur het overleggen van een zwem


diploma eisen, toont 'n practiese kijk op de zaak. 

„Zwemonderwijs als verplicht vak voor alle lagere scho 

len" deze wens van vele autoriteiten op gebied van hy


giëne, onderwijs en opvoeding, vindt in ons land nog bij 

lang niet genoeg overheidspersonen de noodzakelike steun. 

We zijn pas zover, dat de Minister geen wettelike bezwa


ren meer heeft tegen het aanleren van de zwemkunst op 

de lagere school. In een schrijven van de Minister van 

Onderwijs aan de Hoofdinspecteurs voor het Lager onder


wijs is nl. bericht, dat betreffende het vak „Lichamelike 

opvoeding" is bepaald, dat onder dit vak ook begrepen 

worden „zwemoefeningen" (ook droogzwemmen) , mits ge


leid door ervaren leerkrachten in goed ingerichte zwem


gelegenheden met behoorlike bewaking en onder beding, 

dat het Gemeentebestuur en ouders der leerlingen geen 

bezwaar maken. 

Niettegenstaande er dus aan heel wat eisen moet vol


daan worden. waarbij de verdeeldheid in de Gemeente


besturen soms de onoverkomelikste hinderpaal is, gaat het 

in ons land met het schoolzwemmen toch crescendo. Uit het 

boekje „Schoolzwemmen" door R. Hoogland, 2e druk, 

blijkt, dat er in 1930 in 31 Nederlandse gemeenten in de 

schooluren, door de school geleid, zwemonderwijs is ge


geven. Dit aantal is, volgens het jaarverslag 1930 van de 

Ned. Zwembond, sedert weer met enkele gemeenten uit


gebreid. 

De eerste proeven met het geven van zwemonderricht 
aan schoolkinderen werden in Haarlem in 1910 genomen, 
in 1914 volgde Groningen, successievelik kwamen daarbij 
Deventer, Dordrecht, 's Gravenhage, Amsterdam, Rotterdam, 
Leeuwarden, Utrecht, Weesp, Winschoten, Zaai 
dam, Zaandijk enz. Pas in 't afgelopen jaar besloten o.a. 
Bodegraven, Spaarnwoude, Hillegom, Assendelft, Sneek, 
Sliedrecht tot het invoeren van schoolzwemonderwijs. We 
zien uit dit staatje, dat het heus niet alleen de grotere gemeenten 
zijn, die 't goede voorbeeld geven. In AnnarPau,lowna, 
'n plaatsje met ruim 5000 inw., wordt aan alle open-
bare scholen zwemonderricht gegeven. Wat er in sommige 
gemeenten echter aan vast zit om het schoolzwemmen ingevoerd 
te krijgen, laat zich niet in 't kort vertellen. Ik 
denk hier b.v. aan mijn eigen woonplaats (Boven Moer,dijks!) 
met goede zwemgelegenheid, meewerkende school.. 
inspectie, ijverige besturen van Zwemverenigingen, be~ 
schikbaar deskundig personeel enz. enz. en waar toch reeds 
sedert 1928, tot heden nog zonder sukses, voor school 
zwemmen geijverd wordt! Maar we geven de moed niet op, 
„f rappez, frappez touj ours!"; en het domste raadslid en 
't laatste finantieel bezwaar, enz. enz., zullen overwonnen 

worden! 
Opvallend is zeker wel, dat we beneden-de-Moerdijk 
nog zo weinig resultaat zien van propagandapogingen voor 
schoolzwemmen. Gebrek aan zwemgelegenheid? Welneen; 

ik ken vele van de Zuidelike zwembassins en verzeker U 

dat dáár de moeilikheid niet zit! 

Waar in 't algemeen de meeste plaatsen wel een be


hoorlike zwemgelegenheid hebben, waar eventueel de 

schooljeugd zou kunnen komen om te zwemmen, kunnen 

we helaas nog niet zeggen, dat die allen ook over vol


doende geschoold personeel beschikken, en evenmin dat 

de scholen zelf de deskundige leerkrachten kunnen leveren. 

De noodzakelike deskundige leiding is voor vele gemeenten 

nog het grote struikelblok. Als deskundige leiders voor het 

schoolzwemmen worden door de meeste inspekteurs van 

onderwijs beschouwd, zij, die in 't bezit zijn van het door 

de Nederl. Zwembond afgegeven diploma van zwemonder^ 

wijzer (es) of zij, die examen M. O. Lichamelike oefening 

met goed gevolg aflegden. 

Sedert 1921 zijn door de Zwembond speciale opleidings~ 

cursussen voor het diploma zwemonderwijzer( es ) ingesteld. 

Het feit, dat sedert 1921 aan 556 candidaten het diploma 

werd uitgereikt, stemt hoopvol. En wanneer we daarbij 

bedenken, dat binnen niet te lange tijd ook de eis „les~ 

geven in het zwemmen" aan de acte M. O. Lich. oef. zal 

toegevoegd worden, dan hebben we het vooruitzicht, dat 

we binnen enkele jaren wel over 'n voldoend aantal ge


schoolde leerkrachten zullen beschikken. 

Over 't algemeen worden de zwemlessen aan schoolkinderen 
alleen gedurende de zomermaanden gegeven. Enkele 
plaatsen, die over een overdekt bad beschikken b.v. Utrecht 
oefenen het gehele jaar. (Dank zij de actie van het Sport~ 
fondsenbad zullen mogelik binnenkort veel meer steden 
over een overdekt bad kunnen beschikken! ). De lesuren in 
het zwemmen vallen tijdens de gewone schooluren op de 
beschikbare uren van het vak Lichamelike Opvoeding, dan 
wel ze vallen op de vrije middagen, of op uren, 's morgens 
of 's avonds, buiten de schooluren. Wanneer er tijdens de 
schooltijden naar de zwemschool wordt gegaan, geschiedt 
de begeleiding en het toezicht door de klasse-onderwijzer. 
Het eigenlike onderwijs wordt meest gegeven door de gymnastiekleraar 
(lerares), of de speciale zwemonderwijzer; in 
kleinere plaatsen door bevoegd personeel van de zwemschool. 
Om tot de zwemlessen te worden toegelaten, moeten 
de kinderen overal een schriftelike toestemming van hun 
ouders meebrengen; in plaatsen, waar men een schoolarts 
heeft,t, worden bovendien de kinderen eerst gekeurd. 

Gezien de verslagen van de gemeenten, waar schoolzwemmen 
is ingevoerd, is men over 't algemeen zeer tevrer 
den over de deelname van de jeugd, en over het enthousias,me, 
waarmee geoefend wordt. (Zie R. Hoogland.) 

Over de resultaten in hun gehele omvang is moeilik te 
oordelen. We zouden kunnen wijzen op het steeds stijgend 
aantal zwemdiploma's, dat door de schoolkinderen behaald 
wordt (Amsterdam in 1921 door 38 kinderen, in 1929 door 
955 kinderen) ; maar we begrijpen, dat de eigenlike resul,taten 
veel verder reiken: de overwonnen watervrees en de 
ondervonden heerlike invloed van het geregeld baden 
spoort de meesten aan om ook ná de schooljaren het zwembad 
te blijven bezoeken. Ook de propagandistiese waarde 
voor andere kinderen, die 'n school bezoeken, waar nog 
niet het schoolzwemmen op het- lesrooster staat, schijnt 
groot te zijn. Ik las van een gemeente, waar sedert het 
schoolzwemmen het aantal verkochte badkaartjes aan kinderen 
beneden 12 jaar, verdrievoudigd is. 

Moge uit 't een en ander al blijken, dat er door allen,. 


287 HET KIND —' 1 9 3 1 288 


die 't wel menen met onze jeugd, ijverig gewerkt wordt om 
schoolzwemmen algemeen ingevoerd, zo mogelik verplicht, 
te krijgen, omdat dit het beste, misschien het enige middel 
is om de zwemkunst algemeen te maken, de droeve waarheid 
is, dat we zover nog lang niet zijn. Zolang het vak 
lichamelike opvoeding nog zo stiefmoederlik bedeeld is op 
de meeste scholen, zal ook het schoolzwemmen nog niet 
algemeen worden. Misschien brengt de invoering van lichamelike 
opvoeding als verplicht vak in 1936 hierin verbetering. 


Evengoed echter als 'n weldenkende vader niet wachtte 
met z'n kind naar de school te sturen tot de leerplicht hem 
ertoe dwong, evenzeer zullen verstandige ouders ook hier 
inzien wat hun plicht is. Zij zullen er zich wel voor wach

, 

ten, dat de wroeging hen ooit zal kunnen toeroepen: „Eigen 
schuld." E. COUVÉE-BOGAERTS 

OVER DE BRIEVENROMAN. 

„Afdwaling". 

D
D
E meeste schrijvers hebben bij hun aanvallen op en 
hun troostredenen aan de leden van het gefingeerde 
gezin uit de roman het tweede probleem genegeerd. Toch 
is dit misschien van meer beteekenis dan het eerste en 
zèker oorzaak van grootere verwijdering. 

Wel is het waar, dat de keuze van een levensgezellin of 
een . „vriend" in allerlei huizen en harten de grootste ontroeringen 
teweegbrengt, — niet zelden een gevolg van een 
in de grond der zaak minderwaardige maar zeer hevige jaloerschheid. 
Menige moeder heeft zich zoozeer tot de afgod 
harer kinderen gemaakt — is zóó gewend, de éérste te zijn 
in het hart der jongere gezinsleden --• dat het optreden van 
een „medeminnares" of ,,--minnaar" aanleiding geeft tot de 
grootste conflicten. Van wezenlijke „liefde" in de zin van 
chariteit is hier eigenlijk geen sprake. Natuurlijk is er niet 
alléén de egoïste „minnarij", maar óók de oprechte vrees, 
dat de àl te innig gekoesterde zoon «of dochter slachtoffer 
zal worden van een intrigant (e) — toch verbergt zich in 
vele gevallen onder de witte sluier der ouderlijke verantwoordelijkheid 
het grijnzende gelaat van de naijver. Tot 
geweldige schade van de onderlinge verstandhouding. 
Waarschijnlijk is het meer de moèder die hier het conflict 
oproept dan de vader. Wanneer Prof. Heymans gelijk heeft 
met zijn bewering, dat de gemiddelde vrouw emotioneeler 
is dan de gemiddelde man, is het niet meer dan vanzelfsprekend, 
dat de moeder subjectiever, persoonlijker aan de 
gezinsleden is gebonden dan de vader, in wien het obj ec~ 
tieve, zakelijke element overheerscht. Zij zal dus eerder 
dan hij een breuk zien, waar niets is dan een noodzakelijke 
loswikkeling uit een oude gebondenheid. Maar zèlden zal 
de moeder in werkelijkheid — hoe vaak de schijn anders is, 
geraffineerde bedriegsters als zèlfs de moeders zijn nu en 
dan! — zich verzetten tegen een vroegtijdige „vriendschap" 
uit vrees, dat de zelfstandige ontplooiing van zoon of dochter 
bij een nieuwe gehechtheid geschaad zal worden en een 
periode van eenzaamheid noodzakelijke voorwaarde is voor 
het worden tot een persoonlijkheid. Het is niet aangenaam, 
zich dat alles bewust te maken, maar het is voor het doorzien 
der verhoudingen en dus voor de zuivering ervan absolute 
voorwaarde. Iedere moeder moèt zich afvragen, of 
bij de schoonti argumenten, die zonder èènige moeite in 
haar worden gevormd, niet de kern vulgaire jaloerschheid 

is. Het- gaat ons immers allemaal zoo: nooit zijn wij scherpzinniger 
dan waar wij het met ons geweten op een accoordje 
gooien — meesters in zelfbedrog en bedriegerij. En wij 
missen maar al te vaak de moed, om naakt voor onszelf te 
staan en de consequenties ervan te aanvaarden. 

Maar -als wij als kern van ons streven, als ruggegraat 
van onze houding, de begeerte hebben erkend om met een 
averechtscfie exegese van het bijbelwoord „te houden wat 
wij hebben", dan ook zullen wij leeren begrijpen, dat wij 
hier meer dan ooit „moeten verliezen om te behouden". 

Leeren 1óslaten, dat is onze zwaarste, maar ook misschien 
onze voornaamste taak. 

De moeder uit de roman kon het niet: ze was gièrig op de 
liefde van haar kind — ze èischte toewijding en aanwezigheid 
en Bep's brief bewees voldoende, dat dit eischen leidt 
tot precies de tegenovergestelde resultaten: verkoeling en 
verwijdering. Dat Bep's houding op dit punt onberispelijk is 
beweer ik allerminst. Ook een jong mensch moet leeren inschikken, 
offeren, doorzien — zichzelf en anderen. Maar 
de moeder is de oudere en behoort de wijzere te wezen. Ze 
moet haar kind de vreugde gunnen, volkomen en onbaatzuchtig, 
die ze vindt in de nieuwe gehechtheid. W nneer 
de storm daarvan zich heeft gelegerd, keeren de kinderen 
rijper, rijker, liefdevoller terug naar het hart, dat nooit 
vroèg, maar open bleef en aanvaardde. En als de nieuwe 
gebondenheid hecht en sterk blijkt te zijn, zóó heftig en 
onbreekbaar het geluk, dat de moeder blijft op - de tweede 
plaats, dan pas is er het wezenlijke offer, dat alleen de be~ 
geertelooze liefde brengen kan. 

*** 

Het tweede probleem is, als ik mij niet vergis, eer ,,vaderlijk" 
dan „moederlijk". De gemiddelde moeder vindt het 
niet onoverkomelijk, wanneer de kinderen afdwalen van 
wereldbeschouwing of geloofsleer, als ze de harten maar 
behoudt. Ook hier het emotioneele element in het middelpunt. 
Bedrieg ik mij niet, dan kennen maar weinig vrouwen 
de hevige begeerte naar 't vinden van een gesloten systeem, 
dat mensch en wereld omvat: nog altijd zoek ik vergeefs 
naar de groote vrouwelijke wijsgeer. Zèlfs in onze feminisr 
tische dagen. En de theologe van beteekenis is zeker even 
zeldzaam. 

Maar totaal anders is de kwestie, wanneer het wezenlijke 
gelóóf wordt verworpen of de begrippen van goed en 
kwaad cynisch worden aangetast. D,ààr is het misschien 
meer de moeder dan de vader die tracht te houden wat ze 
heeft. 

Ook hier is de kans groot op een onwaardig uitgangspunt. 


Bij de meesten van ons leeft sterk het verlangen, onze 
kinderen te maken zooals wij zelf zijn. Zooals de principir 
eele mensch wordt tot de vurige propagandist, die niet rusten 
kan, voor hij de wereld aan zijn voeten ziet — màchts~ 
type als hij is — zoo meenen wij eerst dan waarlijk te bezitten, 
wanneer we onze kinderen hebben gevormd tot onze 
eigen spiegelbeelden. Hier hebben we waarschijnlijk wel de 
meest verfijnde vorm van hèbzucht, die bestaat. Inplaats 
van te „worden als de kinderkens" maken we onze kinde. 
ren aan ons gelijk. We bouwen niet uit boven onszelf, 
naar Nietzsche's opdracht, — planten ons voort en niet 
omhoog. Geraffineerder nog wordt ons streven, wanneer 
wij in schijn onszelf verliezen door het construeeren van 


289 HET KIND— 1931 290 


een model, waaraan onze kinderen op den duur gelijk zullen 
moeten worden: ook daar is willen-bezitten de wezen~ 
lijke drijfveer. In onze schema's de levende menschen om 
ons heen te willen opsluiten, onszelf te maken tot de maatstaf 
aller dingen, onze schablonen te beschouwen als de 
werkelijkheid r-- het is alles hoogmoed, zelfvergoding, 
egoïsme. Waarvan onze omgeving allereerst en meest van 
al dupe wordt. 

Zuiver lijkt mij alleen dèze houding: objectief de eigen 
kinderen bestudeeren, de gegeven persoonlijkheid leeren 
kennen en te helpen bij de ontwikkeling van deze persoon, 
lijkheid. Hier dringt zich aan mij op het beeld van de verloskundige, 
die de natuur te hulp komt, steunt en gevaren 
uitschakelt, maar er niet aan denkt een ander schepsel te 
vormen dan God geeft. Waarnemen, afwachten en pas 
dan ingrijpen, als de omstandigheden het noodig maken. 

Deze houding is een gevolg van het zeer nederig inzicht, 
dat God wijzer is dan wij en aan ieder wezen heeft opgelegd 
een eigen weg te gaan. Waaruit de volkomen waardeering 
volgt van ieder, die te goeder trouw een andere 
meening huldigt dan de onze. 

„Of mijn kinderen Jood worden of Katholiek, Bolsjewiek 
of Antirevolutionnair — 't is mij ad libitum — er zijn onder 
.alle gezindten en partijen goede en eerlijke menschen", zei 
eenmaal een moeder tegen me. 

„Hebt u zèlf dan geen overtuiging?" vroeg ik haar verwonderd 
— in die dagen principieeler ingesteld dan nu. 
„Ja zèker," zei ze, „en een vaste ook. Maar dat is geen 
bezwaar." 
„Maar wilt u dan niet graag, dat uw kinderen uw overtuigingen 
aanvaarden?" 

„En óf! 't Spreekt vanzelf, dat ze al heel wat daarvan 
met de paplepel hebben ingenomen. Ik heb m'n heele leven 
door dag aan dag getuigd van mijn eigen inzichten en doe 
het nog zonder ophouden. Maar ik heb ze ook critisch ge.maakt, 
zelfstandig leeren denken, het verlangen ontwik 
keld naar onderzoek, ze ingeprent, dat een mensch God 
meer moet gehoorzamen dan ons, dus z'n geweten moet 
volgen. En nu m'n kinderen groot worden, zie ik ze uitgroeien 
naar verschillende kanten. Ze gaan onder allerlei 
invloeden overtuigingen aanvaarden die ik niet deel. Maar 
ik heb één ding bereikt. Ze komen bij mij met al hun ,,problemen". 
Uren lang praten we samen, zoeken naar het 
waardevolle in al de meeningen, die zij hebben gehoord en 
die zij vaak juister, scherper, onbevangener zien dan ik, — 
maar óók naar de beperktheid en de dwalingen. Ik durf 
ze blootstellen aan de meest uiteenloopende invloeden, omdat 
ik weet, dat ze bij mij àfreageeren. En ik heb immers 
&k maar de waarheid ten deelel Trouwens — ze hebben 
een eigen geweten en geleerd, er scherp naar te . luisteren." 

„Bij dèze opvoeding is de kans misschien niet groot, dat 
ze Jood of Katholiek, Bolsjewiek of Antirevolutionnair zullen 
worden." 

„Nee," zei ze lachend, „ik hoop van harte, dat ze geen 
ènkele vaste leer zullen aanvaarden. Mijn geloofsbelijdenis 
is: absolute twijfel des verstands naast absolute zekerheid 
des gemoeds. Een zuiver geweten is het eenige wat een 
mensch werkelijk nóódig heeft om het leven aan te kunnen 
en gelukkig te zijn ondanks alles. Iedere lèèr, iedere for-
mule is een enge, menschelijke beperking van onvatbare 
ideeën en waarheden; ze worden maar al te vaak tot de 
afgodsbeelden, die God zelf doen vergeten. 't Zoèken van 

de waarheid is een geweldig geluk; de pretentie die te hebben 
. gevonden onduldbaar." 

Ik was het toen nièt met haar eens ^-- ik neig steeds meer 
naar hetzelfde inzicht. 

* * * 


. Wanneer één van mijn kinderen mij meedeelt, dat hij een 
ding anders ziet dan ik, is er weer drieërlei houding mogelijk: 
verbieden — laten gaan --- „meespelen". 

Verbieden? Het is dwaasheid, te èischen, dat iemand 
denkt en voelt als ik. Misschien is het mogelijk, hem, zeker 
wanneer hij nog heel jong is, vèr te houden van andersdenkenden. 
Maar in toenemende mate komen hun denkbeelden 
tot hem — volstrekte isoleering is onmogelijk. Een 
gesprek, een krant, een boek, een voordracht, een radiopraatje 
- ~ een opgevangen wóórd misschien — en de nieuwe 
gedachte wordt gegrepen, de twijfel misschien gewekt. 
De bacteriën zijn overal! - Hoe grimmig ik waak, hoe ik 
streef naar immuniteit, de kiem dringt door en vindt, tien 
tegen een, een bereide bodem. Verbod prikkelt tot overtreding, 
censuur leidt maar al te vaak tot ontduiking. Schijn 
van onderwerping bij groei van „het kwaad". En tenslotte 
de revolutie, noodzakelijke reactie bij alle dictatuur. Splijting 
en vervreemding. 

Laten-gaan? Inderdaad, maar niet zonder meer. Openstaan, 
luisteren, meeleven, prikkelen tot reactie, verkennen, 
debatteeren, dwingen tot ernstige, diepgaande studie van 
't àl te oppervlakkig aanvaarde, samenzoeken naar een oplossing, 
't geweten zuiveren en verfijnen, bewustmaken, 
zèlf objectief onderzoeken van al wat om onze kinderen 

oo

leeft en beweegt, lezen en doordenken — maar ook getui^gen, 
voorlichten, critiseeren ~ bidden misschien — 't eischt 
ons volledig op, ook hier mèèr dan bij de baby en het 
schoolkind. Moeder èn Vader; in veel gevallen misschien de 
laatste het meest. RED. 

EEN KORT ANTWOORD OP ENKELE VRAGEN. 

E discussie over de sociale kant van de Montessori. 
Dmethode is niet door mij op het terrein van de Sovjetpaedagogie 
overgebracht. Het is duidelijk, dat de sociale en 
politieke kwesties, die in Sovjet-Rusland onverbrekelijk met 
de paedagogische samenhangen, ons te ver voeren. Ik kan 
alle belangstellenden de lezing van het belangrijke boek 
van Maurice Hindus 1) aanraden: „Humanity uprooted", 
waarin met .groote objectiviteit deze vragen uitvoerig wor 
den besproken. Over de kinderhuizen zegt hij o.a, in het 
hoofdstuk „The Family": 

Voor een Westerling en een Amerikaan is er iets afschuwelijk


welijk in de gedachte aan een staatsinrichting voor kinderopvoeding. 
Dit is gedeeltelijk het gevolg van de persberichten 
en uitspraken in lezingen waaruit men zou kunnen 
opmaken, dat de Russen aansturen op een gedwongen 
en voortdurende scheiding van ouders en kinderen. Dat is 
natuurlijk absurd. De revolutionairen spreken slechts over 
dwang in geval van verwaarloozing door de ouders of misbruik 
van de ouderlijke macht. Het denkbeeld van de kinderhuizen 
vloeit voort uit de meening, dat niet alleen de 
moeder maar ook het kind profiteeren zal van deze regen 
ling. De Russen leggen er den nadruk op, dat het altijd 

i) Eerste druk 1929, tweede druk 1931. 


291 HET KIND — 1 9 3 1 292 


met de toestemming en zelfs met _ de medewerking van de 

ouders, vooral van de moeder, moet gebeuren." (bl. 115) 

Ik heb telkens betoogd, dat de werkelijkheid anders : is 

dan de Redactie het voorstelt of graag wil gelooven. De 

moeders, die geld genoeg hebben om een plaatsvervangster 

te betalen, denken er niet over om zelf haar kinderen te 

verzorgen en op te voeden. Niemand neemt er aanstoot 

aan als een vrouw liever gaat winkelen, visites maken, brid


gen of maatschappelijk werk doen, maar zoodra zij het ter


rein van de onbetaalde arbeid verlaat en concurreeren gaat, 

hoort plotseling de moeder bij haar kinderen en de vrouw 

in huis. — 

Natuurlijk heeft de beroepsopvoedster niet dezelfde lief-

de voor haar leerlingen als voor haar eigen kinderen en 

dat is maar goed ook. -Een van de voordeelen van de col


lectieve opvoeding is juist, dat de kinderen niet voortdu-


rend onder de bezorgde aandacht van een _liefhebbende 

moeder zijn. Een gezond kind heeft die liefde niet ieder 

moment van den dag noodig, voor sommige kinderen is het 

een weldaad als zij er eens Benige uren aan ontsnappen 

kunnen. De poëzie van . een kindergemeenschap met alle 

mogelijkheden van onderlinge zorg en hulp kan alleen maar 

betwijfeld worden door iemand, die dat niet van nabij heeft 

meegemaakt. Met „sentimenteele leuzen" bedoelde ik het 

vermooien van een werkelijkheid, die zonder poëzie is. 

Het is jammer, dat de vele vrouwen, die mij haar in,


stemming betuigd hebben met mijn critiek op het gezinsleven 

in zijn tegenwoordigen vorm, dit niet openlijk willen doen. 

Het heeft nu den schijn alsof ik .vrijwel alleen sta met mijn 

overtuiging en alsof de Redactie van „het Kind" uit naam 

van de Nederlandsche moeders spreekt. Zoo is het, geloof 

ik, niet. I. E. PRINS-WILLEKES MACDONALD. 

*** 


Slotwoord. 

Ook ik ben van meening, dat het verstandig is, deze discussie 
te staken. Toch doe ik het met een gevoel van groote 
teleurstelling. Dat na al wat ik schreef, Mevr. Prins nog 
de meening kan zijn toegedaan, dat ik „de werkelijkheid 
anders voorstel of grààg anders wil gelooven'' dan ze 
is, is voor mij het bewijs, dat ik er nièt in geslaagd ben, 
haar — en misschien vele andere lezers — te doen gelooven 
in mijn objectiviteit ten opzichte van de feiten. 
Toch blijf ik van meening, dat ik niet anders gedaan 
heb, _ dan bèdelen om feiten met het oprechte verlangen, 
te leeren zien, hoe precies de voornaamste Sovj etpaedago-^ 
gen de verhouding van gezinsopvoeding en collectieve opvoeding 
zien. Na het uitblijven van materiaal is deze ber 
wering van Mevr. Prins bijna een insinuatie. Ik geloof inderdaad, 
dat ik in dit geval een zakelijker en correcter be. 
strij ding had verdiend. De kolommen van „Het Kind" blij 

-ven daarvoor open. 

Daarbij komt het aan op dèze vragen: 

1. Willen de meeste sovjet-paedagogen „de vernietiging 
van het gezin" als Lunatscharski, Z. Lilina, Badajew, 
Hoichbarg of een „getemperd gezinsleven" als Krupskaja 
èn volgens het boven-geciteerde boek ook andere revolu^tionnairen? 
2. Wat zijn de beginselen, waardoor de huidige Russische 
dictatoren zich laten leiden bij deze materie? Volgen 
zij Krupskaja ---is dat dan noodgedwongen, opportunistisch 
of principieel? 
3. Maakt objectieve waarneming van dè vrouw en hèt 
kind .-- om van dèn vader maar te zwijgen — het waarschijnlijk, 
dat een „vernietiging van het gezinsleven" ten 
gevolge zal hebben een liefdevoller en dus rechtvaardiger 
samenleving dan de onze? 
4. Zoo niet, moet dan niet met kracht worden gestreden 
voor het „open gezin", dat zèker enkele uren per dag, ten.minste 
voor de oudere kinderen collectieve opvoeding (on-. 
derwijs) zal aanvaarden, maar, met uitschakeling van „zelf,genoegzaamheid, 
zelfoverschatting, selbstherrlichkeit en 
-verkapt egoïsme", zich zal bevestigen als levende cel in 
het groote organisme der menschheid? 
Op vraag. 1 en 2 moet ik nog altijd antwoorden: „ik weet 

het niet", al lijkt mij Lunatscharki's standpunt meer in over


eenstemming met de grondbeginselen der communistische 

ideologie, die immers het individu volkomen ondergeschikt 

maakt aan de groèp en de groèp aan het geheèl, d.i. in 

Rusland de stààt. Ik „stel dit zoo niet voor", maar „meen 

het zoo te zien" — ik „wil dit niet graag gelooven" — want 

ik geloofde het liever nièt, maar word door feiten en gege 

vens daartoe gedrongen. 

Op vraag 3 antwoord ik zonder aarzelen „neen'', al 
spreekt het vanzelf, dat ik als „psycholoog" — hoe durf ik 
het_ woord usurpeereni — mij absoluut vergissen kan in 
vrouw èn kind. Ik geloof nièt, dat de meeste vrouwen, die 't 
betalen kunnen, alle zorg en opvoeding van hun kinderen 
aan betaalde krachten overlaten en àls het zoo is, blijft het 
de vraag, of ook zij geen slachtoffer zijn van opvattingen, 
die het beste en mooiste in hun leven uitschakelen. Over de 
vrouw-als-concurrente heb ik nergens gesproken — ook 
hier een Seitenhieb, die ik niet meen te hebben verdiend. 

Uit mijn afwijzing

zing bij vraag 3 volgt ,,ja" op vraag 4. 

Zèker, nu ook Mevr. Prins erkent, dat de beroepsopvoed-


ster niet dezelfde liefde heeft voor haar leerlingen als voor 

haar eigen kinderen. Want ik weiger pertinent de identifi 

ceering te aanvaarden van wezenlijke lièfde en „lieverigr 

beid", weekheid, zwakheid, zooals mijn opponente die blijk


baar aanvaardt: lièf de is gezond, stevig, hard misschien, 

omdat ze het werkelijke geluk zoekt voor haar „beminden'' 

en weet, dat een gezuiverd geweten geweldige eischen stelt. 

Is er onder de vele moeders, die Mevr. Prins adhaesie 
betuigden, nu niet één, die in een werkelijk „betoog" bovenstaande 
vragen zóó verwerkt, dat ze ook mij en anders~

-

gerichte moeders overtuigt? RED. 

NOG EENS: DE MOEDERDAG. 

Geachte Redacteur, 
OOR ditmaal moet ik het met u oneens zijn, namelijk 
over uw ingenomenheid met „de Moederdag". Wat 
hebben wij moeders dan toch gedaan dat men ons zou 
huldigen? Kinderen ter wereld gebracht? Maar dat was toch 
een geluk voor ons. 
Kinderen opgevoed? Maar dat was immers een heerlijkheid. 
Moeten we gehuldigd worden, omdat we zooveel meer 
gekregen hebben aan levensgeluk dan de vele kinderlooze 
vrouwen om ons heen? 
„Het Moederschap" op zich zelf is volstrekt van geen 
hoogere beteekenis als het vaderschap. Er zijn goede maar 


293 HET KIND --- 19 31 294 


evenveel slechte en onverschillige moeders, zooals er ook 
goede en slechte vaders zijn. 

Het kan hoog en heilig worden door de persoonlijkheid 
van de vrouw die moeder is. Maar de vrouw die haar moederschap 
zoó opvat dat het iets zeer schoons wordt, is 
zeker de laatste die daarvoor gehuldigd wil worden. 

De stille dankbaarheid harer kinderen die zich in den 
dagelijkschen omgang toont, is haar heerlijkst loon. Ik geloof 
dat we op een gevaarlijken weg zijn door „het Moederschap" 
te huldigen. 

Met de meeste hoogachting uw 
Potchefstroom, Transvaal. R. M. LIGTHART--LION CACHET. 

Onderschrift: 

En toch ... 't Is wel waar, dat we altijd christen moeten 
zijn — maar er is reden te over, ons nu en dan bewust te 
maken, wat dat beteekent. De behoefte daaraan bestaat 
zeer zeker: de kerken van allerlei soort zijn er om het te 
bewijzen. Zoo moeten wij ook onze moeders wel altijd 
eeren en liefhebben — maar 't leven is zóó vol en zóó 
druk, dat we er niet altijd aan toe kunnen komen, ons te 
realiseeren, wat het beteekent, een moeder te hebben. Ook 
is 't woord huldiging een beetje kras. Ik tenminste stel mij 
niets anders voor dan een bosje extra bloemen en een 
knipoogje. Als bij een genoeglijke verjaardag — toevallig 
van alle moeders tegelijk. RED. 

PUNTIGE PIJLEN. 

VII. 
H 
H 
ET is niet de eerste keer, dat ik in de schuimende wijn 
der bewondering een verkoelend mengsel giet ... 
Professor Piccard stond in alle kranten, al vóór hij op.steeg. 
Mèt zijn ballon. 
Mèt zijn assistent. 

Mèt zijn vrouw en twee kinderen zelfs. 

„Zie je," zei mijn vrouw met tranen in haar stem, „dáár 
heb je nu eindelijk eens een geleerde, die om z'n vrouw 
geeft." 

Ik zweeg eerbiedig. 

De dagen gingen. De prof. steeg op, bereikte 16000 M., 
daalde, niet dood, zelfs niet bewusteloos als zijn voorgan-^ 
gers. 
De kranten vermeldden alle bijzonderheden, die ik aandachtig 
las. 
„Hm," zei ik tegen mijn eega, „op de dag dat hij opsteeg 
werd z'n vijfde kind geboren ..." 

Een verwonderde blik. 

„Rare man," zei ze toen, „die z'n leven waagt en z'n 
vrouw vol spanning achterlaat op zoo'n moment." 
Ik negeerde de uitval. 
„Hij telegrafeerde z'n vrouw onmiddellijk," zei ik toen. 

„Hoor maar." 
De woorden ben ik vergeten ... behouden terug ... 
16000 meter hoog ... zoo iets. 
„Wat een vent," zei ze, „er staat in dat heele telegram 

geen woord over dat vijfde kind"... 

De vrouw en de wetenschap, lezers! 

De professor en de kinderen! 

C. DE SCHUTTER, 
VEGETARISME. 1 ) 

i':j EEN, ik eet nu ook geen vlees meer. Het komt door 
mijn jongen. 

„De koe is een nuttig dier. Zij geeft ons melk, boter en kaas. Als zij 
te oud is om melk te geven, wordt zij geslacht. Dan levert zij ons vleesch 
en vet, en van haar huid maakt men leer. 

De bijen zijn ook zeer nuttig. Zij verzamelen honing ..." 

Dit las men in de schoolboekjes van vijftig jaar geleden. 
De mens het middelpunt van het heelal; de „nuttige" dieren 
in touw voor de mens; en dit was de wil van de Natuur: 

'k Weet wel, schaapje, voor dit lot 
Kan ik u niet hoeden. 
Want uw vlees, zo wil het God, 
Moet de mensen voeden. 


Is dit nóg ons standpunt? Neen toch. 
Om eerlik te zijn, zou men nu de kinderen anders moeten 
inlichten: 

„De mens heeft zijn verstand gebruikt om allerlei diersoorten 
aan zich dienstbaar te maken. Hij heeft ontdekt 
dat de melk, die door de Natuur voor het kalfje bestemd is, 
heerlijk smaakt, en ook voor de mens een goed voedsel is; 
hij eigent zich dus die melk toe. Hij heeft gemaakt dat de 
koe het hele jaar melk blijft geven, als er eens per jaar (of 
per twee jaar) kalfjes geboren worden. Hij zorgt er dus 
voor dat dit gebeurt. De meeste van deze kalfjes worden 
door de mensen doodgemaakt en opgegeten, maar sommige 
worden in het leven gelaten om zelf koeien te worden. Zij 
krijgen verdunde melk en ander voedsel. De mannelijke 
kalfjes echter enz. 

De bijen maken honing voor eigen voorraad. Maar de 
mensen hebben ontdekt dat die honing erg lekker smaakt; 
zij nemen dus geregeld die honing weg, en geven de bijen 
suikerwater daarvoor in de plaats om ze in het leven te 
houden; want als de bijen doodgingen, zouden de mensen 
geen honing meer krijgen." 

Dit zou zijn: klare koffie schenken. Maar zo praten we 
niet met de kinderen. We trachten hun liefde voor de' dieren 
te geven. We zeggen: Kijk , dat hondje heeft dorst, 
haal eens een bakje water. Zo. Och, het kwispelt met zijn 
staartje, het wil je bedanken. — Kijk die koe eens met haar 
kindje, net een mensen-moeder ... En we laten het maar 
aan de kinderen over, de synthese te maken tussen tederheid 
voor hondjes — en het lot van de kettinghond; tussen lief-
de voor het kalfje — en liefde voor kalfsvlees. 

De houding van de mensen tegenover het heelal verandert 
met iedere generatie. En onze kinderen trekken ons 
een eindje mee, zoals hun kinderen hen zullen meetrekken 
naar onbekende verten. A. C. E. VECHTMAN-VETH. 

ZESDE R. K. PAEDAGOGISCHE WEEK 

te houden op 24, 25 en 26 Augustus a.s. te Tilburg. 

ET programma vermeldt o.a.: 

Openingswoord door Mgr. Prof. Dr. Th. Goossens. 
Mgr. Prof. Dr. J. Hoogveld: „Godsdienst en Zedelijkheid". 
Prof. Dr. R. Allers uit Weenen: „De ontwikkeling van 

Y) Dit stukje -wordt mij gezonden door de zuster van de onlangs overleden 
schrijfster. Het zou een tekort aan piëteit zijn, het te weigeren. 
Met nadruk verzoek ik echter de lezers, geen polemiek te beginnen pro 
en contra vegetarisme, maar het artikeltje te nemen voor wat het is: een 
zeer persoonlijke getuigenis. RED. 


295 HET KIND — 1931 296 


het zedelijkheidsbewustzijn bij het Kind van de Lagere 
School." 
Mej. C. W. Tromp: „De zedelijke vorming in de kleuterperiode". 
periode".periode".
Excursies o.a, naar het Instituut voor zwakzinnige meisjes

.

te Udenhout. Optreden der K. J. V.-meisjes te Tilburg. 

Prof. Pater J. L. Janssen, uit Wittem: „Psychologische 
waarde der katholieke genademiddelen voor de zedelijke 
vorming der rijpende jeugd". 

Dr. Janssens, Geneesheer-Directeur van het Geneeskundig 
Gesticht „Voorburg": „De zedelijke vorming der abr 
normale jeugd". 

Dr. C. T. Kortenhorst: „Voorlichting omtrent de behandeling 
van moeilijk opvoedbare kinderen". 
Prof. Mr. Pompe: „Oorzaak en bestrijding van de jeugdcriminaliteit". 


A. Bauweraerts, Docent in de paedagogiek te Brussel: 
„Ideale persoonlijkheid van den Onderwijzer en de zedelijke 
vorming der schooljeugd". 
Bovendien een tentoonstelling van leermiddelen, terwijl 
het de bedoeling is daarnaast ook een tentoonstelling te or.ganiseeren 
van de resultaten 'van het teekenonderwij s, vooral 
van meer moderne methoden. 

De vergaderingen der Paedagogische Week worden gehouden 
in de gebouwen der R. K. Leergangen (Bosscheweg 
95 en 142), de tentoonstelling in het gebouw Scala (Tuinow 
straat) . De regeling van de tentoonstelling berust bij den 
heer H. Bezems, Besterdstraat 24, Tilburg. 

DE FICTIE VAN HET IDEALE GEZIN. 

B
B
IJ dit artikel uit het vorige nummer viel de onderfeekening 
weg. Het is geschreven door den heer J. C. Na~ 
chenius te Bennekom. RED. 

CONGRES VOOR DEN KLEUTERLEEFTIJD. 

(Parijs, 27 Juli ,--1 Aug.) 

N
N
U veel buitenlanders dezen zomer de Koloniale Tentoonstelling 
zullen bezoeken, hebben allerlei besturen 
van Fransche vereenigingen, werkende voor het kind, zoor 
wel op medisch als op paedagogisch gebied, zich verbonden 
om een internationaal congres te organiseeren over alles 
wat betreft het kind van 2 tot 7 jaar, dus wat wij noemen 
den kleuterleeftijd. Naast dit congres komt een kleine tentoonstelling; 
een Hollandsche inzending is in voorbereiding. 


In de Paaschvacantie was laatst ondergeteekende in de 
gelegenheid de voorzitster, Madame Herbinière, directrice 
van een „maternelle", te ontmoeten en veel bijzonderheden 
over de plannen te vernemen. Gaarne wordt hier aan haar 
verzoek voldaan, in Nederland bekendheid aan het congres 
te geven. 

Ook wordt overwogen een gemeenschappelijke reis naar 
Parijs met bezoek aan Congres en Koloniale Tentoonstelling 
van ± 5 dagen onder leiding van iemand, die Parijs 
goed kent en meerdere gemeenschappelijke reizen georganiseerd 
heeft. De kosten zullen ongeveer f 100 bedragen. 

Wil men zich, zoo men voor een dergelijk plan voelt, 
voor voorloopige deelneming aanmelden bij de laatst on 
dergeteekende? 

Blijkt er animo voor dit plan te bestaan, dan zal het worden 
uitgewerkt en krijgen de aanmelders nader bericht. 

De Commissie van Aanbeveling: 

Prof. Dr. J. H. GUNNING Wzn., Lid van het buitenl. comité, 
Voorzitter. 
Dr. R. N. M. EYKEL, Hoofdinsp. v. d. Volksgezondheid, Lid 
van het buitenl. comité. 
Mevr. M. E. H. SANDBERG-GEISWEIT v. d. NETTEN, 
Mejuffr. B. PERNÉ, bestuurslid van den bond van onderwij. 
zeressen bij het voorber. onderwijs. 
Mejuffr. J. M. TELDERS. 
Mejuffrouw J. HAJE, directrice van de Kath. School voor 
Maatsch. Werk. 
Mevr. J. RIEMENS--REUKSLAG, Lid v. h. buitenl. comité, 
Valeriusstr. 220, Amsterdam. 

ONTVANGEN. 

1. Gids van de Nederl. jeugd Herberg Centrale 1931. 
Koopen, Vaders en Moeders! Onmisbaar voor alle „trekkers". 
Bestellen Plantage Franschelaan 14, Amsterdam C. 

2. Verkeerscourant, Uitgave van den Bond van Vrijwillige 
Verkeersinspectiën in Nederland ter gelegenheid van 
den Verkeersdag op Zaterdag 6 juni 1931. + Veilig Verkeer 
door H. Buiskool. Geeft u die „trekkers" er dan deze 
twee noodzakelijke bladen bij (Secr. C. J. van Wijngaarden 
van Rees te Utrecht) . 
3. Enkrateia, vijfde Christelijk Congres tegen het Alcoholisme 
te Utrecht op 26~27 Aug. 1931. (Gebouw voor 
Kunsten en Wetenschappen, Mariaplaats) . Het programma 
vermeldt op Donderdagmiddag 2 u. „Alcohol en erfelijkheid" 
door Dr. P. J. Waardenburg. 
4. Ha'Ischa, Juni 1931. (Uitg. J. L. Joachimsthal, J.Houttuinen 
92-1 1 2, Amsterdam C) bevat een belangwekkend 
artikel „Moeder en Kind in Palestina". 
5. Maandblad voor Berechting en Reclasseering van Vol~ 
wassenen en Kinderen, Juni 1931 .bevat het verslag der le-
zing van Mr. H. de Bie over „Kinderrechter en Voogdijr 
raad" met een zeer geanimeerde discussie. 
6. Wording, maandblad voor volksontwikkeling, Meinummer. 
Zie o.a. „Over de helft" en „De Volksdans". Aan 
de redactie onze bijzondere dank voor de waardeerende 
woorden aan „Het Kind" gewijd. 
7. De Opbouw, Democratisch tijdschrift voor Nederl.r 
Indi, 14e jrg. No. 1.— Uitg. „De Opbouw". Van Gorcumr 
Huis Assen..-- Ab. nu f 2.90 per half jaar, vroeger f 5.—. 
Het tijdschrift wordt iets kleiner, maar werkt op de oude 
voet voort. Hierin o.a. artikelen over Spanje, Kerkopbouw, 
De Ronde Tafel~conferentie, Machinale landbouw. 
INHOUD. 

Toen ons kindje glimlachte, door Frederik van Eeden. De Duitsche 
„Versuchschulen", voordracht van Dr. Fr. Karsen. ~ _ Zwemmen II, 
door E. Couvée-Bogaerts. — Over de brievenroman, door Red. ~ Een 
kort antwoord op enkele vragen, door I. E. Prins-Willekes Macdonald, 
met naschrift van de Red. r Nog eens: de moederdag, door R. M. 
Ligthart-Lion Cachet, met naschrift van de Red. r Puntige pijlen VII, 
door C. de Schutter. --- Vegetarisme, door A. C. E. Vechtman-Veth. 
--- Zesde R.K. paedagogische week. r De fictie van het ideale gezin. 

— Congres voor den Kleuterleeftijd. r Ontvangen tijdschriften enz. 

299 HET KIND .---1931 300 


Zwemmen noemt men wel de lichtathletiek van het water. 
Tot op zekere hoogte is zwemmen zelfs een volkomen 
lichaamsoefening en heeft als alzijdige spieroefening zijn 
gelijke niet. Immers zwemmen vordert niet alleen spierarbeid 
van arm-en beenspieren, doch ook de skeletspieren 
van de romp worden aan-'t werk gezet; zowel de gezamelike. 
spiergroepen van zitvlak, rug, borst, buik, schouders en hals-, 
als die der gewrichten aan schouder, elleboog en pols, heup, 
knie en enkel worden gebruikt. Bij de gewone schoolslag, 
zoals die de kinderen het eerst geleerd wordt, zijn de spier~ 
bewegingen zodanig verdeeld, dat ze een harmoniese ontr 
wikkeling van het lichaam bevorderen. We moeten ons hier 
vooral niet laten misleiden door overmatig ontwikkelde arm-
en beenspieren, die we bij onze wedstrijdzwemmers (sters ) 
zien; daarbij moeten we bedenken, dat alle te-veel de har 
monie verstoort en dat we bovendien met het leren zwemmen 
voor de jeugd zeker niet het wedstrijdzwemmen be-oogen. 
Een zwemmer houdt zijn gewrichten lenig en zijn 
spieren soepel, maar wordt geen krachtmens. 

Borstzwemmen is een uitstekende oefening ter bevordering 
van de goede houding: de noodzakelikheid het hoofd 
achterover in de nek te houden dwingt de lange rugspieren 
( die bij veel kinderen zeer zwak zijn) tot spanning en dus 
tot groei. De liggende houding ontspant de wervelkolom, 
die vooral bij de schooljeugd, door 't lange zitten in de 
banken, een groot deel van de dag overbelast is. De hori~ 
zontale ligging in het water is ook bevorderlik voor de goede 
verdeling van het bloed in zijn kringloop; bovendien wordt 
de bloedsomloop gunstig beïnvloed door de diepere (niet 
snellere) ademhaling, die de zwembeweging eist. De druk 
van het water rond de gehele borstkas vordert grotere in-
spanning van de ademhalingsspieren bij het inademen, diezelfde 
druk bevordert de uitademing d.w.z. drukt er 'n grotere 
hoeveelheid verbruikte lucht uit weg. 

Het rugzwemmen verbetert de expansiemogelikheid van 
de borstkas in de breedte, en het bevordert een goede stand 
van bekken en lendewervels (verbetering z.g. holkruis) . 

Tot slot wil ik nog wijzen op de extra kniegymnastiek, 
die we zowel bij 't borst~ als bij 't rugzwemmen, hebben. 
De knie is wel 'n heel mooi en gecompliceerd ,,bewegings~ 
instrument'', jammer dat de meeste mensen ( vooral veel 
vrouwen) ze zo hopeloos verwaarlozen en laten verstijven. 
Zwemmen houdt de knieën lenig en maakt ze sterk. 

De invloed van het zwemmen op de huid. — De huid is 
ons grootste en één onzer gewichtigste organen. Men noemt 
de huid wel eens onze derde long om de grote rol, die de 
huid speelt in het ademhalingsproces. Elk normaal mens 
heeft ongeveer 1 % M2. opperhuid; zou men door verbranr 
ding of anderszins één derde van de huid verliezen of ern~ 
stig beschadigen, dan betekent dat een soort verstikkingsdood, 
de stofwisseling is dan te ernstig verstoord. De huid 
omsluit een wijd vertakt net van bloedvaten, die zich naar 
de aard der warmteschommelingen in de directe omgeving 
verwijden of vernauwen. De huid zorgt voor de goede regeling 
van onze lichaamswarmte. Hoe sneller en vollediger de 
huid op warmte of koude prikkels reageert hoe beter, de 
kans op kou vatten vermindert daar aanzienlik door. Door 
het zwemmen d.w.z. de invloed van het koude water, de 
buitenlucht, de spierarbeid, de huidmassage, wordt het 
reaktievermogen van de huid versterkt. Kinderen, die geregeld 
zwemmen, zullen minder vatbaar worden voor verkoudheid. 


Het bad reinigt niet alleen de huid, het houdt ook de huid,poriën 
open en maakt daardoor, dat de zweetafscheiding 
beter kan plaats vinden. Het water spoelt ook vet en talk, 
uitscheidingsproducten van de huid weg, waardoor de huidcellen 
geprikkeld worden tot voortdurende groei en vernieuwing. 
Zo komt 't, dat onder het huidoppervlak van de 
zwemmer duizende werkzame kliertjes hun produkten afscheiden, 
die de huid soepel en zacht maken. De huid van 
de zwemmer kenmerkt zich steeds door een gezonde kleur 
en door extra zachtheid en soepelheid. 

Naast deze direct waarneembare voordelen van het 
zwemmen mogen we niet onderschatten de „nawerking" 
van het geregelde zwembad. Vele doctoren raden hun patiënten 
het geregeld zwemmen ten zeerste aan, omdat er nog 
uren lang na de zwemoefening een verhoogde stofwisser 
ling, bloeddrukverandering enz. valt waar te nemen. In 
gevallen van slechte spijsvertering, verstopping, nervosieteit, 
slapeloosheid, zwaarmoedigheid enz. is vaak verbetering ingetreden, 
nadat geregeld gezwommen- werd. Men zij hier 
echter vooral gewaarschuwd nooit op eigen houtje te handelen 
in zulke gevallen. Als 't zelfs voor een uiterlik gezond 
mens raadzaam is even doktersadvies in te winnen (Medies 
Bureau voor Sportkeuring kost 50 cent) alvorens met zwemmen 
te beginnen — zeker als ge er pas op latere leeftijd mee 
begint — dan ligt het toch voor de hand, dat het onverantwoordelik 
zijn zou in gevallen van lichamelike of geestelike 
afwijking naar eigen lekeninzicht te handelen. 

Wat de leeftijd betreft, waarop we onze kinderen mee 
kunnen nemen om met het zwemmen te beginnen, is 't zéér 
moeilik een vaste grens aan te geven, dat hangt natuurlik 
heel veel van de gezondheidstoestand, 't weerstandsvermogen 
en de gespierdheid van het kind af. 'n Gezond, goed 
gevoed, stevig kind kan zonder bezwaar bij mooi warm, 
windstil weer met vader of moeder mee gaan zwemmen, als 
't een jaar of vier, vijf is. Ik zag kleine Deense kinderen, 
die zeker niet ouder waren dan 33/ à 4 jaar, die met hun 
moeder een baantje zwommen; die peuters zagen er heerlik 
gezond en mollig uit, en 't zwemmen deed hen blijkbaar 
goed. Toch zijn er dan misschien op die leeftijd nog wel te 
veel kansen op nadelige invloeden. In 't rapport van Dr. 

W. E. Merens wordt aangenomen, dat 'n kind van 6 jaar 
pas met zwemmen beginnen mag, en dat geldt dan nog alleen 
voor gezonde en stevige kinderen. Dat jonge kinderen 
steeds onder streng toezicht moeten gehouden worden, 
spreekt wel vanzelf, in 't begin is heus het beste toezicht van 
het badpersoneel niet voldoende. Wilt ge uw kinderen reeds 
op 6~jarige leeftijd leren zwemmen, dan dient de moeder 
( vader heeft daartoe meest geen tijd) zelf mee te gaan ome 
kontróle uit te oefenen omtrent gelaatskleur en vermoeidheid 
van het kind en duur van het bad. Toezicht betreffende 
toer of afneming van het lichaamsgewicht minstens éénmaal 
per week is ook zeker wenselik. 
Het schoolzwemmen vangt in de meeste scholen pas aan 
in het 5e of 6e leerjaar; de kinderen zijn dan al wat ouder, 
hebben ook meer weerstandsvermogen en dus kan er met 
meer algemeen, zij het dan ook streng, toezicht volstaan 
worden. 

Ofschoon- de volgende waarschuwingen wel als algemeen 
bekend mogen verondersteld worden, zijn ze misschien toch 
belangrijk genoeg om ze- bij 't begin- van 't nieuwe zwemseizoen- 
nog 's even te herhalen, vooral bij het toezicht houden 
op zwemmende jeugd moeten ze als strenge wet gelden. 


301 HET KIND — 1 9 3 1 302 


1 °. Zwem nooit meermalen daags in koud water, d.w.z. 
water beneden 70° F. 

2°. Blijf niet te lang in het water: huiveren en bibberen, 
blauwe lippen en dode vingers zijn onmiskenbare tekenen, 
dat 't al te lang was. 

3°. Zwem nooit met volle maag, evenmin met geheel lege 
maag. Wacht dus na de maaltijd minstens 13/ à 2 uur, en 
zorg altans iets gegeten of gedronken te hebben, als ge voor 
't ontbijt wilt zwemmen. 

4°. Ga niet in 't water, zolang ge nog bezweet zijt. 
5°. Loop bij kil of winderig weer niet in uw natte badpak 
rond. Wilt -ge gymnastiek doen nà 't zwemmen, trek dan 
eerst een droog badpak aan. 
6°. Kruip nooit half nat in uw kleren, doch droog het 
hele lichaam stevig af. 
Nog zou ik hieraan toe willen voegen een extra waarschuwing 
betreffende het zonnebad, omdat zo weinigen de 
gevaren daaraan verbonden kennen. Meer en meer wordt 
het ook aan onze zeestranden en in onze openrzwemgele~ 
genheden gebruik om na 't zwemmen nog wat te „zonnen", 
en het gretig gebruik, dat het publiek op mooie zomerse 
dagen daarvan maakt, is zeker toe te juichen, immers de 
heilzame werking, die van de zonnestralen kan uitgaan, is 
voor velen van grote waarde. Maar ... en hier volgt een 
grote maar: men zij voorzichtig! 'n Plotseling blootstellen 
van een groot gedeelte van het lichaam aan de directe, in-. 
werking der zonnestralen, kan zeer nadelige gevolgen voor 
de gezondheid hebben; behalve het verbranden van de opperhuid, 
— hetgeen betekent uitschakelen van haar funktie 
in de ademhaling, — heeft de werking der ultra~violette 
stralen zulk een intensieve invloed op sommige inwendige 
organen, dat een te sterk of te lang zonnebad soms de dood 
tengevolge heeft. Met ontzetting lazen we immers, vorige 
zomer nog, van twee jongelui, die hun zonnebad te Sche~ 
veningen met de dood betaalden! 
En nu moeten we vooral bedenken, dat er tussen 'n heilzame 
werking en 'n levensgevaarlike invloed vele stadia 
liggen, en dat we alleen aan de gunstige kant blijven, als 
we voorzichtig en geleidelik te werk gaan. 
Om te beginnen niet langer dan 5 min. zonnebaden; deze 
tijd langzamerhand opvoeren tot een kwartier of half uur. 
Nooit zonnen, terwijl 't lichaam nog nat is van 't zeewater. 
Vooral nooit ineens geheel of bijna naakt in de zon gaan 
liggen, maar geleidelik aan een groter deel van het lichaam 
onbedekt laten. , Oogen en hoofd altijd beschermen tegen 
het felle licht en de grote warmte. 
Niet vergeten dat grote hitte vochtverlies betekent, zorgen 
dus door drinken ~ niet te koud! ^-- uw vochtgehalte 
op peil te houden. 
Slapen in de zon moet ge nooit doen; zonder het te willen 
zou uw bad dan veel te lang worden. 
Bij deze voornaamste raadgevingen wil ik 't laten, verstandige 
moeders zullen zelf weten, waarop ze nog meer te 
letten hebben, als de jeugd van het zonnebad geniet. Meen 
vooral niet, dat ik overdreven voorzichtig ben; zelf meer 
dan enthousiast liefhebster van water en zon, ben ik wel 
eens gestraft voor onvoorzichtigheid en heb met scha moeten 
leren! Dat wilde ik U besparen! 
Moge deze zomer aan jong en oud weer 
veel zwem genot en zonnevreugde geven! 
Junie 1931. E. COUVÉE-.BOGAERTS. 

OVER DE BRIEVENROMAN. 

„Vrije omgang" 

D
D
E kwestie van de „vrije omgang", door tante Carla 

aan de orde gesteld, is in dit tijdschrift al zoo vaak aan 

de orde geweest, dat een eenigszins uitvoerige beschouwing 

overbodig is. 

Persoonlijk neem ik dit standpunt in: 

Wie anderen en zichzelf wil leeren begrijpen en waar~ 

deeren heeft contact noodig. De schouwer van 'de „ivoren 

toren" wordt een heilige of een dichter, maar een slecht 

menschenkenner. Ook en vooral jonge menschen, die een


maal in het leven tusschen anderen moeten verkeeren, kun


nen deze omgang niet missen. Daarom kan geen kind zonder 

broertjes of zusjes eerst, zonder kameraadjes en vrienden 

later. Dubbel noodig is het contact, wanneer zeer verschil


lende menschen elkaar moeten leeren kennen: ouderen en 

jongeren, volkeren en rassen onderling, mannen en vrour 

wen. Alzoo: omgang tusschen jongens en meisjes. 

Maar: vrije omgang. Jongeren onder elkaar uiten zich 

anders en openhartiger dan in gezelschap van ouderen. En 

die eerlijke uiting is voor wezenlijke kennis absolute voor


waarde. 

Zonder gevaren is die vrije omgang niet. 

Er is kans op een nivelleering, die niet wenschelijk is: 

het „derde geslacht" is niet te aanvaarden. Maar waar


schijnlijk worden de typische eigenschappen van de beide 

sexen eerder versterkt dan uitgewischt. De „erotiek" speelt 

hierbij een gewichtige rol. 

Er is verder de mogelijkheid van ontijdige verbintenissen. 

Inderdaad is de gelegenheid daarvoor gunstig. Maar daar 
staat tegenover, dat de ongedwongen omgang eerder rem-
mend werkt dan stimuleerend --^ de kennis van de werkelijkheid 
ontnuchtert — realisme en romantiek zijn onverr 
zoenlijk. Het geheimzinnige en verbodene prikkelt. 

„Gescharrel" en „vrijerij" zullen aan de orde van de dag 

zijn, meent iemand. 

Ook dat is mogelijk. Hier is beslissend de aard van ieder 
type, de geest thuis en, dit vooral, de geest binnen de groep, 
waarin de jongeren zich bewegen. 

Ik ken kinderen, die ik nièt aan de moeilijkheden van vrije 
omgang bloot zou willen stellen; er zijn huisgezinnen, uiterst 
materialistisch ingesteld, die zoozeer de genotzucht aanwakkeren, 
dat een zuivere, kameraadschappelijke omgang 
onmogelijk wordt en allerlei misbruiken insluipen: zie Lindsey's 
flappers! — er zijn groepen die een allerbedenkelijkste 
moraal huldigen. Maar er zijn ook de tegenovergestelden. 
Hier moeten de ouders hun kinderen, zichzelf en het „derde 
milieu" verkennen en in verband daarmee hun houding be 
palen. 

Tenslotte: de jongeren zullen bepaalde grenzen overschrijden, 
die in de omgang der sexen niet zonder schade 
kunnen worden genegeerd. 

Dit gevaar is niet denkbeeldig. 

Primo zijn er verscheidene jongeren, die die grenzen niet 
kennen óf omdat óók de ouders ze niet gevonden hebben 
èf omdat ze er nooit met hun kinderen over hebben gespro~ 
ken. 

Secundo leeft onder jonge menschen het verlangen, om 
te laten zien, dat voor hèn die grenzen niet noodig zijn: zelfoverschatting 
en gebrekkige kennis van de werkelijkheid, 


303 HET KIND ^-1931 304 

d.i. hier van de mensch zooals hij reilt en zeilt, leiden tot 
moreele koorddanserij, waarbij het gevaar voor een smade~ 
lij ke val niet gering is. 
Dit dwingt ons tot het scherp bepalen van die grenzen, 
tot het eerbiedigen ervan in ons eigen leven en tot het 
krachtig propageeren ervan onder de jongeren zelf. En niet 
minder tot het bewustmaken van de eeuwige waarheid, dat 
de mensch „geneigd is tot alle kwaad" en bij eigen, moeilijk 
bereikt evenwicht toch de grenzen heeft te eerbiedigen, èn 
omdat de duivel altijd bij nacht komt èn omdat ieder „zijns 
broeders hoeder" is, dus niet door overtreding der grenzen 
zwakkeren in de verleiding moet brengen dat óók te doen. 

RED. 

1VIOEDERLIJKE HEBZUCHT? 

Geachte Redacteur, 
K zit maar met verbazing te staren op uw artikel „de Brievenroman". 
Geweldig, wat een cynisme! En 't gekke is, 
dat 't volstrekt uit de lijn valt van uw warme verdediging 
ten opzichte van gezinsopvoeding tegenover collectieve op


-

voeding. In de reeks van onderschriften, gevoegd bij de 
artikelen van mevrouw Prins, stond ik geheel aan uw kant, 
evenals dat 't geval was met 't artikel van den heer C. 
Nachenius over „de fictie van het ideale gezin", dat me uit 
't hart gegrepen was. 

Hoe ter wereld is 't mogelijk, dat u met uw heerlijk groot 
idealisme op eens door zóó'n zwarte bril kijkt, waar 't de 
moederliefde betreft! En 't staat er allemaal maar zoo dood~ 
gewoontjes, alsof 't de natuurlijkste zaak van de wereld was, 
al die zinnen als parelen aaneengesnoerd in één eindeloos 
pessimisme. Ik kan ze natuurlijk niet alle opnoemen die 
gewraakte zinnen, dat zou te veel een herhaling worden, en 
trouwens, ik zou dat heele eerste gedeelte van uw artikel 
wel kunnen overschrijven en bij iedere zin een hevig commentaar 
voegen met uitroepen van doodelijke verbazing. 
't Is mogelijk, dat ik zelf in 't opzicht van moederliefde wat 
naïef ben, want ik moet hier wel eerlijk even bekennen, dat 
ik reeds eenige jaren getrouwd was, toen ik voor 't eerst tot 
't droevig inzicht kwam, dat er waarlijk egoïste moeders 
bestonden. Hoe kon ik 't ook weten, zelf opgevoed in zoo'n 
innig onzelfzuchtig milieu. Of dan mijn bemoeiïngen op sociaal 
gebied daarvoor me de oogen niet geopend hadden? 
Neen, werkelijk neen. En ik heb heel wat meegemaakt. Tot 
in de onderste lagen ben ik getroffen geweest door de waarachtige 
liefde van ouders voor hun kinderen. Behalve dan 
in de typisch en zielig ontaarde gevallen, 'die er tusschendoor 
liepen. Tot 't inzicht van egoïstische moeder-„liefde” ben ik 
gekomen in de goed gesitueerde milieus!! En 't heeft felle 
indruk op me gemaakt. Maar dat dit afgrijselijk egoïsme 
der moeders uit uw artikel maar gemaakt wordt tot iets 
doodgewoons, dat doet me onuitsprekelijk verdriet, omdat 
ik geloof, dat u werkelijk wel over eenige ervaring beschik~ 
ken zult op dat gebied. En toch, hier moet de waarheid u 
parten hebben gespeeld! Ik weiger pertinent te gelooven, dat 
't iets natuurlijks zou zijn, wanneer een moeder uit zelfzucht 
niet zou stralen van geluk, als haar kind een werkelijke 
„vriend' gevonden had of dat een moeder „zoo gewend de 
éérste te zijn, 't optreden van een medeminnaar aanleiding 
zou geven tot de grootste conflicten" en dat die conflicten 
„een gevolg zouden zijn van een in de grond der zaak minderwaardige, 
maar zeer hevige jaloerschheid". „Iedere moe


der moet zich afvragen of bij haar schoone argumenten niet 
de kern vulgaire jaloerschheid is." Mijn hemel, kan 't erger! 

Als we gelooven, dat dit de algemeene geestestoestand 
der moeders weergeeft, laten we dan toch alsjeblieft niet 
meer praten van moederliefde; 't woord is een ware bespot~ 
ting. Nemen we dan vooral maar de collectieve opvoeding 
van mevrouw Prins ter hand. Wat zou daar dan nog tegen 
zijn! Want 't is immers juist de liefde der ouders, die de 
waarde van een gezin uitmaakt en niet maar alleen de zorg 
voor 't materieele. 

U zegt ergens „we moeten leeren loslaten, dat is onze 
zwaarste, maar ook misschien onze voornaamste taak." 
Neen, we moeten niet leeren loslaten als moeder. We laten 
los! Liefde kent geen offer, waarlijk niet. Een offer vooronderstelt 
een mechanisch zich zelf opzij zetten. Waar liefde 
is, zetten we ons zelf op zij en weten nauwelijks, dat we 
't doen. 

U schreef zoozeer terecht onder 't laatste artikeltje van 
mevrouw Prins „dat we liefde niet moesten identificeeren 
met „lieverigheid", weekheid of zwakheid. Maar wezenlijke 
liefde is gezond, stevig, hard misschien, omdat ze het werr 
kelijke geluk zoekt voor haar beminden." 

Ja, dat is uit mijn hart gesproken en zóó is ... de moederliefde. 
Met dank voor alles wat u doet om ons door middel van 
„'t Kind" zooveel genot te verschaffen, teeken ik gaarne 

Uwe dw . 

CH. KERDIJK-DE MONCHY. 

Onderschrift: 

Zóó pessimistisch als de schrijfster mij hier afschildert 
ben ik waarlijk niet, maar zèker niet zoo optimistisch 
als zijzelf. In mijn artikeltje had ik niet àlle moeders, 
niet dè moeder in 't algemeen op 't oog, maar „menige 
moeder", in het bijzonder diè moeders, die „zich verzetten 
tegen vroegtijdige vriendschap van hun kinderen." Zij zijn 
het ook, die zich „moeten afvragen of bij de schoone ar~ 
gumenten niet de kern vulgaire jaloerschheid is". Gelukkig 
is de meerderheid anders. Maar ... un homme averti ... 
We zijn menschen, allemaal, ook de moeders, en niets 
menschelijks is ons vreemd. En wat zich bij sommigen stèrk 
openbaart kan bij ons in kiem aanwezig zijn, is waarschijnr 
lijk wel latent. 

Toch, als 't er op aankomt, heb ik nog liever deze ja~ 
loersche, begeerende liefde dan de zorgzaamheid en de 
toewijding van de beroepspaedagogen uit de kinderinter~ 
naten. 't Is, hoe kinderlijk ook, toch eigenlijk zoo erg heerlijk, 
te ontdekken, dat menschen je niet kunnen en niet 
willen missen. RED. 

SEXUEELE VOORLICHTING. 

I. 
K had verwacht, dat „Een Moeder" excuus zou aarsbier 
den voor de leelijke beschuldigingen aan 't adres van de 
ouders, die hun kleintjes het ooievaarsverhaal willen laten. 
Zij moge het daarmee niet eens zijn, het is haar nu toch in 
elk geval gebleken, dat er voor die houding volstrekt niet de 
leelijke motieven behoeven te zijn, welke zij veronderstelde. 
Oordeel niet, opdat ge niet geoordeeldwordt! Of, zooals 
Ligthart het zei: „Spreek van de menschen maar geen 
kwaad, nooit kent ge hun verborgen leven." Voor onze 


305 HET KIND .--1931 306 


houding was het éénigemotief: het geluk van de kinderen. 

„Een Moeder" is het niet met die houding eens. Dat be~ 

hoeft ook niet. Wij nemen graag aan, dat haar „bloeiend, 

bloesemend gesprek" met het vijfjarig dochtertje goed ge-. 

werkt heeft. Het eene kind is het andere niet, en de 

ouders zijn ook al zeer verschillend. Daarom moet „Een 

Moeder" ook niet zoo botweg afwijzend staan tegenover 

onze manier, die 't gevolg was van de overtuiging, dat we 

bij de eerste verkeerd hadden gedaan, door hem het ooien 

vaarsverhaal te onthouden, en vooruit te loopen op wat hij 

enkele jaren later had moeten hooren. Wat we bij de an


dere kinderen hebben ervaren, heeft ons de stellige verze


kerdheid gegeven, dat het ooievaarsgeloof weldadig voor ze 

is geweest, evenals de poëzie van andere sprookjes. En ook 

zij zelf zijn daarvan, ouder geworden, overtuigd. En dan 

is het toch goed, nietwaar? 

„Een Moeder" is wat erg naief, als ze ons verwijt, dat 

we altijd weer vergeten, dat alleen als men de waarheid 

spreekt, de ooren van het kind op een wonderbaarlijke 

manier gesloten -worden voor de verhalen der anderen. En 

dat we niet bedenken, dat alléén het Vader en Moeder in 

alles vertrouwende kind behoed wordt voor de afgrijselijke 

gevolgen van inlichtingen van derden. 

Ach, ook de rein ingelichten kunnen worden besmeurd 

en verleid en te gronde gaan, als de hartstochten ontwaken 

en de duivel op zijn prooi loert; daartegen kunnen wij 

onvolmaakte ouders zoo weinig doen, alleen God zal hen 

kunnen redden. En gelukkig zijn door die steun van boven 

óók velen bewaard gebleven, die hun ouders niet in alles 

konden vertrouwen, omdat die zelf een slecht voorbeeld 

gaven. EEN VADER. 

U
U
II. 
IT de discussie in „Het Kind" van 30 Mei blijkt, dat 
het essentiëele uit het betoog van Dr. Snoeck Henkemans, 
dat ik met zoo groote instemming heb gelezen, vol.komen 
aan de strijdende partijen voorbij is gegaan. Dr. 
Snoeck Henkemans heeft, wanneer ik hem goed heb be~ 
grepen, de sexueele voorlichting aan jonge kinderen niet 
nadrukkelijk ontraden. Hij heeft er veeleer op gewezen, dat 
het absoluut onbelangrijk is, of wij onzen jeugdigen sprui-ten 
het kleine stukje van de groote waarheid, dat ligt in 
„het kindje groeit in moeder" al of niet mededeelen. En 
naar mijn meening heeft hij daarin volkomen gelijk. Ik 
behoor zelf tot de generatie, die al vroeg zeer uitvoerig is 
„aufgeklárt" — een begrijpelijke reactie op het stelselmatig 
dom~houden van de vorige. En toch kan ik oprecht verzen 
keren, dat de heele wijsheid spoorloos aan mij voorbij is 
gegaan, en dat ik jaren lang heilig heb geloofd, dat de 
kindertjes kwamen in het kleine zwarte koffertje, waarmee 
mijn vader, die medicus is, naar een „partus" ging. Een 
ander modern, auf geklart kind verweet zijn moeder met 
zes jaar woedend, dat zij hem voor den gek had gehouden. 
Hij had nu op school gehoord, wie de kindertjes bracht, — 
de ooievaar! Hij vond dat blijkbaar veel aannemelijker dan 
het schoone verhaal, dat zijn moeder hem had opgedischt. 
Mijn eigen kleine zoon vertelde mij met drie-en-een-half 
jaar, dat hij „dat van den ooievaar" nooit had geloofd, en 
vroeg om de waarheid, en niets dan de waarheid. Ik heb 
toen direct gezegd, dat het verhaal van den ooievaar, 
dat hij trouwens niet van mij had gehoord; ik had de herkomst 
van het zusje niet nader met hem besproken ~ in~ 
derdaad maar een grapje was, en dat ik hem later, als hij 
groot genoeg was om het te begrijpen, zou vertellen, hoe 
het dan wel ging met de kindertjes. Hij was met dat antr 
woord tevreden — ook al een bewijs, dat zijn belangstelling 
niet groot was. Maar toen we, een week later, in de diergaarde 
den ooievaar een naar zijn meening onevenredig 
aantal kaakjes toebedeelden, waarschuwde hij: „Geef hem 
maar niet zooveel; straks brengt hij nog twee zusjes!" Hij 
vond het ééne, dat veel van moeders tijd in beslag nam, 
blijkbaar genoeg. 

Dit zijn een paar voorbeelden — iedereen kan er nog 
vele bijvoegen. We weten eigenlijk allemaal wel, dat de 
ware belangstelling voor het sexueele pas met de puberteit 
begint, en zich dan niet richt op het mysterie van de kindertjes, 
maar op de geslachtsdaad zelf. En dan komen een 
paar moeilijke jaren, want deze nieuwsgierigheid, die werr 
kelijk gevaarlijk is, en tot een ware marteling kan worden, 
--- altijd stippeltjes in de boeken, als het juist interessant 
begint te worden, altijd halve waarheden, gissingen, twijfel, 
is niet met een paar fraaie woorden van moeder te 
bevredigen. We kunnen het kind pas eenigszins helpen, 
wanneer het rijp is geworden om de niet zoo eenvoudige 
kwestie goed te begrijpen, en dat zal gewoonlijk wel niet 
eerder zijn dan met zestien à achttien jaar. Dan is het 
oogenblik gekomen, waarop goede, populair-wetenschappe 
lijke boeken, een brief, zooals die, waarop „een vader" 
doelt, en misschien enkele, vooral dood-nuchtere, verklarende 
woorden van vader of moeder, van groot nut kunnen 
zijn. Het behoeft in onzen tijd wel geen betoog meer, dat 
jongens en meisjes, die het leven ingaan, goed en nauwkeurig 
moeten weten hoe de kindertjes komen — en naar 
mijn meening ook vooral, hoe we ervoor kunnen zorgen, dat 
ze niet komen, wanneer ze niet in ieder opzicht welkom zijn; 
— om van de zeer noodzakelijke wetenschap omtrent de geslachtsziekten 
nog niet eens te spreken. Meer dan alle woor 

-

den zal de goede sfeer in huis ons helpen, onze kinderen ook 
in dit opzicht tot gezonde, normaal~denkende menschen te 
maken. 

En de kleintjes ^-- laten wij, ouders van kleine kinderen, 
toch vooral van molshoopen geen bergen maken! Laten we 
blij zijn, dat we nog een poosje tijd hebben, voor ook wij 
aan de werkelijk groote moeilijkheden op dit gebied toe 
zijn. En laten wij, wanneer de lust ons bekruipt onzen 
kleintjes dingen te vertellen, die ze wel niet schaden, maar 
ook niet baten kunnen, en die ze in elk geval volkomen 
koud laten, eens denken aan de woorden, 'waarmee een be~ 
kend medicus, meer oprecht dan beleefd, de heele voorlichr 
terij kenmerkte: 

„Die malle wijven zijn er zoo van vervuld, dat ze er zelfs 
tegen de kleine kinderen hun mond niet overkunnen houden!" 
Laten die woorden ons een waarschuwing zijn! 

L. J. TELS--ELIAS. 
III. 
a, nu moeten we even vaststellen dat een discussie in 
Het Kind niet anders beteekenen kan, dan een gemeenschappelijk 
zoeken naar den juisten weg in het belang van 

— het Kind! In dit geval dus, betreffende zijn sexueele 
vorming. — En al naarmate het waarnemingsgebied van 
de deelnemers aan de discussie beperkt bleef tot eigen kring, 
e f het gelegenheid had zich ruimer uit te strekken, zullen de 
conclusies waardevoller kunnen zijn. 

307 HET KIND 193 1 308 

Inderdaad waardevol zullen zij zijn, wanneer een objectief 
waarnemen gebaseerd was op de zoonoodige kennis niet 
alleen, maar bovendien op een warm...liefhebbend hart. 

Een liefde, die zich niet beperkt tot het eiqen-zoo... goed~ 
gekende, zoo wel...beschermde kind, maar die zich nitstrekt 
tot het Kind in 't algemeen. Uit de discussie zal dan 
geweerd blijven; het persoonlijk element, dat zoo licht voert 
tot een --overigens door niets gerechtvaardigde --ge... 
prikkeldheid, die de sfeer der discussie gaat schaden, en 
weI eens voert tot een te haastig Iezen bovendien. 

In een zoodanige discussie is vergeving vragen en schenken 
a priori uitgesloten; strijdende partijen zijn daarin niet 
op haar plaats. 

Ook de .imelle wijven(/) van Dr.... , die zoo vervuld 
zijn van de voorlichterij(/) dat zij zelfs tegen kleine kinderen 
haar mond niet kunnen houden" behooren er niet in, 
omdat zij een groep vertegenwoordigen, die niet het waar... 
achtig belang van het kind ernstig zoekt en overdenkt. 

Moge deze groep zeer klein zijn en steeds kleiner wor... 
den, om de onberekenbare schade die dit type .wrouw" op 
ieder gebied kan aanrichten. 

Een Vader! Van leelijke beschuldigingen is hier toch 
geen sprake. 
lets anders dan een ooertuiqinq schrijft men bij een dusdanige 
uitspraak niet neer! 

De menschheid heeft haar tijden van vergoding van het 
lichaam gekend, zoogoed als die, waarin het lichaam werd 
achtergesteld bij de ziel en den geest. 

Een onlosmakelijk, harmonisch geheel van lichaam, ziel 
en geest, zagen voorbijgegane generaties niet aItijd zooals 
wij dit erkennen. 

Wanneer de onderHnge Hefde van man en vrouw aan... 
vaard wordt als de camouflage van den wil der natuur, die 
de paring gebiedt, tot instandhouding van de soort, dan 
wordt die Hefde minderwaardig, omdat niet z ij het lichaam 
beheerscht en door het lichaam wordt qediend, maar-om... 
dat zij van dat lichaam is --de om den tuin geleide diena... 
resse: van dat lichaam --op zijn beurt: wiIloos werktuig. 
Schaamte --onvermijdelijk schaamte is van deze aanvaar... 
.ding het gevolg! 

De ouders --in eigen innerlijk de liefde disqualificeerend, 
deden wat in hun vermogen was om aan de vrucht der 
lichemelijke vereeniging de ware herkomst te verbergen, 
z66 zelfs, dat men het "groeien in Moeder"een feit dat 
slechts een zeer gering .onderdeel is van sex. ootminq, aan 
het kind...zelf niet wilde openbaren, om elles wat er mede 
samenhing en waarmede men --'t begin eenmaal gemaakt# 
--bij 't verder vragen in de volgende jaren geen weg zoude 
weten, 

Om 't verder vragen, 't verdet verloop, moest 't begin 
worden vermeden. 

Ziedaar dan 't ooievaarverhaal, berustend op valsche 
schaamte ten gevolge van disqualificatie van het eigen 
Iiefdeleven. Aan die opvatting zijnde hedendaagsche ouders 
volstrekt niet zoo ontgroeid, als menigeen weI gaarne wil 
gelooven, getuigen de talloos...vele ooievaars, die ook niet 
door de ouders van heden na verloop van tijd door de waar... 
heid worden vervangen, waarbij de klnderen niet zoozeer 
"opzettelijk dom gehouden worden" aIs waarbij de weer... 
heid doodgezwegen wordt. En al loopt daar nu eens een 
enkele goedaardiger ooievaar tusschen door, een tijdelijke, 
een zeer-tijdelijke...zelfs als van Een Vader en zijn Echtge... 

noote, dat feit loochent noch rechtvaardigt de herkomst en 
den grond van het ooievaarverhaal. 

Geen oogenblik heb ik gewijfeld, --hoe zou ik daartoe 
ook het recht hebben? --aan de beste bedoelinqen van een 
Vader plus Echtgenoote, zelfs niet aan het slagen daar... 
van voor hun kinderen, al verbiedt mijn overtuiging, ge... 
vormd door ervaring, mijn verplichting dus tegenover .Jiet 
Kind" in 't algemeen, mij dien weg als oplossing te aan... 
vaarden. 

Maar er is een terrein, waarop een Vader en ikelkaar 
ontmoeten. 
Oak ik geloof niet dat kennis-alleen macht zou beteeke... 
nen, 

AIleen God is machtig te bewaren op het gebed der 
ouders, zelfs zonder hun gebed: "zelfs wanneer die ouders 
niet te vertrouwen waren." 

Maar deze wetenschap verandert niets aan het Ieit, dat 
de ouders eenmaal zullen rekenschap afleggen van: het erf... 
deel des Heeren." 

God heeft ons toegerust met verstand en geweten, dus 
met hetoordeel des onderscheids en ... Hij heeft ons Zijne 
geboden gegeven op de reis door het Ieven. 

Een daarvan Iuidt: Uw ja, zij ja, uw neen, zij neen! 
Waarheid in de opvoeding! De ooren "als gesloten" schreef 
ik, omdat voor derden het wetende kind niet geschikt is om 
prikkelend...fantastische dingen mede te verhandelen. 

Mevrouw Tels behoort dus tot de generatie, die "al zeer 
vroeg is aufqeklart." 

Arme generatie! 

En als reactie op de reactie van het. eertijds stelselmatig 
domhouden, meent zij nu, dat ook aan een AufgekHirt kind 
de quintessense van de zaak voorbij kan gaant getuige de 
rol die het koffertje van haar Vader...medicus (bij een par... 
tus) voor haar speelde. [a --dat geIoof was zoo gek nog 
niet! De kinderen kwamen. weI niet in dat kof£ertje, maar 't 
koffertje was onmisbaar bij iedere geboorte. Daar was ver... 
band in den gedachtegang. 

Van "een ander modern(!) AufgekHirt kind" treft 't mij 
veel meer, dat dit zesjarig jong mensch woedendwas omdat 
zijn Mceder hem coot den gek hield, als weI dat die woede 
in dit geval schijnbaar de waarheid trof en niet de verdichting. 


In waarheid trof de woede, de Meeder, die in staat zou 
zijn bevonden haar kind voor den gek te houden! 

Door de beide voorbeelden van mevrouw TeIs wordt 
echter de overtuiging versterkt, dat die Aufklarunq iets geheel 
anders was dan het uitgangspunt: 

"Men antwoorde daarom op aIle vragen, die werkelijk 
vragen zijn, volkomen naar waarheid: echter nooit oerder 
dan het kind vraagt. 

Men antwoorde naar den leeftijd --en naar het bevat... 
tingsvermogen van dien leeftijd in het algemeen en van het 
eigen kind in het bizonder." 

ledere vraaq, die toetkelijk een vraag is. 
'De werkelijke vraag van haar drie en een half jarigen 
zoon is mevrouw Tels niet uitgeweken. 
Drie en een half! Hoe beangstigend jong kunnen de 
kinderen reeds tIde waarheid" eischen. 
"Het eigen kind in 't bizonder" was tevreden met de toe... 
zegging voor "later, als hij zou kunnen begrijpen." 
Maar aangezien hij daarna, dus ook bij het diergaarde... 
bezoek, Ieefde in een hetkomstloos...tijdpetk en een nauwe... 


309 HET KIND — 1 9 3 1 310 


lijks weggevlogen ooievaar toch altijd heel wat reëeler is 
dan: de waarheid die pas in de toekomst komen zal, pakte 
hij voorloopig den ooievaar weer bij de vleugels. Verstan~ 
dige kerel! 

Er wordt door de daden en gedragingen der kinderen 
wel eens iets anders geopenbaard, dan wij meenen er uit 
te mogen concludeeren. 

„Op dien leeftijd geen ware belangstelling voor ... het 
sexueele?" 

Gelukkig! Maar ware belangstelling naar de herkomst 
van 't zusje was er toch zeker wel, toen een kind van drie 
en een half jaar „de waarheid, en niets minder dan de 
waarheid" in deze opeischte. 

Inderdaad moeilijke, zéér moeilijke jaren wachten den 
ouders, jaren, ontzaggelijk zwaar voor vele kinderen; van 't 
hoogste belang voor alle kinderen, door stormen „die niet 
met een paar fraaie woorden van wie (n) ook", gaan liggen. 

Wàt is de prikkel van stippeltjes en halve waarheden? 

Wèt maakt deze tot een ware marteling? 

Het niet-begrijpen èn de wetenschap het juist den ouders 
niet te zullen vragen, omdat geen sfeer van vertrouwen 
tusschen ouders en kinderen werd gekweekt. 
Wij kunnen niet altijd de .stippeltjes en halve waarheden 
voor zijn. Nog minder deze altijd verhoeden. 
Maar wij ouders moeten den twijfel aan ons vermogen 
tot medeleven en mede-strijden voorkomen. 

En dat kan maar niet zoo opeens beginnen met 16-18 
jarigen leeftijd, als wanneer ook Mevr. Tels van zichzelf 
verwacht geweldige problemen met de jonge menschen te 
zullen aansnijden. En wèlke!! 

Van den molshoop make men geen berg; nog veel minder 
trachte men den berg tot een molshoop te reduceeren. 
Oók moeders, ouders van kleine kinderen moeten bedenken 
dat: wil de opzettelijke sexueele voorlichting slechts uitvloeisel 
zijn van sexueele opvoeding, van sexueele vorming, 
zoo moet zij worden voorbereid door: waarheid in de opvoeding, 
opdat de door de ouders dikwijls zoo gemakkelijk 
aanvaarde geslotenheid hunner kinderen in de puberteitsr 
jaren, niet voor een aanzienlijk deel moet worden teruggeleid 
tot — schuld der ouders! 

Waarheid van af de wieg, waar reeds de fopspeen leur 
gen is. EEN MOEDER. 

NOG EENS: TWAALFJARIGE MEISJES. 

V
V
Geachte Heer Daalder, 
AN harte hoop ik, dat u mij nog even aan het woord 
wilt laten over de twaalfjarige meisjes. 
Héél blij ben ik, dat mijn betoog uw instemming kreeg. U 
wilt volgens uw onderschrift alleen een uiterst kleine categorie 
van kinderen, van wie met zekerheid is te zeggen, dat 
ze voor verdere ontwikkeling ongeschikt zijn, aan gezinnen 
toevertrouwen voor haar practische vorming. 

Ook voor die kinderen, meen ik, moet deze weg niet 
worden ingeslagen.. Voor die misdeelden, die stumperdjes, 
zijn er scholen reeds of dienen zij er te komen. Wij hebben 

prachtige inrichtingen voor zwakzinnigen, die het als een 
dwingende noodzakelijkheid voelen om haar leerlingen zoo 
lang mogelijk te beschermen. Ik heb gezien hoe met eindeloos 
geduld de vonk van het geestelijk leven in die kinderen 
wordt aangeblazen. Zoo lang mogelijk wil men ze 
steunen om ze voor dat alles te behouden, waaraan het 

zwakke en argelooze in het algemeen kan ten gronde gaan 
en het zwakzinnige meisje in het bizonder. 

Het vreemde gezin kan voor die kinderen nooit doen wat 
scholen en inrichtingen vermogen, voor haar opgericht. Op 
die gezinnen --- de ervaring bewijst het - - is geen con~ 
tróle mogelijk. 

U schrijft, dat u van loondienst niet sprak. Maar als een 
kind in een ander gezin dan dat van haar ouders werk verricht, 
dan is dat toch in een of anderen vorm loondienst. 
Of is er sprake van werkelijke opleiding? Dan moet die 
betaald worden aan wie opleidt. Of er wordt ten bate van 
het vreemde gezin arbeid' verricht, dan krijgen het kind of 
haar ouders vergoeding, in welken vorm ook! Dat is toch 
loondienst; geen opvoeding, geen vorming van het kleine 

meisje. 

En allerminst, voor die uiterst kleine categorie van zwakzinnigen 
met haar traag werkende hersentjes, haar zwakke 
krachten, haar. misdeeldheid. Ze hebben onzen steun meer 
dan noodig. Welsprekend vertellen het o.a. dr. Decroly en 

dr. Montessori. IDA HEIJERMANS. 

Onderschrift: 

Ook de zwakzinnigen bedoelde ik niet, maar die kinderen, 
van wie nà de gewone l.s. al met vrij groote zekerheid 
is te zeggen, dat ze typische handenarbeiders zijn. 
't Lijkt mij toe, dat werk bij een bààs voor de jongens 
en bij een huismoeder voor de meisjes, in beide gevallen 
onder leiding en controle van de „school", die 
dan wel typisch „buitenschoolsch" wordt, het allerbeste is. 
Er zijn toch met goede wil wel gezinnen en werkplaatsen 
te vinden, waar wel wordt gelèèrd en geen sprake is van 
uitbuiting? RED. 

G
G
ONDERWIJZERS (ESSEN) ZONDER GEZIN. 
ESTELD het ondenkbare geval dat onderwijzers hun 
ambt beschouwden als doorgangshuis voor het huwen 
lijk, en ontslag namen als ze gingen trouwen — dan zouden 
we de school en de kinderen hebben toe te vertrouwen aan 
een corps jonge mannen onder de ± 28 jaar. Ik geloof, dat 
de ouders groote protestvergaderingen zouden beleggen, om 
hun ongerustheid uit te spreken over het lot van het onderwijs 
en middelen te beramen, om de mannelijke leerkrachten 
van hun noodlottig besluit terug te brengen. 
Stelt men het nog ondenkbaarder geval, dat de onderwijn 
zers antwoordden: welnu, het meerendeel van ons gaat niet 
trouwen, dus behalve de jonge krachten onder de 28 jaar 
zullen er een groot aantal ouwe vrijgezellen zijn — dan zou 
waarschijnlijk de ongerustheid daardoor niet weggenomen 
worden. 
Hieruit blijkt m.i., dat de ouders niet alleen oudere, ervan 
ren leerkrachten wenschen --• maar dat ze er ook op gesteld 
zijn, dat de onderwijzer is uitgegroeid in huwelijk en 
ouderschap tot een bezonken mensch. 

Een veertig jaar geleden kenden we de onderwijzeres 
alleen als juffrouw in de eerste klas. Ze bleef maar kort: 
ze ging immers na een paar jaar trouwen — en hoe 
jonger en fleuriger ze was en hoe vroolijker ze kon zingen 
en fijn vertellen, hoe meer ze geschikt bevonden werd, om 
de overgang van de huiskamer naar het eigenlijke onderwijs 
geleidelijk te maken. Het eigenlijke onderwijs, dat bediend 
werd door mannelijke leerkrachten tusschen 18 en 


311 HET KIND ,-- 1931 312 


65 jaar en waarvan dus maar een klein gedeelte jong, onervaren, 
onevenwichtig, niet bezonken was, en waartusschen 
de ouwe vrijgezel niet dan sporadisch voorkwam. 

Op 't oogenblik is ons halve onderwijs in handen van een 
corps onderwijzeressen, die óf jong en onervaren, onevenwichtig 
en niet bezonken zijn — óf wat of veel ouder en wel 
ervaren, maar missend die bezonkenheid, welke vrucht is 
van huwelijk en ouderschap. 

Want zonder te denken dat een ritje naar het stadhuis 
of de geboorte van een kind iemand in één dag zal veranderen, 
geloof ik toch, dat iedere vader en moeder het er 
over eens is, dat het huwelijk en het ouderschap een leer-
school zijn, die de persoonlijkheid doet uitgroeien en een 
nieuw inzicht in kind en mensch geeft. 

En ik geloof dan ook dat de toenemende ongerustheid, 
die zich herhaaldelijk in de pers uit over het tekort aan 
onderwijzers, grondt in de angst, dat de onderwijzeres verder 
door zal gaan met het veroveren van de school P-^ en 
dat deze angst niet veroorzaakt wordt door anti-feminisme, 
maar alleen door de eigenaardige samenstelling van het 
corps onderwijzeressen. 

Voor de ongehuwde onderwijzeres is haar werk dikwijls 
levensvervulling? Onmogelijk! Het leven heeft drie gebieden: 
de arbeid, de andere helft en het kind. Het is niet 
waar, dat het eene beter tot zijn recht komt als één of beide 
anderen ontbreken. Integendeel! Menigeen mislukt als 
werker doordat hij niet of verkeerd trouwde --- mislukt als 
echtgenoot( e) , doordat hij het verkeerde werk had of geen 
kinderen kreeg — mislukt als ouder, doordat hij echtgenoot 
(e) of arbeid moest missen. 

Een jonge, onervaren, onevenwichtige, nog niet bezonken 
onderwijzeres zou door de liefde, die zij voor het kind heeft, 
komen tot begrip? Ik denk, dat er veel ex-onderwijze~ 
ressen zijn, die, als ze terugdenken aan het jonge enthousiaste 
onderwijzeresje, dat ze eenmaal waren, en dat zoo 
met hart en ziel van „haar kinders" hield, spijt hebben over 
alle fouten, die ze in die onevenwichtige jaren vol gebrek 
aan ervaring en begrip hebben gemaakt. Jaren, waarin ze 
op haar eenzame pensionkamer worstelden met het leven, 
dat op haar aanstormde met zijn emoties van nieuw moeilijk 
werk, van nieuwe vriendschappen, van zakken en slagen 
voor examens, van partijkiezen in sociale en ethische vraagstukken, 
van solliciteeren, van verlieven en verloven! Ik 
persoonlijk beklaag de jonge onderwijzeres om de onmoger 
lijk goed te vervullen zware taak, die haar op de schouders 
wordt gelegd en de oude onderwijzeres, die niet getrouwd 
is, om het wreede lot dat haar is beschoren, van zich te 
hechten aan andermans kinderen, die altijd weer opnieuw 
weggaan. Noch de eene soort noch de andere, lijkt mij 
eigenlijk de geschikte leerkracht. MIEN DE JONG. 

O
O
ONS OVERLADEN SCHOOLPROGRAMMA??? 
VERLADING! Overdadige exameneischen! Dolzinnigafrichtsysteem! 
Met als gevolg overwerkte en 
hyperzenuwachtige kinderen! Terugslag op vader, die knorrig 
— op moeder, die er zelf nerveus onder wordt! 
Moeder, die medelijden krijgt met haar „afgebeulde" 
kinderen. 
Vader, die — misschien wel wat bluffend — beweren 
zal, dat hij in zijn tijd op Gym of H.B.S. óók wel hard 
gewerkt heeft. 

Maar het was toch geen vergelijk met tegenwoordig! 

Schrijver dezes kan het met vader ééns zijn ... wat betreft 
het werken. Het wàs vrij hard werken. In zijn Gymtijd 
kwam hij zoo tegen half vijf thuis, werkte van 5 tot 6 — dan 
eten — werkte van 7 tot 9 aan zijn Latijnsche, Grieksche, 
Fransche, Duitsche of Engelsche thema's, meetkunde, aardrijkskunde, 
geschiedenis en wat dies meer zij. In tijden van 
repetities zat hij wel tot 's avonds elf uur te „blokken" ... 
stond 's morgens een uurtje vroeger op. Ja, hard werken 
was het soms wel. En tegen den tijd van het examen! Hou 
je daar stil van! 

Maar ... dàt het „geen vergelijk was" met tegenwoordig? 

Is het tegenwoordig wel zooveel erger dan een jaar of 
dertig terug? Wordt er werkelijk zooveel meer gevorderd? 
Ligt de schuld der verhoogde zenuwspanning enkel en alleen 
aan de school en haar hoogere eischen? 

Laten we beginnen met toe te geven, dat onze lagere en 
hoogere scholen zich over het algemeen verheugen in een 
tamelijk overladen leerprogram. Dat is een feit al zoo vaak 
geconstateerd en in zooveel toonaarden bejammerd, dat het 
al even jammer zou zijn van uw en mijn tijd, om daaraan 
nog lange betoogen te wijden. 

Maar, wanneer het nu eens bij dat leerprogram en zijne 
eischen blééf, zou er dan noodzakelijk overspanning bij de 
jeugd teweeg gebracht worden? 

Dat overladen leerprogram is en blijft toch ook berekend 
voor de iets-minder-dan-middelmatige leerlingen; jarenlange 
ondervinding heeft getoond, dat ook zij, met de noodige 
vlijt, het in den Bestelden tijd wel kunnen afwerken. 

Van geen school is redelijkerwijze te vorderen, dat ze 
zich een program voor minimum-lijders zal stellen, zoolang 
ze geen school voor zwakzinnigen is. 

Voor de meer begaafden — dat volgt hieruit — is het 
schoolprogramma, ook zooals we het nu kennen, met ber 
trekkelijk geringe moeite te verwerken en we zien dan ook, 
zelfs nog in onzen tijd, dat er jongelui zijn, die blijkbaar 
„spelende leeren'' en toch nog hun eindexamen halen. 

Niettegenstaande wordt de zenuwoverspanning der jeugd, 
waarover men klaagt en zich terecht bezorgd maakt, niet 
alleen onder de minder begaafde, maar ook onder de meer 
begaafde jongelui aangetroffen. 

Bij de besten onder deze laatsten zou dat misschien geweten 
kunnen worden aan de inspanning, die zij zich getroosten, 
om vooraan in hun klas te zijn en hun eindexamen 
uitstekend te doen. 

Bij de weinig begaafden, aan hun angst om te blijven 
zitten in hun klas, met alle daaraan verbonden onaangename 
gevolgen. 

Soms zal de schuld wel voor een deel te vinden zijn bij 
een ontaktischen onderwijzer of leeraar, die zich in het 
opgeven van les en huiswerk niet weet te matigen en veel te 
veel vordert. 

Maar vaak ^- zoo niet in de meeste gevallen — ligt de 
schuld niet bij de school, niet bij den onderrichtgever, niet 
bij het kind zelf op de eerste plaats, maar juist bij hen, die 
het meeste bezorgd zijn over het welvaren van dat kind, 
die mopperen op de school, die grootsch zijn op hun vlugleerende, 
of medelijden hebben met hun moeizaam begrijpende 
kind. 

Ongetwijfeld is een groot deel der zenuwoverspanning 
van het jongere geslacht op de allereerste plaats te wijten 
aan hen, die er het meeste over jammeren. Talloos vele 


313 HET KIND — 1931 314 


ouders zijn er, meestal onbewust, de groote oorzaak van! 

Door hun ijdelheid! Door hun veeleischendheid! Door hun 

onverstand! 

Een jong menschenkind, dat na een ingespannen school-

dag thuis komt, moet rust en ontspanning krijgen. Moet flink 

en goed eten en zoo mogelijk beweging nemen in de vrije 

buitenlucht. Lichamelijke inspanning, die de geestelijke op


heft. Afleiding en gezonde lichaamsoefening. 

En wat zien we veel te veel gebeuren? 

We behoeven hier nog niet eens te denken aan de stum


perds, die, zoodra ze uit school thuiskomen, aan allerlei 

ongezonden huisarbeid worden gezet. Om mee geld te ver


dienen. De bittere noodzaak is dan meestal afdoende excuus 

voor de ouders. 

Maar afgezien van die noodgevallen, wat zien we dan? 

Een ,,bij-opvoeding" die aan het krankzinnige grenst! 

Waarom moeten onmuzikale kinderen gedwongen wor


den tot een urenlange ( „Minstens een uur per dag studee-


ren!" heeft de pianojuffrouw of vioolleeraar immers gede


creteerd?) mishandeling van piano, viool, orgel, fluit of 

eenig ander instrument, zonder uitzicht op grooter succes, 

dan een kwelling te zijn en te blijven voor bezoekers en 

buren? 

Waarom moeten ze teeken- of schilderles krijgen, met de 

noodzakelijkheid van hun vrije uren aan oefening te beste


den, als ze geen oog voor lijn en geen smaak voor kleur 

hebben? 

Waarom moeten ze leeren dansen en zingen en rhythmi


sche gymnastiek en plastische standen en al dat verdere 

gedoe, dat noodig heet voor een moderne opvoeding, maar 

waaraan ze vaak een hekel hebben en in hun later leven 

dus nooit ofte nimmer meer iets zullen doen? 

Dat een kind, werkelijk plezier hebbend in een dezer 
„bijvakken", er les in krijgt, is natuurlijk uitstekend. Zulk 
een les is een ontspanning voor dat kind. En zoolang die les 
„iets heerlijks" blijft, zal de beoefening van dat bijvak het 
kind geen schade doen. 

Maar als een kind pianoles, vioolles, zangles, teekenles, 
dansles, gymnastiekles en — noodgedwongen, omdat het 
zoo zenuwachtig is geworden en gaat stotteren, — nog 
spreekles krijgt (de, in dat geval, eenig noodzakelijke les) 
dan is het toch eigenlijk een teeken van besliste •krankzinr 
nigheid bij de ouders, dat ze nog verwonderd staan over de 
nervositeit van zoo'n kind en gaan klagen over „de school, 
die tegenwoordig de kinderen zoo verschrikkelijk overlaadt!"? 


Zooiets gebeurt niet! zult u zeggen. 

^- Zooiets gebeurt wèl! zeg ik uit ondervinding, — al is 
het muzikale gedeelte dan misschien tot een huisorgel be~ 
perkt. 

En zulke kinderen, juist uit de betere standen, die behalve 
hun L. School, H.B.S. of Gym, ettelijke extra lessen per 
week krijgen, worden vaak nog meegenomen naar een duffe 
bioscoop, leeren in lunchrooms en café's zitten, gaan naar 
dancings en kunnen thuis geen som rustig uitrekenen, omdat 
de radio onafgebroken aan hun ooren jankt. Het leven van 
zulke kinderen is van het opstaan tot aan het slapen gaan 
dikwijls zóó overvuld, dat een volwassene het niet zou kunnen 
bijbeenen; ze worden zóó voortgejaagd van het een naar 
het ander, dat ze geen vijf minuten tijd hebben, om zichzelf 
eens bezig te houden; en, als ze 's avonds eindelijk — gewoonlijk 
veel en veel te laat — in bed stappen, dan is het 

geen wonder, dat een rustige en verkwikkende slaap zich 

wachten laat, met alle nadeelige gevolgen, voor jonge men~ 

schen aan lang wakker liggen verbonden. 

Als ze dan last krijgen van een nachtmerrie of gaan slaap


wandelen, zullen Pa en Ma zich nog heel verwonderd af


vragen: — Hoe komt dat arme kind toch zoo zenuwachtig? 

Het heeft toch afleiding genoeg? 

Dat kind heeft g e e n afleiding! Dat kind kent niets dan 

inspanning) 

Daar is overlading in den ergsten graad! 

Gevolg: een hyperzenuwachtig kind! 

Terugslag op vader, die er knorrig, — op moeder, die er 

zelf nerveus onder wordt. Maar die geen recht hebben om 

knorrig of nerveus te zijn, omdat zijzelf die overlading ver


oorzaakten! 

Utrecht. Mr, HEMSING. 

N
N
CITAAT. 
IET zoo hecht verbonden aan de familie met de diep 
wortelende invloed van de moeder, staat de vader 
eenigszins buiten de kring van de andere leden ^-- de moeder 
met de kinderen om zich heen. De vader staat alleen, 
is soms bijna een indringer. En toch als man, de vrije en 
luisterrijke avonturier en verzorger, is het hoofd van de 
familie degeen waarvan moeder en kinderen afhankelijk 
zijn voor bescherming en levensonderhoud; degeen die voor 
hen de hoogste autoriteit vertegenwoordigt, die gehoorzaamd 
moet worden, of, zoo al niet gehoorzaamd, dan toch 
zijn zin gegeven, zoodat hij denkt dat hij gehoorzaamd 
wordt. HARTLEY. 

PUNTIGE PIJLEN. 

VIII. 
N mijn vele vrije uren converseer ik graag met een leeraar 

bij het middelbaar onderwijs. De man heeft, wat mij bij 
een specialist eigenlijk erg verwondert, een zeer groote be~ 
langstelling voor allerlei politieke en maatschappelijke kwesr 
ties. En hij leest, als ondergeteekende, trouw de krant. 

Gisteren ontmoette ik hem op de wandeling. 

't Leek me toe, dat hij er wat mistroostig uitzag. 

Daarom zei ik: „Loop een eindje mee op en zeg eens wat." 

„Hm," zei hij; maar hij draaide om en liep mee. 

„Mooi weer na die onweersbui," begon ik. 

„Ja," antwoordde hij afwezig. 

't Gesprek hokte. 

„Gespannen toestand in Duitschland,'' probeerde ik weer. 

„Zoo!" was het eenige antwoord. 

„En 't Engelsche kabinet weer veilig." 

,,O". 

't Bleef vijf minuten stil. Hij veegde z'n bril af en zuchtte 
diep. 

Toen werd 't me te machtig: „Kom, ouwe sobat, biecht 
op. Waarover tob je?" 

„Och," zei hij onwillig. 

„Lees je geen kranten meer? Je bent zoo monosyllabisch." 

-„Geen tijd,” zei hij bitter. 

„Repetitieperiode?" 

„Ja — maar dat is niet het ergste." 

„Wat dan?" 

„De vijf, zie je, die doet het." 


315 HET KIND — 1 9 3 1 316 


Ik keek hem aan, of hij gek geworden was. 

„De vijf?" 

„ja, 't cijfer vijf. 't Is van beteekenis veranderd: vroeger 
beteekende het even voldoende en nu bijna voldoende." 

Ik lachte: „Is dat nu een ding om over te tobben." 

„Lach niet," zei hij boos. „Zou jij vroolijk kijken, kantoorman, 
als ze plotseling zeien: 't kwartje is voortaan twintig 
centen waard inplaats van vijf en twintig?" 

„Zó6 gek zullen ze niet wezen," zei ik. 

„Nee, maar zoo gek zijn ze bij ons. En wat zou je doen 
als ze er de voorwaarde aan verbonden: maar die vernede~ 
ring van het kwartje mag geen verhooging van de levens~ 
middelenprijs tengevolge hebben?" 

„Dan zou ik voor mijn waren alleen maar betaling in 
andere munten vergen." 

„Goed; maar nu komt er een geleerde commissie, die dit 
vraagstuk bestudeert en die decreteert: omdat het kwartje 
voortaan 20 cent waard is, zijn de gulden en de rijksdaalder 
en alle andere munten en muntbiljetten boven het kwartje 
eigenlijk ook een beetje minder waard, maar wat beneden 
het kwartje is, blijft als vroeger." 

„Dan vraag ik betaling in centen." 

„ja, ik zie het al, dit beeld gaat mank. Want bij ons ma-
ken tien eenen geen tien." 

„'t Wordt me duister," zei ik. 

„Schei uit, man, ik slaap en ik eet niet meer. Zeg jij me 
nu maar, wat ik voortaan moet doen met 434 en 44 en 5---en 
5 en 5+ en 5 1/ en 53' en 5 4 en 6~ enz. Met dikke en 
met dunne vijven en zessen." 

We scheidden somber. 

't Leven is zéér ingewikkeld, lezers. C. DE SCHUTTER. 

DE TAAK VAN DEN LEERAAR BIJ HET M.O. 

N drie afleveringen van „Het Kind" in 1930 is de aan


dacht geschonken aan de overlading der leerstof van onze 
middelbare scholen. Het blijkt dat een paar van de oud-leerlingen 
der Alkmaarsche H.B.S. zich voor dit onderwerp interesseeren 
.en er zich over verwonderd hebben, dat er zooveel 
overbodigs onderwezen wordt. Ook van de zijde van 
hen, die in de maatschappij een belangrijke positie beklee 
den is opgemerkt, hoe weinig een H.B.S.~leerling na behaald 
einddiploma een practisch bruikbaar beginneling voor de 
maatschappij is. Ik behoef slechts te verwijzen naar de mee~ 
ning hierover geuit in de Telegraaf door diverse autoriteiten. 
Goed en nauwkeurig werken, schrijven en rekenen, niet veel, 
maar grondige kennis is een vereischte. Door de overlading 
zijn deze noodige zaken verwaarloosd. 

De overlading is een gevolg van het gestelde programma 

en de uitbreiding van vele vakken in den loop der jaren. 

Mij lijkt nu een belangrijke vraag: Wat is in de gegeven 

omstandigheden met de bij de wet vastgestelde examen.~ 

eischen de beste oplossing voor het volbrengen van onze 

taak als leeraar? Hij moet zich er m.i. op toeleggen den 

leerling te helpen zonder overspanning in den normalen tijd 

het gewenschte diploma te behalen; daartoe moet hij nooit 

meer eischen dan het minimum, waarmede kan worden vol


staan. Alles wat hij meer mededeelt moet met de toelichting 

gepaard gaan: dit tal ik op het examen niet vragen. Zoo 

komen we tenminste eenigermate tot een verzachting van 

het voor velen nog te moeilijke eindexamenprogramma en 

toch blijft de leeraar vrij, het onderwerp uit te breiden, 

voor zoover hij kan onderstellen, dat het zijn leerlingen 
interesseert of het hun behulpzaam kan zijn bij mogelijke 
verdere studie. Er blijft dan gelukkig ook nog wel eens 
een oogenblikje over om eens iets over de pioniers in zijn 
vak te bespreken, vooral in de hoogere klasse, waar de 
ontwikkeling en de belangstelling zoo veel grooter wordt. 

Onwillekeurig kan de leeraar door zijn persoonlijkheid 
meer geven, zijn opvatting over wat hem het beste in het 
leven lijkt, mogelijk zijn idealen, vertrouwen trachten te 
kweeken, waarbij een voorname factor is, dat hij zelf niet te 
wantrouwend tegenover de leerlingen staat, strijden tegen 
de steeds voortwoekerende vroegrijpheid, egoïsme en onnatuurlijkheid, 
ruwheid of platheid, trachten bij de leerlingen 
het bewustzijn te doen ontwaken, dat het leven niet alleen 
genieten is, maar ook ernst en dat de weg naar tevredenheid 
ligt in het opgewekt verrichten van onze taak. Hiermede 
bedoel ik niet dat een jong levenslustig mensch alleen maar 
moet zitten ploeteren; ik zou graag willen, dat hij behoorlijk 
zijn vrije tijd had, zelfs tegen het examen, voor gezonde 
lichaamsontspanning, beter dan te veel zich nu reeds te verdiepen 
in de zoogenaamde levensopvattingen en zich nu 
reeds principes eigen te maken, die hem later tot een keurs~ 
lijf worden. 

Hoe moet een leeraar of de leerling de taak door hem 
opgedragen volbrengen? Ik geloof, dat wij niet kunnen 
buiten het stelsel van regelmatig lessen overhooren. Wel 
besef f e de leeraar, dat hij niet te veel voor zijn vak eischt. 
Respondeeren zooals C. J. Nadort voorstelt, lijkt mij niet 
goed uitvoerbaar, wel op college, waar de studenten door 
meer verantwoordelijkheidsgevoel en ouderen leeftijd beter 
op eigen wieken kunnen drijven. Het bezwaar dat leerlingen 
sommige moeilijke gedeelten niet op de les behoorlijk 
hebben kunnen volgen, wordt vermeden door óf voorzoover 
mogelijk, langzamer te doceeren, óf de uitleg nog eens te 
herhalen. Bij een leeraar waar een goede verhouding is met 
de leerlingen, durft een leerling altijd nog wel te vragen, de 
volgende keer het nog eens uit te leggen, omdat de leeraar 
wel begrijpt, dat dit niet als een excuus voor nietrpreparee 
ren wordt aangegrepen. 

Een groote moeilijkheid blijft bij het tegenwoordige stelsel 
de repetities: de grootte en het aantal. Er zijn op het oogenblik 
4 rapporten en zeer terecht merkt Nadort op, dat dan 
in 2 à 3 weken bijna niets anders gedaan wordt dan repetir 
ties Zeeren; dit 4-maal per jaar is veel te veel, het gewone 
huiswerk is dan ten achter en de leerling vaak overwerkt. 
De eenige remedie is, dat eens krachtig tegen dit stelsel 
wordt opgetreden, misschien kan een der lezers of lezeressen 
door een bevriend kamerlid dit stelsel eens laten ver~ 
oordeelen. Natuurlijk blijft wel de moeilijkheid bij drie rapporten, 
dat de leerstof van een jaar toch gerepeteerd moet 
worden, maar dan is er in elk geval niet 4 maal de aaneengesloten 
repetitietijd. 

Een ander voornaam deel van onze taak is te trachten de 

leerlingen zoo ordelijk mogelijk te laten werken, niet rustig 

op onze stoel blijven zitten, maar ook eens door de klasse 

loopen en ons overtuigen of de aanteekeningen met zorg 

worden gemaakt. Een veel aangenamer deel van onze op


voeding is vooral voor die leeraren weggelegd, die experi


menteele vakken onderwijzen: het leeren waarnemen door 

den leerling. Het juist kunnen weergeven van het waar


genomene is op zichzelf een kunst, maar van grooter waarde 

is nog het nauwlettend opmerken. Hiermede kom ik in strijd 


317 HET KIND — 1931 318 


met wat Vok Blankman wil: niet te groote concentratie voor 
een vak, juist het omgekeerde is noodig en kan ook gemakkelijk 
bij proefnemingen. 

Ik laat in den laatsten tijd nogal eens een leerling een 
klein experiment zelf verrichten voor de klasse en ge moest 
eens zien, hoe oplettend dan de geheele klas is, alles wat 
niet goed gaat, wordt scherp opgemerkt en het oordeel over 
de mededeeling is vaak niet malsch. Na afloop moeten de 
gebruikte apparaten (reageerbuisjes etc.) worden schoongemaakt 
en het wordt met groote zorg gedaan, nauwkeurig 
gecontroleerd door de klasgenooten, niet minder scherp dan 
een Hollandsche huisvrouw haar schoonmaakster nagaat. 

Naast dit meer aangename deel van het vak blijft het 
moeilijkere theoretische gedeelte. Hoe kunnen we hierin onze 
leerlingen het best helpen en voorlichten? Allereerst door 
zeer zorgvuldig te praepareeren, ten allen tijde door over 
moeilijk uit te leggen theorieën lang na te denken en ze 
niet geleerder voor te dragen, dan strikt noodig is. Het is 
opvallend, hoe b.v. professoren totaal verschillen in hun 
college-voordracht; lang niet altijd geeft de knapste geleer~ 
de de beste en helderste college's; waarschijnlijk, omdat zij 
zich niet voldoende rekenschap geven van de moeilijkheden, 
die de studenten bij het bestudeeren ondervinden. Vandaar 
het veelvuldige en kostbare gaan van studenten naar repetitoren. 
Gelukkig is de stelling niet omkeerbaar: heldere college's 
over moeilijke onderwerpen kunnen natuurlijk alleen 
maar door eminente scherpzinnige geleerden gegeven worr 
den, denken we maar aan één onder de velen: Prof. Lorentz, 
geleerde van internationale naam. 

Voor het M.O. geldt nog zooveel meer, dat een helder en 
eenvoudig betoog gebiedende noodzaak is. Vaak is het goed 
een proef te nemen, door na iets te hebben verklaard, ditzelfde 
door een leerling te laten vertellen. Altijd moet de 
verhouding met den leerling zoo zijn, dat deze ook gedurende 
de les durft te vragen, iets moeilijks nog eens te 
hooren en men zorge ervoor, dat dan zoo'n minder vlug in 
zich opnemende leerling niet door een vlugge leerling daarom 
wordt uitgelachen. 

Door Vok Blankman wordt opgemerkt, dat 4 lesuren achter 
elkaar te veel zijn, ik ben het daarmede eens, maar dit 
kan niet veranderd, door zooals zij wil, na 3 lesuren te eindigen, 
daar het aantal lesuren voor elk vak is vastgelegd. 
Wel kunnen deze ochtenduren onderbroken worden door 
een vrij kwartier na het 2e uur, hetgeen in Alkmaar niet is 
ingevoerd in verband met den treinenloop en door gebrek 
aan een geschikte gelegenheid om de leerlingen te laten 
wandelen gedurende dien tijd. Dit is gelukkig een hooge 
uitzondering voor een H.B.S. 

Ten slotte nog een woordje over het contact van een leeraar 
met de leerlingen buiten de school om. Willen we dit 
in de hand werken, dan zullen we hun vaak iets moeten 
geven, zonder daarvoor die uiterlijke dankbetuiging te verwachten, 
die vaak in hoofsche, maar daarom nog niet goed 
doorvoelde, termen door oudere menschen wordt geuit. Als 
een jongen op een uitvoering van zijn H.B.S.-club, of na 
een fietstocht met ons, of na een excursie aan een fabriek, 
een bloemententoonstelling etc. een bedankje zegt, is dit 
vaak gedwongen, niet spontaan — veel eerder zal de heele 
troep spontaan een afscheidslied zingen, het bedanken in 
woorden wordt vaak vergeten. Maar de herinnering blijft 
en ze zien in ons nog iets anders dan dwarskijkers en politieagenten. 
Ik geniet veel, als ik zoo met leerlingen omga, als 

-

ik met ze ga zwemmen of roeien, je voelt je weer jong wor

den. Natuurlijk zijn er wel eens lastige gevallen, jongens 
zijn openhartig over het algemeen en praten over alles, ook 
over de collega's. Dat moet je ze wel eens verbieden uit 
collegiaal standpunt. Maar overigens zijn er geen bezwaren 
in den omgang, en in sommige opzichten is het noodig ook 
buiten de school leiding te geven, of als een oudere vriend 
tegenover hen te staan, b.v. tegen baldadigheden treed ik 
altijd streng op. Een paar jaren geleden kwam een moeder 
mij opzoeken met verzoek of ik eens even op de roeiclub 
wou gaan kijken, daar de junioresleden in hun cano's een 
spiegelgevecht hielden met de kussens van de vaartuigen 
der vereeniging, die te water geraakten en tevens haar dochter 
te beletten in zoo'n cano te gaan, daar dit haar gevaarlijk 
scheen. Dit laatste hangt er alleen vanaf of iemand 
behoorlijk kan zwemmen. Ik fietste naar de roeiloods, het 
bleek echter, dat er maar één oud kussen was gebruikt dat 
te water was geraakt, evenals een paar jongens, die echter 
door onze ijverige Alkmaarsche politie direct gewaarschuwd 
werden wegens verboden zwemwater. (In Alkmaar is al het 
water verboden zwemwater behalve een zwemschool met 
zeer vuil water) . Zoodra ik kwam, kwamen de jongens aan 
den kant en was het uit met de verboden pret. Dit was niet 
erg, maar ik heb ook wel eens een paar jongens, leerlingen 
der H.B.S., moeten schorsen en toch geeft het mij voldoe 
ning, dat ik aan de jeugd het beoefenen van de roei- en 
zwemsport heb kunnen mogelijk maken door het oprichten 
van een junioresafdeeling. 

Als laatste opmerking iets over de uiterlijke verzorging 
van den leeraar. Niet lang geleden schreef een leerlinge, ik 
meen uit Utrecht, hoe zij zou willen, dat een leeraar was. 
Een hoofdpunt, behalve de veel besproken stipte rechtvaar 
digheid, was een goed verzorgd uiterlijk en zorgvuldig ge~ 
kleed gaan. Dat ben ik volmaakt met haar eens. Hoe onvolr 
doende ook het salaris van een leeraar met een groot gezin 
is, laten we niet bezuinigen op ons uiterlijk en veel in den 
spiegel kijken! Het is merkwaardig, hoe scherp de leerlingen 
ons waarnemen en onze kleeding op hun duimpje kennen. 
In dit opzicht geldt natuurlijk ook: Eenvoud is het kenmerk 
van het ware schoon! 

Hiermede eindig ik mijn opvatting over de leeraarstaak. 
Wordt door ons opgewekt en nauwgezet lesgegeven, dan 
kunnen we op de aan ons toevertrouwde jeugd zeker een 
goeden invloed hebben ook in dezen modernen tijd. 

Ir. A. J. VAN DER LAAN. 

DAGELIJKSCHE DINGEN. 

ARNOLD. 

Z
Z
GOALS gewoonlijk alléén, liep Arnold Versteegh uit 
school naar huis. Het was dezelfde weg van iederen 
dag — dikwijls had hij bij zichzelf geteld, dat hij twintig 
maal per week door deze zelfde, immer-eendere en toch 
immer-andere straten liep. Daar had je de japonnenwinkel 
op den hoek — die was nog net als gisteren en eergisteren 
en al de vorige dagen. Maar de boekhandel had vanmorgen 
een neergelaten gordijn gehad; die had nu stellig nieuwe 
platen opgehangen. En de bloemen waren toch altijd weer 
anders al waren het dezelfde, want nu eens vond je de 
cyclamen het mooist en dan weer de azalea's. En soms zag 
je opeens "een orchidee of een tulpensoort of een bloeiende 


319 HET KIND --1 9 3 1 320 


cactus, die je den vorigen dag heelemaal niet opgemerkt 
had. Wat saai toch, die kinderen, die niet door winkelstra-ten 
moesten loopen! Die hadden nièts onderweg. Of ja, 
soms toch ook wel wat. Want het was grappig, om op be~ 
paalde punten dag aan dag dezelfde menschen tegen te 
komen. Je keek mekaar aan, en je kende mekaar niet en 
je kende mekaar toch, en je groette niet en toch was het 
leuk als er zoo'n bijna-knikje, zoon half~lachje kwam op 
dat vreemde gezicht, zoo iets vertrouwds van ,,zoo, ben jij 
daar ook weer?" Vooral die ééne meneer met dien slappen 
hoed en zoo'n groote portefeuille ~ die maakte soms opeens 
de heele straat warm-levend. Waarom? ja, waarom? Al die 
andere menschen waren onverschillige dingen als de lantarenpalen 
en de straatsteenen, maar die ééne — je morgen 
zou niet goed zijn, als je dièn niet tegengekomen was ... 

Ha, zie je wel: nieuwe platen! De handen in de zakken, 
de breede tasch onder den arm, stond Arnold voor het 
winkelraam en keek. In verslonden aandacht hingen zijn 
blikken aan een zeer suggestieve afbeelding van den twaalfjarigen 
Jezus. Toen gleden ze, haast als onwillig nog, naar 
de dierenbriefkaarten van Verstijnen. Maar dan opeens 
werd het hem, nu onder het kijken veel sterker dan daareven 
onder het loopen, bewust, dat vandaag alles anders 
was dan andere dagen. Hij liet zijn oogen nog vluchtig gaan 
van boven tot beneden, van links naar rechts, maar de gretige 
aandacht van anders was er niet. Hij liep door; zijn 
lippen spitsten zich tot een zacht, maar zeer gemarqueerd 
gefluit. 

Vanavond! Daar kwam het van, dat alle andere gewone 
dingen verbleekten. Die étalage was er Maandag immers 
nog even goed? Vanavond! Hij sjorde zijn zware tasch wat 
vaster op zijn heup en keek naar geen winkels meer. De 
eigen gedachten waren gezelschap genoeg. De vreugde 
wenkte. 

Eigenlijk had ze dit de heele, langzaam voorbij-ebbende 
week al gedaan. En juist doordat ze daar nog aldoor gestaan 
had als een lokkende f eeën f iguur op een heuveltop in 
de vèrte, juist daardoor hadden zijn verlangende gedachten 
zich onbeschroomd derwaarts gewend. Zaterdagavond — 
het feest! Het feest — dat was, ja, wat was eigenlijk een 
feest? Muziek en bloemen, veel gepraat en gelach, lekker 
eten en veel snoepen, dansen en pret. Vroolijkheid. Ja, en 
wat nog meer? Meer niet. Vróólijkheid, blijdschap. Omdat 
Oom en Tante tien jaar getrouwd waren. Een feest - ~ dat 
was een f éést. Dan had je plezièr. En — de jonge voeten 
zetten zich opeens met een harderen, vasteren tred neer op 
de gladde troittoirklinkers die ze onder zich hadden — hij 
zou 66k pret hebben nu, hij wou het ook leuk vinden vanavond, 
hij wou nu ook feest voelen en vroolijk zijn en pret 
hebben. Zooals de anderen vroolijk waren en pret hadden . . 

Het was op eenmaal, alsof de heuvel, waarop de lokkende, 
bloemgekroonde gestalte had getroond, lager werd. Of 
was het, dat ze neerdaalde, en, nu de lang-verbeide dag 
reeds naar den middag neigde, aanschrijden kwam op hem 
toe? Waren de bloemfestoenen, die in vreugdige slingers 
zich rankten om haar heen, wel zoo frisch en ongerept, als 
hij van verre had gemeend? Waren de loovers, waarmee 
haar ragfijne zijden kleed was bestrooid, wel van zuiver 
goud? Wás in haar oogen nog de zonnestralige lach, waarin 
hij zich in al deze nu reeds voorbije dagen gekoesterd had en 
verheugd? 

Of. . . 

Zijn hoofd had even een kort-nijdigen, een weerspannigen 
ruk van verzet. Hij begon sneller te loopen. Maar de 
stemmen en gevoelens, die er in hem begonnen aan te dein 
nen, ontliep hij daarmee niet. Hij zag zichzelf op partijtjes, 
voèlde zichzelf, op vroolijke visites en feestjes. Nóóit nog, 
nee nóóit nog, hadden ze hem de blijheid gebracht, het 
echte onvertroebelde plezier gegeven, dat hij er te voren van 
had verwacht. Altijd was er iets, altijd gebeurde er iets, 
altijd ontbrak er iets. Maar — hij floot opeens een paar 
heel schelle, hooge tonen — dat waren dan ook altijd maar 
gewone verjaardagen geweest. Daar had hij dan zeker ook 
wel tè veel van verwacht. Nu was het anders. Nu was het 
een echt, groot féést! Nu kon het niet anders, of hij zou zich 
ook aangeraakt voelen door den vreugdestroom, die alles 
en allen meevoerde op zijn bruisende, overmoedig~stoeiende 
golven. Alle neefjes en nichtjes zouden er zijn, alle ooms 
en tantes, alle goeie vrienden met hun kinderen. Allemaal 
haast menschen die hij kende --- verlegen hoefde hij niet te 
zijn. Zijn rol in het stukje kende hij op zijn duimpje — 
dansen hoefde je niet als je niet wou ^-- het was alles 
heerlijk en goed. 

De jongenshanden maakten even een onbewuste, onwillekeurige 
beweging. Het was, of ze de àl te dicht op hem 
toekomende, dringende vreugdegestalte weer terugduwden, 
wat verder van zich af, naar wat vagere, minder grijpbare 
werkelijkheid. Toen ze daar nog hoog en veilig op haar 
zonnigen heuvel stond, toen was ze zoo goed en warmverblijdend 
om naar uit te kijken! Eigenlijk jammer, dat het 
nu al Zaterdag was. De zusjes thuis zouden wel over niets 
anders praten en kleine Koert evenmin. Die was dol dat 
hij mee mocht. Als er maar geen kleerengezanik was. Hij 
ging fieten vanmiddag, of wilgenkatjes halen bij de slooten. 
Ze kwamen al uit nu, in de kamer. Hij kon ook even naar 
Bastiaan gaan. Die had gezegd een plek te weten, waar eizen 
en hazelaars al stonden te bloeien. Stellig moest hij 
voor Moeder ook nog in het bad. Nou ja ... 

Het feest hernam zijn lichtende schijning, zijn blij aureool 
van toekomstig genot. Het drukje, dat Arnold op de huisdeurbel 
gaf, klonk kort en sterk, als van één, die in vrede 
is met het leven. 

In de huiskamer was Moeder afwezig. Die hielp bij 
Tante, hoorde hij zich meedeelen, en om zes uur moest hij 
zorgen, piekfijn klaar te zijn. Aan het serretafeltje zat de 
naaister, en paste de zusjes hun nieuwe jurken. Hij voorzag 
een middag van ongestoorde vrijheid --- Vader's gedachten 
waren nu al elders dan aan de tafel waar hij zat — 
zou Bastiaan Vader's fiets niet mogen leenen? — met groor 
te gezonde happen at hij de ééne boterham na de andere 
—vroeg toch maar niet om de fiets — haalde zelf in de 
keuken de bruine boonen die hij dagelijks eten moest ~ en 
sloeg na drie kwartier met een fikschen slag de voordeur 
achter zich dicht. Och, hij kon eigenlijk nog maar beter 
alléén gaan dan met Bastiaan. Als je met je tweeën was, 
wou je toch nooit precies hetzelfde. Alléén kon je afstappen 
wanneer je wou. Als je wat zag, bij een sloot of zoo. Of 
als je zin had, naar de lucht te gaan liggen kijken ... 

Hij stapte op, en snorde voort, onmiddellijk met een doelbewuste, 
snorrende vaart. Blijheid was om hem heen. Wolken 
dreven door blauwige vroege voorjaarslucht. Uit enke~ 
le tuinen klonken vogelgeluiden. Af en toe spitsten zich 
zijn ooren — al zangoefeningen? Hé, hij had vergeten zijn 
broeibakje wat open te zetten! Nou ja, zoo warm was het 


321 H E T KIND .— 1 9 3 1 322 

ook niet. Nog wat harder trappen r--zou hij nog even naar 
Braams den kweeker kunnen gaan? Die had hem zaden 
beloofd. En hoe zou het met diens broedmachine staan? 

Blijheid, onvermengd en onvertroebeld, begon ook levend 
te worden in den jongen, die blootshoofds, suizend voortfreewheelde 
langs den licht-dalenden buitenweg. 

Veilig en blinkend stond, op hoogeren heuvel nog dan 
eerst, de vreugde die het feest van den avond hem geven 
zou. Haar hand wenkte, en zijn mond antwoordde met een 
eerwachtenden glimlach. Maar zijn oogen en ooren speur 
den onderwijl overal om hem heen, naar teekenen van 
komend voorjaarsheil, die hij te over vond, en die in zijn 
hart een zachte, maar sterke trilling wakker riepen. Zóó, 
wist hij opeens weer zoo heel goed, z36 blij en wonder~ 
bewogen, zoo gegrépen, had hij als klein-jongetje eens bij 
zijn eigen tuintje gestaan, toen daar uit de zelfgeplante, 
schijnbaar levenlooze bruine bolletjes zich de ranke, goud~ 
stralende crocusbloemen hadden ontplooid. En evenzeer 
hervoelde hij de angstige, koude geslagenheid die hem toen 
had bevangen, toen de anderen om zijn uitbundige vreugd 
zoo lachen moesten. Was het daardoor gekomen, vroeg hij 
zich thans af, dat hij nu altijd maar het liefst alléén was 
met zijn eigen stille vreugden? 

Het dessert verliep langzaam, in afwisseling van speech 
en voordracht met de herhaaldelijk weer opnieuw rondgaande 
schaaltjes met fruit, bonbons en alleraard lekkernijen. 
Arnold zat te midden van vele neven en nichtjes, aan een 
der uiteinden van de hoefijzervormige tafel. Druk had hij 
met Bert, zijn overbuur, geredeneerd over het onderhoud 
van aquariums. Er was een heftig dispuut geweest over 
zout~ en zoetwater-visschen, waar de heele hoefijzerpunt 
zich mee had bemoeid. Met hooge kleur had Arnold zijn 
meening verdedigd, dwars tegen die van zijn ouderen ta» 
felgenoot in, en hij had onbewust genoten van zijn eigen 
enthousiasme. Toen was het zijn beurt geweest voor het 
voordrachtje met zijn zusjes, en dat had hij toen opeens 
echt flauwe, onbenullige kinderkost gevonden. Maar de 
tafel had hevig geapplaudisseerd. Schuw had hij, zijn plaats 
weer innemend, naar zijn tafelmakkers gekeken. De groote 
menschen konden dat nu wel mooi vinden, maar de jongens, 
wat vonden diè? Maar die hadden nauwelijks op den van 
het voetlicht teruggekeerde gelet — de laatste voetbalmatch 
hield de gemoederen bezig. Van sport was Arnold 
slecht op de hoogte — hij zweeg. En bijtend op zijn banaan, 
terwijl het glas champagne, dat hij wel zeer groot-feestelijk, 
maar niet lekker vond, hem nog half-vol verwijtend scheen 
aan te kijken, gleed zijn oog de verschillende gezichten 
langs, die daar alle, meer of minder geanimeerd, den bloem.bestrooiden 
feestdisch omringden. Eigenlijk moesten ze allemaal 
de glazen vol en half.-vol laten staan — dat stond 

zoo mooi, die parelige flikkering in het kristal. Leege glazen 
waren dooie dingen er tusschen. Juist stond zijn vader op 
en hield een rede. Er werd veel gelachen, veel geklonken — 
was het zoo aardig wat Vader zei? Waarom vond hij het 
dan óók niet leuk? Bert en Guusje, het meisje naast hem, 
zaten uitbundig te proesten ~ waarom hadden die twee 
zoo'n pret? Hè, gelukkig, Vader ging zitten; het was uit. 
Toch wel leuk als je zoo'n plezier had als Bert. Was de 
tafel nu nog niet afgeloopen? Hij keek op zijn polshorloge: 
negen uur. Twee en een half uur zaten ze hier nu al. Wat 

gek, het was héél gauw acht uur en ook nog half negen 
geweest — waarom had dit laatste half uur zoo lang geduurd? 
Hij wist niets meer te praten. Opeens was er veel 
beweging -- ha, ze stonden op! Wat nu? 

„Nu wordt het pas goed'', zei Bert, „nu wordt het zeker 
dansen en zoo." 

Het strijkje speelde. Tegen den wand gedrukt stond 
Arnold en keek het drukpratende en lachende beweeg der 
menschen aan. Naar wie zou hij nu eens toegaan? Jammer 
dat ze niet verder over die waterplanten hadden doorge. 
praat, Bert en hij. Wist Bert er zooveel van? Waar was die 
nu? Die gaf toch zeker ook niet echt om dansen? Juist zag 
hij Bert en Guusje, met vroolijke blije gezichten tusschen 
de paren. Jakkes, die flauwigheid ... Opeens viel het hem 
op, dat hij de eenige, de heel-eenige was, die hier doelloos 
en vreugdeloos stond tegen den muur. Allen bewogen, 
lachten, dansten, praatten — daar had je de zusjes, giche~ 
lend als immer — de leden van het strijkje maakten grappen 
onder elkaar — keliners gleden met jolige schuifelpassen 
tusschen de dansenden door '--- kleine Koert was bij 
hen, hij balanceerde een blaadje op zijn kleine hand, had 
een servet over den arm en speelde dolrvroolij k kellnertj e, 
tot groote hilariteit. Zijn hooge kleinkinderlach schater 
schetterde boven het stemmengeroes uit. Een weeë, warme, 
neerpersende moeheid viel op Arnold aan, drukte zijn hoofd 
diep in zijn schouders en deed zijn oogen dof en troosteloos 
staren, terwijl in zijn ooren de vele geluiden van instrumenten 
en stemmen ineensmolten tot een wild~verward en zinloos 
gedreun. Niets voelde hij meer van de vreugde, die 
hij in de voorbije weken in zich had aangekweekt en die 
hier nu toch gestalte hebben moest, niets van de blijheid 
die toch alle anderen scheen te bezielen. Als een dwaas 
voelde hij zich hier staan, zonder doel, zonder vroolijkheid, 
zonder ook maar eenigszins deel te hebben aan wat allen 
bond: het féést. 

En overweldigend zonk in hem neer, en golfde weer op, 
een mateloos verlangen naar alléén-zijn, naar de sloot van 
vanmiddag, naar zijn eigen kamertje, naar zijn knutselhokje 
op zolder. Nimmer-overdachte zekerheden deinden in hem 
aan: kon je eenzamer zijn dan te midden van velen, waarmee 
je één wezen moest in vreugde, vreugde die je wel 
meevoelen wou, maar niet meevoelen kon? Het was weer 
als immer, ook nu, op dit echte féést: blije pret van anderen 
was nooit de zijne. Er was niets gebeurd, geen feit dat zijn 
genoegen bedierf, er ontbrak niets, alles was er, bloemen 
en muziek en lekkernijen, mooie kleeren en grappen en blij 
gepraat van aardige menschen — en hier stond hij, en wou 
zich zoo graag werpen in den vollen stroom der vroolijk 
heid, maar hij was als een te zware steen die onmiddellijk 
op den bodem zinkt en zich niet mee kan laten voeren, hoe 
graag hij ook wou. Was hij dan zoó'n saaie piet, zoo'n 
stijve tinus, zoo'n brok star graniet? 

„Zeg, wat sta jij daar als een suffe pierlala! Toch niet 
van de champy? Vooruit, kerel, je moet ook je deel bijbrengen 
tot de vroolijkheid van 't feest! Zoek je een dametje 
en dans mee!" 

De stem van zijn vader, wiens vlotte luchtigheid al weer 
voortdwarrelde van hem af, deed hem nog sterker voelen 
zijn eigen volkomen afgesloten-zijn van alle blijdschapsbesef. 
En tevens zijn eigen volkomen overbodigheid hier. 
„je moet ook je deel bijdragen ..." Ja, natuurlijk, verbeeld 
je dat ze allemaal waren als hij, dan zou het een leuke 


323 HET KIND --• 1 9 3 1 

partij zijn! Hij hoorde hier niet. Hij had geen deel aan de 

vreugde, noch aan het ontvangen, noch aan het geven. 

Maar ... had Vader ... hem dan niet eens wat kunnen 

helpen? Of ~ was zooiets niet te helpen? 

Zijn voeten begonnen te loopen. Langs den muur schar


relde hij langzaam voort, tot aan de deur. Nu was hij in de 

gang, nu in de vestiaire. Maar — hij kon toch niet weg


gaan, niet zoo maar stilletjes weggaan? Dat hoorde toch 

niet? Dan zouden Vader en Moeder hem straks toch zoe^ 

ken? En als hij vroèg, dan was het gezeur er over vooreerst 

nog niet uit ... 

Opeens, te midden der vele bontmantels en jassen, die de 

kapstokken vulden met hun non~activiteit, die hier eigenlijk 

net hingen zooals hij er stond: slechts wachtend op het 

einde ~ had hij een visioen. Een visioen dat opdoemen 

kwam uit een ver verleden, een visioen van een groote, 

drukke kleinkinderpartij. Wel veertig kinderen. Ze speel


den, lachten, dansten, zongen, snoepten en speelden weer. 

En er was niets dan pret, gezamenlijke uitbundige vroolijk


heid. En heel alleen in een verborgen hoekje, op een laag 

stoeltje achter een dik fluweelen gordijn, zat een jongetje, 

veilig verstopt, en speelde heel zachtjes, opdat toch maar 

niemand het hooren zou, op een klein trompetje, dat hij 

'S morgens als prijsje voor den tuintjes-wedstrijd op de 

kleuterschool van de juffrouw gekregen had, en dat als 

dierbaar kleinood mee in den zak van het Zondagsche 

broekje naar de partij was gegaan. 

Dat jongetje heette Arnold. 

En datzelfde jongetje, nu wel een jaar of zeven ouder, 
maar- niet ànders geworden, stond hier veilig-geborgen, gevlucht, 
bij de jassen en mantels, door méér dan dikke muren 
of fluweelen gordijnen van de feestvreugde gescheiden, en 
betreurde het, dat er in zijn zak geen helpend, geen troontend 
trompetje zat. 

Hij stak onwillekeurig de hand in den zak. En een plotselinge 
glimlach deed het peinzend, besloten gezicht tot 
warmte van leven ontgloeien. Géén trompetje — maar wèl 
een klein nietig hazelaartakje met de heel fijne, roode, vrou. 
welijke bloempjes, die hij verleit en jaar heelemaal niet opgemerkt 
had, en die hij nu van 't jaar beslist had willen 
vinden. Uit de schoolbroek had hij het takje •-- uit vrees 
voor „uitkloppen en opruimen', wat hem al meerdere schatten 
had gekost, in den goeie-broekzak gestopt, en beneden, 
door zijn haast, had hij vergeten het in het water te zetten. 

Nu hield hij het in zijn hand. De druk week van zijn 
schouders; de angstige en ook wrevelige beklemming verliet 
zijn jong gezicht. Er kwam vreugde op — een vreugde 
die hij herkende van vele stille oogenblikken. De vreugde 
van het jongetje bij zijn crocusjes. 

En starend op den teeren bloedrooden bloei in zijn handen, 
zoo onaanzienlijk en toch van zoo wondere macht, 
groeide in hem een weten, dat boven zijn jaren was en dat 
hem toch vrede bracht; dit weten: altijd zou hij zich eenzaam 
en als verschoppeling verstooten voelen dáár, waar 
de vreugde reeds te voren medegenoodigd werd als gast, 
mede~bestèld haast was met den wijn en de taartjes en de 
invitatiekaarten. En dat zou telkens en telkens weer een 
moeilijkheid, een gemis, een wrang verdriet voor hem zijn. 
Maar het leven had nog andere vreugden. Andere. Welke? 
Daarover hield het voor hem nog een dichten sluier gespreid. 
Maar af en toe, ja, af en toe had het toch een klein tipje 
van dien omhullenden mantel wel opgelicht. En was het 

op die oogenblikken niet geweest, alsof hem even een 
koesterende hand op het hoofd was gelegd, die, door haar 
aanraking alleen, diep binnen in hem een vreugdevlam had 
ontstoken? Maar daarover kon je dan nooit praten met anderen. 
Als je het probeerde, doofde de vlam. En dat door 
ven was pijn. 

Hij nam zijn jas en pet van hun haak. Hij moest éven 
naar buiten .—• zoo dadelijk kwam hij dan wel weer terug. 
En terwijl hij heen en weer liep langs de avondduistere 
gracht, waar in het water de lantarenlichten hun trillenden 
weerschijn gaven, bloeide als een prille voorjaarsbloem een 
schuchter vertrouwen in hem open: hij moest het dan zeker 
maar afwachten — hij moest dan maar nooit meer de 
vreugde en de vroolijkheid willen dwingen om nu toch ook 
bij hèm te komen --• maar er was voor hem toch ook wel 
wat ~,, ja, hij moest het dan zeker maar altijd afwachten — 
wachten op de onverwachte oogenblikken, dat weer even 
als door een onzichtbare hand, de sluier werd gelicht ... 

MIEN LABBERTON. 

DE DUITSCHE „VERSUCHSSCHULEN". 

T
T
OT mijn groote spijt is door een verzuim mijnerzijds het 
artikel van Dr. Fr. Karsen in het vorige nummer onger 
corrigeerd afgedrukt. Dit is tè erger, nu verscheidene regels 
zijn uitgevallen. De belangstellende lezers willen wel zoo 
vriendelijk zijn, onderstaande verbeteringen aan te brengen? 

Kolom 274 titel: lees „Versuchsschulen". 

„ 274: r. 16 v.o.: „ten deele" — lees „ten derde". 
„ 275: r. 17 v.b.: „praeta'' .-- lees „quarta". 
„ 276: r. 1 v.o.: „eenheid" .-- lees „arbeid". 
„ 278: r. 3 v.b.: „phase" --- lees „phrase". 
„ 279: r. 6 v.b.: „verdervende" ~ lees „veroverende". 
„ 279: r. 24 v.b.: „Utrecht" ^– lees ,,Uf frecht". 

„ 280: r. 23 v.o.: „Wolf staede'' — lees „Worpsr 
wede". 
„ 281: r. 12 v.b.: lees: „En ten slotte zullen scholen, 
waar de onderwijzers zelf hervormingsgezind zijn, zooals 

b.v. in Saksen, ten zeerste door het wetenschappelijke paer 
dagogisch ethos van de onderwijzers gekleurd zijn." 
Kolom 281: r. 24 v.b. na „zoo" in te vullen het volgende 
fragment: „ [voelen deze scholen dus dat zij met de nieuwe 
maatschappij verbonden zijn. Verder vormen al deze scholen 
een kleine maatschappij op zichzelf. Door samenwerr 
ken van onderwijzers en leerlingen op vergaderingen, in 
schoolgemeenschappen en leerlingenraden, worden de wet-
ten van zelfbestuur voor de verschillende gebieden van het 
schoolleven in de ruimste zin van het woord verwezenlijkt. 

De democratische levensvorm, gebaseerd op wederzijdsch 
vertrouwen en onderlinge controle, die varieert met de leef~ 
tijd, aard en bijzondere gedetermineerdheid van de betref ^fende 
gemeenschap, heft de autocratische discipline van het 
straffen innerlijk op, en maakt haar officieel overbodig. En 
deze nieuwe scholen komen er langzamerhand toe, aan]" 

Kolom 282: r. 22 v. b. „Neukóln" lees „NeukQlln". 
Ten slotte aan alle lezers en in het bijzonder aan de vertaalster 
mijn nederige excuses. 

RED. 

ÉÉN WOORD VAN U DOET GRIJPEN NAAR DE PEN OM 
ZICH ALS ABONNÉ OP TE GEVEN. SPREEK GIJ, DIE „HET 
KIND" WAARDEERT, DAT WOORD! 


325 HET KIND --- 1 9 3 1 326 

ONTVANGEN. 

1. „Wij", tijdschrift voor Kweekelingen onder redactie 
van Levien de Bree, 3 juni '31 — bericht o.a. over „het 
piëtisme en August Herman Francke" en geeft het -slot van 
„Licht aan de Kim" van Leo van Breen. 
2. Telraam „Van der Vlies", uitg. N.V. Radiofabriek 
Van der Heem en Bloemsma,. Stortenbekerstraat 117, Den 
Haag. Dit aardige „hoofdelijke leermiddel" is ontworpen 
door Mej. C. L. v. d. Vlies, onderwijzeres te Sliedrecht: 
de bovenste staaf heeft tien balletjes, de middelste een rij 
cijfers, die verdwijnen kan, de onderste weer tien balletjes, 
die weggenomen kunnen worden. Handig en practisch. 
Iedere peuter krijgt zoo'n instrument op z'n bank; rekenmachine 
en speelgoed. En dat alles voor 35 cent! 
3. De Wandelaar, uitg. G. A. Schoonderbeek, Laren 
(N.H.), Juninummer, heeft nog mooier photo's dan anders. 
Zie vooral het artikel „Natuurfotografie met Camera's van 
klein formaat", door C. A. van der Gen. 
4. De uitgever Schoonderbeek te Laren zendt ons een 
biografie door J. A. Sandfort van Rabelais r-- een van de 
zonderlingste, maar ook merkwaardigste „paedagogen'' van 
de wereld. Binnenkort zullen verschijnen de , ;Verzamelde 
werken van Rabelais", waarin dit levensbericht wordt opgenomen. 
Prof. Valkhoff roemt deze uitgave als een „oor~ 
spronkelij k kunstwerk". 
5. „Wording", maandblad voor volksontwikkeling, Juninummer: 
zie o.a. „kiekjes uit de zesweeksche voorj aars~ 
school op „De Vonk"." 
6. Prospectus en rooster der „Vereeniging tot opleiding 
van leerkrachten volgens Montessoribeginselen te 's-Gravenhage". 
Secretariaat: Luikschestraat 14, kosten ƒ 200. –
,

per jaar. 

BOEKBESPREKING. 

La pratique des- tests mentaux, par O. 
D e c r o 1 y et R. B u y s e. Librarie Félix 
Alcan, Paris. 

Dit dikke werk van 400 bladzijden, waarbij nog een atlas 
hoort, bevat, naast veel persoonlijk werk der schrijvers, een 
stevige documentatie, die zij verzameld hebben in de Ver-eenigde 
Staten, waar deze Belgische psychologen gedurende 
4 maanden gelegenheid gehad hebben de Amerikaansche 
testmethoden aan verschillende universiteiten te volgen. 
Het werk is geschreven voor hen, die de nieuwe wijze 
van examineeren en vaststellen van het geestesniveau der 
leerlingen zouden willen toepassen. Deze zullen hierin ver. 
schillende tests vinden, zoowel voor individueel als collectief 
onderzoek. Verder geeft het werk een aardige kijk èn op 
de ontwikkeling der psycho.-techniek èn op het reusachtige 
werk, dat door de nieuwe wetenschap verricht wordt. 

*** 


Le développement mental et l'intelligence, 

par H e n r i P i é r o n. Librairie Félix 
Alcan, Paris. 

„De geestesontwikkeling en de verstandelijke vermogens" 
is een boekje van 95 bladzijden, ontstaan uit een viertal verhandelingen, 
die de Fransche professor gehouden heeft te 
Barcelona. Het tracht een overzicht te geven der vraagstukken, 
die in verband staan met het in de titel genoemde 

en in de schoolwereld zoo actueele onderwerp en geeft eenig 
begrip van wat er in de laatste jaren op dat terrein bereikt 
is. De schrijver verliest de groote lijnen niet uit het oog, 
wat ons, leeken, nu eens vergunt een kijkje op dit arbeidsveld 
te nemen. Zij, die over een speciaal onderdeel wat meer 
wenschen te weten, zullen bij een ander te rade moeten 
gaan. 

Zoo laat de schrijver in zijn inleiding eerst deugdelijk de 
noodzakelijkheid eener 'nauwe samenwerking tusschen al~ 
gemeene zielkunde, biologie en psycho-techniek uitkomen 
en bespreekt vervolgens: de ontwikkeling van de geest en 
zijn stadia; het meten van het niveau van ontwikkelingj het 
meten der verstandelijke vermogens, ook van volwassenen. 

Het is een frisch boekje, voor een leek misschien wat 
moeilijk, vol interessante opmerkingen. F. ZAMAN. 

*** 


Prof. Dr. H. T. de Graaf: De godsdienst 
in het licht der zielkunde. N.V. Uitg. 
Mij. De Wachttoren. Huis ter Heide. 198 
blz. f 4.75, f 5.75. 

D
D
IT boek wordt misschien het best gekenmerkt door het 
volgend citaat: „Een godsdienstig mensch erkent, op 
zijn wijze, in overgave, den objektieven factor van zijn 
leven. Hij erkent ook, dat dit objektieve machtiger is dan 
hij en het kan de vreugde van zijn leven worden, dat hij 
God vereert, en zich door God laat leiden. Dit heeft in al 
de functies van zijn ziel haar uitwerking. Deze uitwerkingen 
zijn dus onderwerp van de psychologie van den godsdienst. 
Wanneer men echter deze overgave zelf wil beschrijven, 
het zoogenaamd specifiek religieuze, dan moet men zich 
wèl wenden tot een bewustzijnsverschijnsel, en dus een 
psychologische methode toepassen, maar men is toch op een 
geheel ander gebied dan dat der psychische wettelijkheden. 
Nu doet de naam er niet zooveel toe. Maar de opbouw van 
de godsdienstigheid door de aanvaarding van een anderen 
zin dan den eigen zin, waardoor zij een nieuw leven ontvangen, 
is niet te scheiden van de overtuiging aangaande 
God. Deze overtuiging komt niet in ons tot stand buiten de 
overtuiging om, dat zij Gods werk is. Maar geen psycholo~ 
gie kan ons zeggen, hoe wij tot dit geloof naar zijn inhoud 
komen, zij kan alleen aanwijzen, dat het bij menschen zich 
ontwikkelen kan. Zou de psychologie zich daarmede toch 
bemoeien, dan trad zij op het gebied van theologie en 
meta~physica." 

Het ligt te ver buiten het terrein van „Het Kind" om 
het hier uitvoerig te bespreken, al bevat het enkele merkwaardige 
bladzijden over kindervroomheid. Daarom wordt 
het hier zonder meer onder de aandacht van alle lezers 
gebracht. 

*** 


D r. J. T h e u n i-s z: Bimini, een verzalo 
meling prozastukken van moderne schrijvers: 
Hollandiadrukkerij, Baarn. 1930. 254 blz. 

OOR zoover dit boek bedoeld is als schoolboek lijkt 

het mij niet in ieder opzicht geslaagd. Om verschillende 
redenen zou ik „ Lickemoe" van Agnes; Maas--van der 
Moer en liever ook „Een vrije dag" van den verzamelaar 
zelf buiten de klas willen houden. Maar dit neemt niet Weg,

-

dat we hier een frissche bundel prozastukken hebben met 
complete verhalen, die zeer zeker niet àl te jonge menschen 
kan bekoren. Antoon Coolen stond er een geestige Lir^burgsche 
historie voor af, Jan Feith schetst de- lotgevallen:. 


327 HET KIND 193 1 328 

, 


van drie arme orgeldraaiers, Jaarsma getuigt van z'n on-stukken, begrip van de directe nooden, humor en slagvaarbluschbare 
liefde voor Friesland, A. M. de jong schreef een digheid van nog meer beteekenis zijn dan diepzinnigheid en 
gevoelig verhaal over een verschoppeling op een normaal-wezenlijke vroomheid. Toch meene men niet, dat in de :e 
school, -gehoond om z'n eerste, zonderlinge lange broek, vlotte hoeken. waarin telkens kleurige anecdoten den ern-

Siegfried van Praag schildert een leeuwentemster tijdens stigen tekst verlevendigen .-~ bonte inslag op blanke schehaar 
dressuur, Marie Schmitz vertelt over een stadskind, ring — diepte ontbreekt. Er is hier een rotsvaste overtuiging 
dat voor 't eerst de zee ziet, Johan Schotman, kenner van naast een paedagogisch talent van ongemeene beteekenis en 
China, geeft een vrij pessimistische beschrijving van „de ze zijn beide van de grootste waarde, èók voor vaders en 
ziel van den Oosterling", terwijl Theo Thijssen op z'n ge-moeders. 
wone ironische wijze de genoegens van kampeeren bezingt. 
Dr. Theunisz geeft tenslotte een wrang verhaal over een 

Dr. M. A. van Herwerden: Erfelijkheid bij

miskenden, moeilijken jongen, noch thuis noch in school 

den Mensch en Eugenetiek. 2e druk. Maatvoldoende 
begrepen. sch. voor Goede en Goedkoope Lectuur. 
Amsterdam, 1929. 476 blz. in keurband f5,—. 


D r. A. d e V 1 e t t e r: In moeilijke jaren, De eerste druk van dit uiterst belangrijke boek werd hier 
een boekje voor ouders en opvoeders van vroeger uitvoerig besproken. Het is een verheugend feit, dat 
jonge menschen van 12~20 jaren. Hollan-al binnen drie jaar na de eerste uitgave een 2e druk noodig

diadrukkeri j, Baarn. 1930. 158 blz. 

bleek. Met de „Inleiding tot de Variatie,- en Erf el -kheids^R 
is maar één ding, dat mij spijt: n.l., dat deze causerie leer" van Prof. Dr. A. B. Droogleever Fortuyn, „De bioloover 
de vlegeljaren niet in „Het Kind" is verschenen gische achtergrond van aanleg, milieu en opvoeding" van 

vóór ze in boekvorm verscheen. Nu moeten onze vaders Dr. P. J. Waardenburg en het vlugschrift „Erfelijkheid en 
en moeder van oudere jongens en meisjes zich de uitgave Eugenetiek" van Dr. G. P. Frets vormt het voor ieder, die 
getroosten, die noodig is voor het aanschaffen van dit nut-het belang der behandelde vraagstukken begrijpt, een voltige 
en milde boekje. Want het is inderdaad een geschrift, ledige „schriftelijke cursus" over moderne erfelijkheidsleer 
dat „in een behoefte voorziet". De meeste boeken over deze en de consequenties van haar uitkomsten. Het wordt hier 
„moeilijke jaren" zijn voor vakmenschen van groote be.-opnieuw dringend aanbevolen! 
teekenis, maar voor „gewone menschen" te geleerd. Wie 

* * * 


komt er toe, in z'n avonduren een werk van Spranger's 
„Psychologie des jugendalters"' of Mendousse's „1'Ame Bibliotheek voor Bijbelsche Opvoedkunde 
de l'Adolescente" door te vossen? Zelfs wie de noodzaak 

onder red. van C. M. T a n k i n k, Hoenderloo, 
veertiende jaargang, 1930:

erkent schrikt terug voor de omvang en de diepzinnigheid. 

No. 4: P. van A a 1 t e n : Opvoeding bui-

Welnu, hier is dan Dr. De Vletter, die voor alle bedrukte 

ten het gezin.
vaders en moeders deze „zware kost" tot „moedermelk" A. J. D r e w e s: Mijn zoon moet hoogex. 

heeft gemaakt. Want hij kent wel de geschriften der spe.- op!

P. L e m s t r a: Kind en Kosmos.
cialisten en hij kent bovendien door een jarenlange praktijk 
als rector van een lyceum de lastige potentaten tusschen EVENALS de vorige nummers van deze sympathieke 
12 en 20 zèlf. Hij weet, hoe moeilijk ze te leiden zijn, maar reeks kleine geschriften hartelijk aanbevolen. De prijs 
hij heeft van Ligthart geleerd, dat je eerst in ze moet ko-per stuk is f 0.20. 6 nummers à f 0.90. RED. 
men en ze dan meenemen." Alleen wie begrijpt, kán leiden. 
Uitgaande van dit denkbeeld geeft hij in dit pretentielooze 
boekje een blik in het wezen van deze verwarde, zoekende INHOUD. 

„jeugd" en wijst dan veilige wegen. Zwem!, door J. P. J. H. Clinge Doorenbos. r Zwemmen, door E. 
Couvée-Bogaerts. ^- Over de brievenroman, door de Redactie. 
Moederlijke hebzucht?, door Ch. Kerdijk-de Monchy met naschrift van 

E. Stanley Jones: Op iederen weg Christus de Red. r Sexueele voorlichting, door een vader, L. J. Tels-Elias en 
vert. door Johanna E. Kuiper .-- H. J. Paris, een moeder. — Nog eens: twaalfjarige meisjes, door Ida Heyermans, 
Amsterdam — 1930. 216 blz. f 2,25, f 2,90. met naschrift van de Red. --- Onderwijzers (essen) zonder gezin, door 
Mien de Jong. — Ons overladen schoolprogramma? door Mr. Hemsing.

Van de velen ~ tè velen misschien ~ die tegenwoordig — Puntige pijlen VIII, door C. de Schutter. — De taak van den 
onze wereld overstroomen met godsdienstige en stichtelijke leeraar bij het M.O., door Ir. A. J. van der Laan. — Dagelijksche 
lectuur, is Stanley Jones ongetwijfeld één van de merkwaar-dingen, door Mien Labberton. — De Duitsche „Versuchschulen". — 

Ontvangen tijdschriften enz. ~ Boekbespreking.

digste en populairste figuren. Zijn „Christus langs den Indischen 
heirweg" is op weg klassiek te worden en het zou 
mij niet verwonderen, of ook de beide volgende geschriften ADVERTENTIËN 
„Christus en de Tafelronde" en „Op iederen weg Christus" 
behooren binnenkort tot de meest gelezen boeken. Het is 


VACANTIE AAN ZEE 

wel een bewijs van „dorst naar het water des levens", dat 
Bij ged. verpl. te Egmond aan Zee is in haar aardig klein

dèze evangelieprediking zoo de aandacht trekt. Want er is 

tehuis ged. Aug. nog plaats voor

hier noch de eenvoud, noch de statigheid, noch de grootsch.heid 
der „heilige boeken" zelf — er is veeleer iets in van 


ENKELE KINDEREN

het sermoen der oude volkspredikers: Brugman en zijn dub#belgangers 
— waarin tact om een groot publiek te behagen, Pensionprijs f 4.50 p. d. ; uitst. ref. Brieven letter M Bureau 
te grijpen, te ontroeren tenslotte, kennis van actueele vraag~ „Het Kind", Zeist. 


331 HET KIND 1931 332 


rabbijn, waarvan ik titel en auteur vergeten ben, maar ik 
herinner me levendig, dat hij betoogde, dat met deze put 
bedoeld werd de bron der historie. In de heilige geschriften 
der joden werd de geschiedenis der Israëlieten be.schreven 
niet zoozeer, om het verleden om • zichzelfs wil 
levend te houden, dan wel om uit dat verleden leering te 
trekken betreffende de vraag, hoe het verbond met Jahve 
van de kant van het volk wèl en hoe het niet moest worr 
den nageleefd. Als later de profeten dreigend waarschur 
wen, dan is het steeds met verwijzing naar momenten, in 
de historiebladen vastgelegd, die beurtelings een belofte 
en een bedreiging hadden beteekend. 

Ook de Christenen, schoon uiteraard aanvankelijk niet 
nationaal georiënteerd, omdat de staatsgodsdienst van de 
Romeinen en de grenzen van de nationale Joodsche gods, dienst 
moesten doorbroken worden, vinden al spoedig hun 
stof in de geschriften, waarin de lotgevallen van „Gods 
Zoon" en van hen, die straks in Zijn spoor verkondigers 
der Waarheid werden, naast de Waarheid zelf staan opgeteekend. 
Als straks het Christendom zich in de diverse 
naties van Europa heeft geconsolideerd, dan blijken juist 
de religieuse naturen groote waarde te hechten aan de geschiedenis 
van het eigen volk. Ten onzent is het in later tijd 
Groen van Prinsterer, die in Nederlands historie „Gods wonderbare 
leiding" ziet en men mag gerust zeggen, dat op de 
Christelijke Scholen voor deze geschiedenis een religieuse 
eerbied wordt geleerd, die mij ook — zij 't gelukkig met 
minder dogmatisch vertoon dan bij G. v. P. ~ zoo eigenaardig 
treft in Engelsche geschiedenisboeken. Wie in Engelsche 
geschiedenisboeken leest, heeft altijd het gevoel op 
gewijde grond te staan en in de voorrede van een latere 
uitgave van Green's „History of the English People" 
wordt dit zoo verklaard: „De vrije stroom van het maatschappelijk 
leven in Engeland was te sterk om (de historici) 
te veroorloven zich heelemaal in staatspapieren te verliezen 
en omdat hij ( Green) geloofde, dat de Engelschen 
het best deden de liefde voor nauwkeurigheid en de waardeering 
van de uiterlijke aspecten van het nationale en 
politieke leven te verbinden met de geestelijke krachten, 
waarvan deze uiterlijke verschijnselen de uitdrukking wa~ 
ren, twijfelde hij geen oogenblik, of het Engelsche ideaal 
van geschiedschrijving zou worden wat Gibbon er in zijn 
dagen van maakte „het eerste in de wereld". 

De geschiedenis zien onder geestelijke belichting, ziedaar 
inderdaad de uitdrukking van de religieuse waarde van 
het geschiedenisonderwijs. 

Is dit standpunt verouderd? Ik meen geenszins. D.w.z. 
het kan heel goed zijn, dat de interpretaties verouderen ( die 
van Groen doen mij persoonlijk uitermate ouderwetsch 
aan) , maar de neiging om de historische feiten dienstbaar 
te maken aan de geestelijke opbouw van het nageslacht, 
deze neiging is kerngezond. En, als ik dat zeg, dan kan ik 
mij beroepen op een uitlating van een van onze modernste 
geesten, die ik een volgende maal op een ander punt moet 
weerspreken, op Martin Buber. In zijn boekje „Drei Reden 
über das Judentum" zegt hij: „Die Lebensgeschichte eines 
Volkes ist ja im Grunde nichts anderes als die ins Grosze 
projizierte Lebensgeschichte eines Volksmitgliedes." 

In deze zin ligt de psychologische rechtvaardiging van de 
waardeering, die wij voor onze volkshistorie voelen. Kennis 
van de historie van het eigen volk beteekent verhoogde 
zélfkennis. De typische deugden en ondeugden van het 

eigen ik, van de eigen groep, van de eigen tijdgenooten 

krijgt men in een scherpe, vergroote en verstilde projectie 

in de geschiedenis voor zich in feitencomplexen, die men 

rustig beoordeelen kan, omdat men daarvoor niet verantr 

woordelijk is, al is men er bij betrokken. 

Maar dan zijn kennelijk de ruziezucht van Petrus Dathe.


nus, die de bevredigingspolitiek van Willem van Oranje 

in de war stuurde en de Nederlandsche eenheid brak, de 

godsdienstrelletjes gedurende het Bestand, de doordrijverij 

op 't gebied van de afdanking van het krijgsvolk in 1650 

en de twisten in de tweede helft der achttiende eeuw, 

vooral in de hatelijke vormen, welke ze aannamen, mutatis 

mutandis producten van een zelfde ingeboren querulan


tisme als de schoolstrijd van de 19e eeuw en de radioruzie 

van de 20e eeuw. Men versta mij wel: ik beweer niet, dat 

in deze conflicten geen beginselen hebben gewerkt, die 

recht op uitcfrukking hadden, maar de a f zichteljke en ge


vaarlijke vorm, waarin — altijd van weerszijden ^-- de 

meeningsverschillen uitweg zochten, is zeer speciaal Ne~ 

derlandsch. 

Wie oogen heeft om te zien en ooren heeft om te hoor 

ren, kan op velerlei terrein constateeren, dat onze ingeboren 

ruzietalenten nog niets hebben geleden. Ik ken er _ velen, 

die voor geen geld „nationaal" zouden willen heeten, maar 

juist in de volmaakte wijze, waarop ze hun solidariteit met 

groepen van volksgénooten weten te verliezen, bij uitstek 

nationaal zin, al is 't dan niet op de wijze, die ik waar~ 

deeren kan. 

Naast deze minder gunstige eigenschappen zijn er gelukkig 
nog altijd de goede. De positieve keerzijde van ons 
querulantisme is onze vrijheidszin, die vooral in dagen van 
druk onze beste eigenschappen aan het licht brengt. De 
strijd tegen Spanje, waarin onze Waterlandsche boeren 
op het kritieke moment de spits hebben afgebeten, de onr 
verschrokken kracht onzer zeelieden in dagen van nood, 
ik vind ze terug in de strijd van onze „Kleine Luyden" 
voor hun godsdienstige school en in de onverzettelijke proletarische 
strijd onzer dagen, al heb ik hier tot mijn spijt 
Duitsche infectie moeten constateeren, waardoor veel van 
de Nederlandsche soberheid wordt ingeboet. 

Dan is er de groote levensernst, waarmee vooral het 
Calvinisme ons volk heeft gestempeld, wat zwaarwichtig 
en breedsprakig, wat eng en wat formalistisch zeker .--maar 
toch altijd principieel. Het beginselsterke puritanisme 
leeft in geen enkel land zoo sterk als het onze en er is 
geen wezenlijk verschil tusschen de calvinist der 16e eeuw 
en de orthodoxe Marxist, geheelonthouder of pacifist onr 
zer dagen. Ik hoorde eens een linksch politicus zeggen, dat 
dominee Kersten tot de restanten moest worden gerekend 
uit de 16e eeuw — ik geloof, dat de heer Kersten een 
door en door nationale figuur is en_ dat er vele duizenden 
Kerstianen zijn tot in de meest vooruitstrevende kringen 
toe: zij zingen hun lied op andere woorden, maar de wijs 
is dezelfde, want die is Nederlandsch. 

Zoo zou ik door kunnen gaan en spreken van Neder-landsch 
doorzettingsvermogen, van durf en ondernemingsr 
zin in verleden en heden, om aan te toonen, dat wij te doen 
hebben met een en dezelfde volksaard, die natuurlijk zijn 
ups en downs heeft, maar die zich doorzet over de grenzen 
der opeenvolgende generaties heen. 

Wie dit zoo ziet, begrijpt beter, wat de religieuse mensch 
zoo trekt in de historie van het eigen volk. Hij en zijn 


333 HET KIND .--1 9 3 1 334 

groep worden er door aan zichzelf geopenbaard, zoowel 

naar hun sterke als naar hun zwakke kant en, waar hier 

zijn persoonlijke verantwoordelijkheid kan zwijgen, moet 

het wel zijn, alsof God zich openbaart in de wijze, waarop 

belooning en straf worden gesteld op eigenschappen, 

'waarmede de religieuse mensch zelf worstelt, opdat deze 

straf en deze belooning tot een baken zullen zijn voor hen, 

die in dit land deel uitmaken van nieuwe geslachten. En, 

waar niets zoo sterk bindt, als psychische verwantschap, 

is het tevens duidelijk, dat de religieuse mensch, die in de 

eerste plaats aan de psychologische aspecten in de historie 

aandacht schenkt en de verwantschap met het volkseigene, 

zooals die tot uitdrukking komt in de historie, wel het 

sterkst en het diepst moet ervaren. In plaats van dit feit 

op zijn debet te plaatsen, zooals mijn mede--socialisten ple


gen te doen, plaats ik dit feit op zijn credit, omdat het 

wijst op innerlijke verdieping en tevens op een natuurlijk 

sociaal voelen. 

Wie deze religieuse waardeering van de geschiedenis 

als bron van zelfkennis en Godskennis doordenkt, zal ge


makkelijk begrijpen, dat deze een historiebeschrijving eischt, 

waarin de collectieve ervaring aan het woord is. Dat wat 

in de boezem van het volk is omgegaan, wat op de volks


ziel de diepste indruk heeft gemaakt en dat zijn het lijden 

en strijden en de innerlijke conflicten der natie, haar nood 

en haar uitredding, dat is het wat de religieuse mensch in 

de eerste plaats trekt, omdat de eigenschappen van het volk, 

zijn deugden en gebreken hier pas goed tot uitdrukking 

komen. 

Deze opvatting, mits zuiver gehouden, leidt niet tot Hel.~ 

denvereering in de zin van Carlisle en niet tot overspannen 

nationale zelfvergoding. 

Deze laatste is in wezen ongodsdienstig. De religieuse 
houding is die van de zelfkennis, van deemoed en dankbaarheid. 
Evenzeer als men van de religieuse mensch mag 
verwachten, dat zijn oog open is voor wat er aan groote 
daden in het verleden werd verricht, evenzoo mag men 
verwachten, dat de vinger op de wonde wordt gelegd, 
waar fouten of zwakheden evident worden. Een religieuse 
interpretatie, die dus op Oranjevereering zich zou instellen 
zonder meer, die niet b.v. naast warme waardeering 
van de eerste en de derde prins Willem, de zwakheid en 
de onbeteekenendheid van den vierden en den vijfden zou 
belichten ( zonder als wij vroeger zeiden, deze laatsten aan 
een minachting en bespotting prijs te geven, die al weer 
niet religieus zijn) deze eenzijdig positieve waardeering 
van het verleden zou niet godsdienstig mogen heeten en 
stemt niet overeen met de wijze, waarop van ouds de relir 
gieuse geschiedbeschouwing heeft gewerkt, die zich eerder 
heeft onderscheiden door de onverbiddelijkheid harer kritiek 
en menschen nooit heeft gespaard, ook al waren ze 
hooggezeten. Men denke aan de wijze, waarop Israëls koningen 
vaak bittere waarheden moesten hooren. 

Maar dit is ten opzichte van de religieuse historieopvatting 
duidelijk, dat zij zich met haar beschrijving richten 
moet op de collectieve ervaring van het volk. Dat wat op 
de volksziel de diepste indruk heeft gemaakt en dat zijn 
het lijden en strijden en de innerlijke conflicten van de 
natie als geheel, dat is het wat de religieuse mensch in de 
eerste plaats trekt, dat is het, wat voor hem de innerlijke 
waarde der historie bepaalt. 

Dat is dus niet de z.g.n. cultuurhistorie. De geschiedenis 

van verlichting en verwarming, van handel en scheepvaart 

in hun onpersoonlijke werking kunnen niet als psychische 

exponenten van de tijd worden opgevat, prikkelen daarom 

niet tot meebeleving, stellen de fantasie niet in werking. Zij 

geven ook niet, wat de natie als zoodanig onder geschiede


nis verstaat, ze geven een genetische behandeling van so~ 

ciale en economische problemen van speciale aard. Wij 

hebben natuurlijk allen de tijd gekend (men denke aan 

Te Lintum en later aan Bruin en Swierstra) , dat wij gepror 

beerd hebben iets van deze nieuwe stof te maken, maar de 

les bleef dood, omdat de stof buiten de psychische sfeer 

lag en zakelijk was zonder meer, waardoor ze niet kon in~ 

teresseeren. Zoo is ook de geschiedenis van onze groote 

geesten niet wezenlijk volksgeschiedenis, voorzoover deze 

grooten niet het orgaan zijn geweest van de massa van 

het volk. De grooten naar den geest zijn juist de eenzamen. 

Men kan het betreuren of niet, maar Vondel en Rembrandt 
laten zich als historische figuren moeilijk behandelen. 
Het volk als zoodanig heeft aan Vondels dichtkunst 
geen deel gehad, heel wat minder dan aan die van Vader 
Cats. Men kan het „Stokske van Oldenbarneveld'' in een 
zevende en een achtste klasse voorlezen, daar iets van zijn 
Palamedes vertellen of iets van zijn hekeldichten, om te 
laten zien, dat hij deel heeft genomen aan de strijd zijner 
dagen, maar zijn aandeel aan die strijd blijft daarmee gering 
— en het groote werk, dat zijn naam onsterfelijk 
heeft gemaakt, blijft voor kinderen ontoegankelijk en daarmee 
blijft dus de naam van Vondel weinig meer dan een 
klank. Want de geschiedenis van zijn kousenwinkel en 
van zijn betrekking aan de Bank van Leening mogen zich 
prettig laten vertellen, daarmee wordt de dichter Vondel 
aan de kinderen niet nader gebracht. Zijn levensomstandigr 
heden zijn die van duizenden anderen en volmaakt onbelangr 
rijk, tenzij men ze als achtergrond kan zien van de brillante 
figuur, die hij geweest is, d.w.z. van zijn geestelijke betee^kenis. 


Met Rembrandt staat de zaak eenigszins anders. Moderne 
hulpmiddelen stellen ons in staat prentjes te laten 
kijken, waarop zijn schilderijen staan afgebeeld. Maar de 
werking hiervan is zeer gering, zooals een bezoek aan het 
Rijksmuseum mij alleen heeft bevredigd, wat zijn werking 
op de kinderen betrof, voorzoover het de historische por-tretten 
gold van personen, die zij kenden. Men kan nu 
eenmaal op dit gebied geen vruchten plukken, voor ze rijp 
zijn en wij zullen hopen, dat er nog een bovenbouw komt 
op onze schoolopvoeding, waardoor deze gebieden volledig 
opengaan. 

Om tot mijn uitgangspunt terug te keeren: voorzoover 
het geschiedenisonderwijs in verband moet worden ge.bracht 
met het religieuse beginsel van het onderwijs, is 
zijn werking psychisch. Het bedoelt de mensch in contact 
te brengen met de natie als bovenpersoonlijk en boventijde 
lijk wezen en wil hem doen leven in de lotgevallen dier 
natie als collectiviteit. De bedoeling daarmee is zijn gevoel 
van saamhoorigheid met de natie te versterken, eigen wezen 
door dat der natie bewust te maken en te stevigen. 

Het is heel goed mogelijk, dat velen onder ons deze op~ 
vatting uit de tijd achten. Zijmogen er dan echter op reke 
nen, dat zij met de hunne op verzet zullen stuiten bij het 
religieuse deel van ons volk, dat in een streven het geschiedenisonderwijs 
te verbannen, een poging zal zien, om 


335 HET KIN 

ons volk te denatureeren, het van zijn eigen wezen te doen 

vervreemden. 

Straks komt de vraag aan de orde, of dit onderwijs ge


schikt is voor kinderen. Naar mijn meening ( dat mag u nu 

al zeggen) zijn ze voor een psychologische behandeling van 

het geschiedenisonderwijs meer open dan voor elke andere 

behandeling. Zoodra de onderwijzer toont zich als mensch 

te interesseeren voor wat de historische figuren hebben be


leefd niet alleen, maar vooral doorleefd, luisteren de kinde


ren met gespannen aandacht. 

Als ik me even voor de geest haal de terechtstelling van 

Johan van Oldenbarneveldt, welk -een tragisch en drama


tisch gebeuren. Laat ik de punten even mogen aangeven. 

1. De werking van het veroordeelende vonnis op Olden~ 
barneveldt's familie. De wanhoop van zijn vrouw en tenslotte 
haar fierheid, die haar belette vergiffenis te vragen, 
omdat ze hem onschuldig wist. De gansch - andere werking 
op zijn onstuimigen jongsten zoon, wiens wraakzucht ont~ 
waakte en op den goedigen Reinier, die zich niet onttrok 
en zijn meegaandheid met de dood betaalde. 
2. De verhouding tusschen Oldenbarneveldt en Maurits. 
0, vriend en medewerker van Willem van Oranje, die reeds 
voor Haarlem de wapens droeg. Na diens dood de man, 
die de Republiek in veilig water bracht en voor Maurits' 
belangen op kwam. Na enkele incidenten, waarin beiden 
zich miskend voelden door den ander, rijp om in de groeiende 
ruziegeest tegenover elkaar te gaan staan en het conflict 
op de spits te drijven: Oldenbarneveldt met zijn 
Scherpe Resolutie, Maurits daarna met zijn buitengewone 
rechtbank. 
3. Een vergelijking tusschen het karakter van Willem 
van Oranje en Maurits. De eerste in alles er op uit par~ 
tijen samen te brengen, de ander dwars. De verklaring 
van dit karakterverschil. Een discrete beschrijving van het 
karakter van Maurits' moeder, om wier hand Willem had 
gevraagd uit politieke berekening zonder haar ooit te hebben 
gezien. Zij uitermate lastig, koppig en driftig, zoodat 
de Prins tegenover bezoekers vaak gegeneerd is. Maurits' 
koppigheid uit moeders aard te verklaren, zooals Frederik 
Hendriks zachtere aard uit het karakter van diens moeder. 
4. Overweging, hoe onbezonnen daden zich in de geschiedenis 
wreken. Willem van Oranje zelf zwaar gestraft 
door zijn huwelijk met Anna van. Saksen, maar wie zou zeggen, 
dat zijn zoon uit dit huwelijk geboren, later zijn trouwsten 
helper het hoofd voor de voeten zou doen leggen uit 
een soort van geërfde koppige kwaadaardigheid? 
Wie stof wil noemen, waarnaar kinderen met grooter 
overgave luisteren dan deze, als ze n.l, verteld wordt door 
iemand, die er zelf in leeft, mag het probeeren. 

Ik kan het niet. Het fictieve verhaal haalt hierbij niet, 
omdat hier alles werkelijkheid is, en van een indringende 
ernst. G. VAN VEEN. 

O
O
UDERS willen hun kinderen bezitten; in het jonge 
leven van hun kinderen willen zij hun eigen leven nog 
eens leven. De ouderen zijn parasieten van de jeugd. Kinderen 
doen ouders ontsnappen aan de dood, zij bevrijden 
hen van de angst voor vernietiging; zij openen de weg tot 
hernieuwd leven en voortgezette verheugenis, tot onsterfe 
lij kheid. Ja, kinderen hebben is de gemakkelijkste en gewoonste 
manier om de zelfverheerlijking te bereiken die wij 
allen op een of andere wijze zoeken. HARTLEY. 

D .-- 1 9 3 1 

HET NATIONAAL~SOCIALISME EN DE CHRISTELIJKE 
JEUGD VAN DUITSCHLAND i) . 

Y
Y
OUNG~Proleten der Kolonie Deutschland'' zoo noemen 
de jeugdige aanhangers van Hitler zich, de jeugdvers 
eeniging van de nationaal-socialistische duitsche arbeiderspartij, 
in één van haar publicaties. Een indisch christelijk 
leider stond op een avond met me voor de wereldkaart. „Tot 
1914 probeerden de westelijke mogendheden deze gebieden 
^-- en hij streek met zijn bruine hand over de groote vlakten 
van Azië, Perzië, Indië, de Oost-Indische Archipel, China, 
Siberië — aan haar imperialisme te onderwerpen. Nu is de 
grens van de colonisatie naar de Rijn verlegd." 

Op de juistheid van deze opvatting wordt even een fel 
licht geworpen, door een gebeurtenis op duitsch economisch 
gebied. Men kent de nood van het duitsche proletariaat. 
Van de drie arbeiders is er één werkloos. Van de twaalf 
Duitschers is er één die geen broodwinning heeft. Maar 
ook de arbeiders die wel werk hebben zijn sedert het begin 
van het jaar gevoelig getroffen door belangrijke loonsverlaging. 
Een metaalbewerker in Berlijn, die volop werk heeft, 
verdiende vroeger 160 mark per maand, maar krijgt sedert 
de bezuiniging 120 mark per maand. 

Maar — dividenten worden verder uitbetaald, en wel 
des te hooger, naarmate de verplichting tegenover buiten~ 
landsche aandeelhouders grooter is. Dit bewijzen de pas 
verschenen balansen van groote duitsche werken. De lee~ 
ning b.v. die „Siemens & Halske" verleden jaar in Amerika 
heeft moeten sluiten, conditionneerde als het ware een dir 
vident van 14 %, wat er dan ook dit jaar prompt uitge~ 
slagen werd. 

Duitschland is ook in politiek opzicht „kolonie". Alle 
-„vriendelijke” schikkingen die af en toe in de duitsche geest 
in de boezem van den Volkerenbond getroffen werden, 
veranderen niets aan dit feit, zoolang het Verdrag van 
Versailles het politieke systeem van Europa beheerscht, 
zoolang dit verdrag, dat zoo gemaakt is, dat het het Duitsche 
rijk zoo gevoelig mogelijk moest treffen, voor Duitschland 
wet is. 

Inderdaad een soort „Geszler"hoed zooals geen volk, dat 
op zijn eer gesteld is, binnen zijn grenzen zou laten op-:
richten. 

Maar ook dit is nog niet voldoende. Duitschland is ook 
moreel ten zeerste gekrenkt. De beruchte paragraaf 231 
van het Verdrag van Versailles, die de leugen bevat aangaande 
de kwestie, aan wie de oorlog te wijten was, is 
.nog steeds niet herroepen. Een voornaam fransch leider, 
wien men om een bijdrage over de franschrduitsche betrek~ 
kingen gevraagd had, kan in een duitsche economische 
krant van de eerste rang: „Der deutsche Volkswirt" 2 ) , nog 
schrijven dat in Versailles het oordeel over Duitschland 
geveld was, door de overwegende meerderheid der beschaafde 
wereld, die daar de rechters waren. 

Met zulke feiten als achtergrond behoeft het nationaalsocialisme 
als nationale beweging nauwelijks nog eenige 
nadere verklaring. Eerder zou men zich af willen vragen 

1) Het hier volgende artikel. werd geschreven door Dr. Joachim 
Muller. De schrijver was vroeger secretaris der Duitsche C.S.V. en 
is thans sinds eenige jaren secretaris van het wereldcomité der 
U.M.C.A.'s, aan het hoofd der zoogenaamde Research and Information 
afdeeling. Hij woont in Genève en is ook secretaris der commissie voor 
internationale moeilijkheden in de U.M.C.A. 

2) 

„Der deutsche Volkswirt" 25 Dec. 1930, blz. 9. 


337 HET KIND –r 1931 338 

waarom een dergelijke vloedgolf Duitschland niet eerder 

overstroomd heeft. De groote uitbreiding van het nationaal 

socialisme in het afgeloopen halve jaar, is de verontwaarr 

digde afrekening van het duitsche volk voor het verraad 

van Versailles, en de halfslachtige politiek van Genève. 

Waar het in deze beweging om gaat heeft Alfred Weber, 

hoogleeraar aan de universiteit te Heidelberg in het Fe~ 

bruari.-nummer van de „Europáische Revue" zoo uitnemend 

uitgedrukt, wanneer hij het buitenland waarschuwend toe


roept: „Neen, mijne heeren, het duitsche volk zal, in den 

zin door u bedoeld, niet verstandig worden. Want het heeft 

zijn verstand absoluut niet verloren. Wat het verloren heeft 

is zijn geduld. Het is geduldig, maar het kan ook als een 

traag man plotseling en oogenschijnlijk op verrassende wij


ze zijn geduld verliezen. Maar dan wordt het ook wilder 

dan alle andere volken met een vlotter temperament. Het 

hart van het duitsche volk is in opstand gekomen." 

Het nationaal--socialisme heeft voor de eerste keer, heel 

luid, heel sterk, geheel zonder voorbehoud, de opwinding 

van het duitsche gemoed en het duitsche geweten tegen de 

slaafsche onderwerping van Duitschland uitgedrukt. En hij 

durft de strijd voor Duitschlands eer en leven aan. Anderen 

keken laf of radeloos, of met de gebalde vuist in de zak 

toe, hoe Duitschland verraden en verkocht werd — na- Ver


sailles nog dikwijls — de voorvechters van het nationaal


socialisme hebben van het begin af aan letterlijk hun leven 

voor de vrijheid van Duitschland op het spel gezet. 

Dit is ook het beslissende element in zijn geweldige in


vloed op de duitsche jeugd, ook op de christelijke jeugd. 

De politieke overtuigingen van de duitsche christenen wa~ 

ren, langen tijd zeer verdeeld, en zijn het zeker ook heden 

nog in zeer groote mate. De christelijke jeugd volgde haar 

leiders in de eerste na-oorlogsjaren in gloeiende uiteenzet


tingen, en betrekkelijk gelaten in de meer rustige tijd, die 

ongeveer door de jaren 1924-1929 begrensd wordt. Nu 

wordt ze heftig meegesleurd door de golf van het nationa~ 

lisme. Ze discussieert niet meer over het probleem van 

volk en staat, zij vraagt haar leiders niet meer naar de 

graad van vaderlandsliefde die een christen mag hebben. 

Ze is vol van de gloed van de overgave aan het vertrapte 

vaderland. 

Het sterkst staat de schoolwereld onder invloed van de 
nationale beweging. Geheele klassen behooren als groep 
tot het nationaal~socialisme. Het jaarverslag van de „bond 
voor duitsche bijbelkringen" meldt dat 70 % van de jongens 
het nationaal-socialisme is toegedaan. In de studentenwereld 
is — zooals bekend is -- de invloed van deze beweging 
ook buitengewoon groot. Ook hier kunnen en willen de 
christelijke kringen zich niet aan de invloed van deze geweldige 
nationale golf onttrekken. Niet dat de christelijke 
duitsche studentenkringen tot het nationaal-socialisme be~ 
hooien, er wordt veeleer zeer ernstig door hen over het 
voor en tegen er van gediscussieerd. Maar geen conf eren~ 
tie, geen cursus is meer mogelijk zonder dat de kwestie volk 
en nationaliteit, bloed en ras, nationale en internationale politiek 
ter sprake komt. En daarbij is het karakteristiek dat 
het wezen van het_ volk als van zelf sprekend het uitgangs~ 
punt van alle discussies wordt, terwijl dit vroeger juist op 
zich zelf al een punt van debat vormde. Iets dergelijks kan 
men van de jeugd zeggen die in de „Christliche Vereine 
Junger Minner" en in de „Evangelische Jungmänner~ und 

Jungmädchenbünde" vereenigd is. Een duitsche jeugdleider 

bracht onlangs in internationale kring het gevoelen van 

deze duitsche jeugd wat betreft de kwestie „wie was de 

schuld van de oorlog" op levendige wijze onder woorden: 

„De duitsche jeugd groeit op in de schande van een vorige 

generatie en ze wil deze schande niet langer dragen." Voor 

mij liggen de antwoorden, die jonge mannen van een groep 

duitsche C.V.J.M. (= Christlicher Verein Junger Mënner ) 

naar aanleiding van een vragenlijst van de „Christlicher 

Jungmänner Weltbund'' over deze internationale kwestie 

ingestuurd hebben. Ook hier valt dadelijk de beslistheid, 

waarmee het volk als gave en instelling Gods aangenomen 

wordt, in het oog. Ook hooren we reeds heel duidelijk na


tionaal-socialistische klanken. 

En de jeugdige aanhangers van Hitler marcheeren en 

naast haar marcheeren de Bond van Nationaal-socialistische 

Scholieren en de nationaal-socialistische studentengroepen. 

De gelijkmatige tred van deze colonnes oefent een geweldir 

ge invloed uit op de tot daden bereide jeugd, die het als de 

taak van een christen beschouwt, zich in tijden van nood 

beschermend voor het bedreigde volk te plaatsen. 

Bij den buitenstaander komt — wanneer hij dit ziet ^-


de groote vraag op: hoe zijn de nationaal-socialistische 

principes en methodes vereenigbaar met het geweten van 

een christen? Al vat men het nationaal-socialisme op als 

een spontaan verzet tegen de drukkende toestanden, toch 

zijn vele punten van zijn programma en vooral de meedoo~ 

genloosheid van zijn methodes voor een christen niet te 

aanvaarden. Laten we trachten een zoo objectief mogelijke 

blik op de voornaamste tendenties van het nationaalrsocia


lisme te krijgen. 

Daar is ten eerste de „wereldbeschouwende houding" 

van de nationaal-socialistische duitsche arbeiderspartij, die 

— zooals bekend is — sterk door de rasbeschouwingen 
bepaald wordt. Het ras, het bloed, wordt als de beslissende 
drager van de volksaard, en als de fundamenteele kracht 
van iedere cultureele schepping opgevat. Deze beteekenis 
van het begrip „ras", te samen met de sedert Gobineau gebruikelijk 
geworden waardebepaling, waarbij het noorsche 
ras beschouwd wordt als superieur aan alle anderen, worden 
daarbij als wetenschappelijk juist beschouwd. Het nationaal-
socialisme draagt dus ook hier het zijne bij tot de 
verafgoding van de wetenschap in onzen tijd. Belangrijk 
is dat het ras ook als het vormende principe van de gods~ 
dienst wordt opgevat. De houding tegenover de godsdienst 
is officieel in paragraaf 24 van het partijprogramma vastgelegd, 
die als volgt luidt: „Wij eischen vrijheid van alle 
godsdienstige overtuigingen in de staat, voor zoover ze diens 
bestaan niet in gevaar brengen of aanstoot geven tegen het 
gevoel voor zedelijkheid en moraal van het germaansche 
ras. De partij als zoodanig staat op het standpunt van een 
positief christendom, zonder zich evenwel confessioneel in 
een bepaalde richting te binden." Laten we eerst van de 
laatste zin uitgaan. Daarin is het christendom in zijn historische 
gedaante met zijn dogma's en kerkelijke instellingen 
als de godsdienst erkend, waarvoor het nationaal-socialisme 
partij wil kiezen. Dat ontwikkelt zich in de praktijk op 
verschillende manieren. De nationaal-socialistische plaatselijke 
groepen sporen vaak hun leden aan tot een actief deelnemen 
aan het kerkelijk leven; in Thuringen en in Bruns~ 
wijk is onder de heerschappij van het nationaal-socialisme 
het godsdienstonderwijs, dat door de vroegere socialistische 
regeeringen van het leerplan geschrapt was, weer verplicht 


339 HET KIND — 1931 340 


leervak geworden; het bidden in de school is weer ingevoerd. 
Over de schoolgebeden in Thuringen is een tijd lang 
een heftige strijd gevoerd, omdat zij zeer sterk het nationaal 
verlangen naar vrijheid uitdrukken, dat uit den aard der 
zaak steeds toenam. Het oordeel hierover zal in hoofdzaak 
er van afhangen of de christen het volk, waaruit hij is voórtgekomen, 
als goddelijke instelling erkent. Aan de andere 
kant eischt men zonder meer het christendom op als bondgenoot 
in de strijd van het nationaal-socialisme tegen het 
marxisme, en zoekt achter alle internationale christelijke 
vereenigingen een het volk vijandig gezind zijnd pacifisme. 

De clausule, die slechts dan vrijheid van godsdienst toestaat 
voor zoover ze niet het zedelijk gevoel van het germaansche 
ras krenkt, doet --- het kan niet anders — ons 
eigenaardig aan. Zij, die clausule, echter, moet allereerst 
beschouwd worden als ontstaan zijnde uit de geschiedenis 
van de nationaal~socialistische partij en als deel van het 
geheele programma, en niet als zijnde gericht tegen het 
christendom. Zij doelt b.v. op het ritueele slachten van de 
slachtdieren bij de Joden, dat door het nationaal~socialisme 
als een onnoodige wreedheid wordt opgevat. Het lijdt echter 
geen twijfel, dat deze clausule in haar principiëele alge'meenheid 
de bovengenoemde voorrang van het ras boven 
de godsdienst uitspreekt. Zij hernieuwt daarmee een eisch, 
die tot nu toe nog iedere staat gesteld heeft aan de gods 
diensten die daarin voorkomen, n.l. dat zij zich onderwerpen 
moeten aan het hun opgelegde ethische principe, van de 
staatkundige gemeenschap, maar de clausule doet het op 
grond van een met hartstocht vervuld rasbewustzijn 1 ) 

Wat betreft de moreele houding van de partij wordt ook 
door tegenstanders de absolute reinheid van de nationaalsocialistische 
pers erkend. Wat dat zeggen wil, kan slechts 
hij ten volle begrijpen, die de sombere vloed van vuilheid 
kent, die door duitsche tijdschriften en dagbladen stroomt. 
De strijd van de nationaal-socialistische regeeringen tegen 
de minderwaardigheid en vuilheid in literatuur, theater en 
film, wordt slechts door de tegenwoordige democratische 
wetgeving van het Duitsche rijk in zijn succes belemmerd. 
Dat er steeds nationaal-socialistische groepen aanwezig zijn 
om, wanneer het noodig is, de jeugd voor de producten van 
ontuchtige „kunst" te beschermen bewijzen de verslagen 
van christelijke jeugdleiders, die midden in de strijd voor de 
openbare zedelijkheid staan. Als een belangrijke zedelijke 
waarde moet ook de absolute overgave van de nationaalsocialisten 
aan het nationale doel, wat zich in vele kleine 
offers zoowel als in het klaarstaan met de geheele persoonlijkheid 
toont, erkend worden. 

Des te onverklaarbaarder lijkt daarentegen de politieke 

houding. Hier wordt de buitenwereld het meest verschrikt 

door de meedoogenlooze drang naar macht, naar binnen en 

naar buiten. Naar binnen: dictatuur van een partij, in de 

laatste instantie van één man, naar buiten het afbreken van 

de betrekkingen met de Volkerenbond, 'een zeer sterk de 

nadruk leggen op de nationale zelfstandigheid. In de hu


mane eeuw van de werelddemocratie lijken dat angstwék 

1) Vgl. Hitler, ,,hein Kampf", blz. 421. „Wie de hand opheft tegen 
het hoogste evenbeeld des Heeren, (bedoeld wordt: tegen den arischen 
mensch) zondigt tegen den goeden Schepper van dit wonder en werkt 
mee tot de verdrijving uit het Paradijs. De nationale wereldbeschouwing 
kan ook aan een ethisch idee het bestaansrecht niet toekennen, wanneer 
deze idee een gevaar beteekent voor het rasleven van de dragers 
eenex hoogere ethiek, 

kende gedachten, als gevolg waarvan de spoken van revolutie 
en oorlog opduiken. 

Wij moeten trachten ook hier een objectief oordeel te 
verkrijgen. Allereerst moet men duidelijk inzien, dat zich 
hier een in ieder geval niet onbelangrijke opvatting van de 
tegenwoordige wereldsituatie weet te handhaven. Het nar 
tionaal-socialisme ziet in de op de oorlog volgende ;;wereld 
vrede" het bewijs van het bankroet van de burgerlijkrliberaal~
democratische wereldbeschouwing. Deze tracht in de 
plaats van een ingeboren eenheid, n.l. in de plaats van het 
volk, welks aanspraken ieder die daartoe behoort instinctief 
erkent, een rationalistische schepping van vage algemeenheid 
te stellen, die aan niemand eenige verplichting oplegt 
en niemand verheft: de menschheid. Juist de vage alge~ 
meenheid van dit ideaal doet het ingang vinden bij den 
liberaal gezinden burger, want het komt aan zijn individua~ 
lisme tegemoet. Door op zijn verplichtingen tegenover de 
menschheid te wijzen, onttrekt de burger, gemakzuchtig en 
laf als hij is, zich aan de geweldige eisch van bloed- en lotgemeenschap 
van het volk. _ Zijn zoogenaamd doel: de 
menschheid vrede en eenheid te brengen, bereikt hij echter 
daardoor juist niet, omdat hij zijn naaste plicht — de natior 
nale — niet serieus genoeg weet op te vatten. Bewijs: de 
innerlijke en uiterlijke krachteloosheid van alle internationale 
politieke pogingen en instellingen. 

Daarentegen is de corporatieve staatsgedachte van het 
Fascisme het ideaal van het nationaal-socialisme. De corporatieve 
staat is welbewust opgebouwd op de nationale en 
historische grondslag van het volkskarakter, in diens dienst 
stelt hij alle krachten die hij strak bij elkaar houdt. Als verheven 
doel stelt hij de oude, maar nooit in vervulling gegane 
zin op: Algemeen welzijn gaat voor individueel welzijn. 
Met het oog op de menschelijke natuur, zooals ze nu 
eenmaal werkelijk is, mag hij er niet voor terugschrikken, 
de eischen, die de gemeenschap aan den enkeling stelt, zoo 
noodig met geweld door te voeren. Staat beteekent noodzakelijkerwijs 
een macht naar binnen. Maar ook naar buiten 
toe moet de corporatieve staat, zich van macht bewust, optreden. 
Dat wil geenszins zeggen dat hij het recht veraclit. 
Hij weet alleen dat recht naar buiten en naar binnen in 
laatste instantie het gevolg is van macht. Hiervan te schrikken 
is ongegrond, want macht, die zich historisch weet te 
handhaven, is nooit onzedelijk. 

Deze gedachtegang van het nationaal-socialisme kan men 
nog wel volgen .-- maar moeilijker wordt het, als men nog 
een stap verder mee moet gaan. Het nationaal-socialisme 
is bewust onverdraagzaam, fanatiek onverdraagzaam, tegenover 
alles wat het als kwaad voelt. De onverdraagzaamheid 
en meedoogenloosheid van zijn tegenwoordige politieke 
strijd, is ongetwijfeld voor een groot deel daaruit te verklaren, 
dat het met buitengewoon kapitaalkrachtige en 
zich van hun macht bewust zijnde tegenstanders te doen 
heeft, die van hun kant echter ook absoluut niet kieskeurig 
in hun strijdmiddelen zijn. Maar nog verder gaat het nationaal-
socialisme in zijn onverdraagzaamheid, wanneer het 
bewust een haast apocalyptisch verdoemingsoordeel uitspreekt 
over de Marxisten, Joden, Burgers en Pacifisten. 
Hier breekt een nationalistisch Messianisme door, dat geen 
kettersovertuiging naast zich mag dulden. Weliswaar is de 
praktijk milder dan de theorie. Praktisch werkt reeds nu de 
nationaal.-socialist met menigen ketter samen. 

Laten we nog even een blik op het economische en het 


341 H E T I( 11 T 1 --1 0 3 1 34J 


sociale gebied werpen. Hier wordt het nationaal-socialisme 
gekarakteriseerd door de leuzen: Vernietiging van de renteslavernij, 
een verlaten van het romeinsche eigendomsbegrip 
en een terugkeer tot het germaansche eigendomsbegrip; 
opbouwing van de organische volksgemeenschap, in plaats 
van de versnippering van het volk in klassen. Deze doeleinden 
behoeven wel nauwelijks een nadere verklaring en 
motiveering. Misschien zou er alleen wat betreft de eigen~ 
domskwestie op - gewezen moeten worden dat het duitsche 
Burgerlijk Wetboek aan iedere eigenaar van één of andere 
zaak het recht toekent daarmee naar eigen goedvinden te 
handelen. Dit begrip „eigendom" stamt uit het laat-romeinsche 
recht, dat één van de grootste duitsche juristen van 
de negentiende eeuw: Ihering de „godsdienst van de zelfzucht' 
heeft genoemd. De agrarische hervormer Damaschke 
heeft reeds vele jaren geleden de geheele misdadigheid van 
een dergelijke opvatting speciaal in verband met het agra-r 
risch recht gekarakteriseerd. Weliswaar heeft hij zich daarbij 
niet alleen op het „germaansche" gevoel voor recht, 
maar ook op de mozaïsche wetgeving en op de christelijke 
opvatting van het eigendom beroepen 9. 

Terwijl men aldus niet meer kan twijfelen aan de hooge 
zedelijkheid, die uit deze principes van het nationaal-socia 
lisme spreekt, wordt er des te meer gestreden over de mogelijkheid 
deze principes door te voeren. Men zou derge~ 
lij ke bezwaren niet zoo gemakkelijk uiten, wanneer men de 
vele succesvolle revolutionnaire hernieuwingen in het maatschappelijk 
en economisch leven van dezen tijd voor oogen 
hield. 

Ook is het wel opvallend dat kerkelijke kringen zich 
ernstig wijden aan het onderzoek van de pogingen, in de 
middeleeuwen gedaan, ter verkrijging van een rechtvaardig 
economisch stelsel, om daaruit voor onze critieke situatie 
te kunnen leeren. Eén van de grootste opgaven van onzen 
tijd, waar met alle mogelijke middelen naar gestreefd moet 
worden, is wel in ieder geval die, om het kapitalistische 
economische systeem door een rechtvaardiger en gezonder 
te vervangen. 

Ten slotte het anti-semitisme in de beweging. Beslissend 
zijn hier paragraaf 4 en 5 van het programma: Staatsburger 
kan slechts hij zijn, die tot het volk behoort. En tot het volk 
kan slechts hij behooren, die van duitschen bloede is --zonder 
met het geloof rekening te houden. Geen Jood kan 
dus tot het volk behooren. Wie geen staatsburger is kan 
slechts als gast in Duitschland leven, en moet dus vallen 
onder de wetten voor de vreemdelingen. 

Deze rechtskundige regeling die, hoewel ze betrekking 
heeft op alle niet-duitsche immigranten, zich echter hoofdzakelijk 
en nadrukkelijk tegen de 550.000 Joden van 
Duitschland keert, is au fond een terugkeer tot de voor~ 
democratische staatswetten van het begin van de negentiende 
eeuw, en niet zonder betrekking tot de conceptie van 
de corporatieve staat, maar we vinden die echter ook in de 
wetgeving van de ultra-democratische republieken terug. Op 
zich zelf houdt zij geen bijzondere haat tegen de Joden in, 
maar ze erkent slechts de noodzakelijkheid het duitsche volk 
tegen geestelijke en economische overheersching van vreem~ 
den te beschermen. Want ongetwijfeld wordt de Jood in 

1 ) Helaas doen de nationaal-socialisten overigens geen poging hun 
waardevolle gedachten over de renteslavernij terug te voeren op de 
desbetreffende plaatsen in de mozaïsche wetgeving. 2 Mozes 22, 24. 
3 Mozes 25, 35,37. 5 Mozes 23, 21. 

Duitschland door velen als een vreemd lichaam beschouwd. 
En evenzeer staat vast dat, afgezien van enkele buitengei. 
wone figuren, de totaalinvloed van het joodsche gedeelte 
van het volk op het duitsche leven schadelijk is. De omstandigheden 
zijn hier anders dan in West-Europa, waar 
de Joden niet in zoo groote getale optreden, en zich niet in 
die mate van de leidende beroepen hebben kunnen meester 
maken. De toekenning van het gastrecht aan de Joden, die 
voor 1914 in Duitschland gevestigd waren, zou op zich zelf 
als bevredigende oplossing denkbaar zijn, die ook de tra~ 
giek van het joodsche lot eenigszins recht zou doen wedervaren. 
Dat de Oost-Joden, die na het einde van de oorlog 
in groote getale naar Duitschland gekomen zijn volgens 
nationaal-socialistische theorie, uit het land gezet zouden 
moeten worden, is alleen te begrijpen door de merkwaardige 
situatie van Duitschland na de oorlog. 

Des te pijnlijker doet daarom de dwaze en meedoogenlooze 
rassenhaat aan, die het grootste gedeelte van de 
nationaal-socialisten als anti-semitisme aan den dag leggen. 
Al wat leelijk is wordt aan de Joden toegeschreven. Een 
geestige Jood heeft eens de uitlatingen van het populaire 
anti-semitisme over de joden, en die van de fransche oorlogsliteratuur 
over de „boches" verzameld. Tot in de 
finesses gelijken deze twee edele literatuursoorten op el 
kaar. Ook de religieuse houding van het nationaal-socialisme 
wordt daardoor op de meest gevaarlijke wijze ber 
invloed. Uit fanatiek anti-semitisme wordt het Oude 
Testament tot satansbijbel gestempeld, de profeten voor 
gauwdieven en bedriegers uitgescholden, de bekeering van 
Saulus belasterd als verandering van godsdienst uit zakelijke 
overwegingen. 

Hoe is nu de houding van de christelijke jeugd tegenover 
dit programma vol tegenstrijdigheden? Wordt het in de 
ijver van de nationale opwinding eenvoudig over het hoofd 
gezien dat men naast de verheven zedelijke doeleinden 
openlijk zooveel vindt dat bewust en positief in strijd met 
het Godsbegrip is? Zooals we zooeven reeds zeiden, laat 
zich de door Christus gegrepen jeugd van Duitschland niet 
eenvoudig door de nationaal~socialistische golf meesleuren. 
Uit de nog in sterke gisting verkeerende gedachtenwereld 
van de Hitler-beweging haalt ze het goede en echte, en 
wendt zich zeer beslist van het anti-christelijke daarin af. 
Dit wordt het duidelijkst door hun scherp frontmaken tegen 
het anti-semitisme. Een nationaal-socialistisch bijbelkringer 
schrijft (Neue Jugend 1930, nr. 9) : „ Hoe kunnen de Joden 
aan een God van de Christenen gelooven, wanneer wij, 
Christenen, hen haten?" Op eenvoudige wijze wordt hier, 
uitgaande van de zendingstaak van den Christen de juiste 
houding tegenover het Jodenvraagstuk gevonden. Ook 
wordt er in deze kringen ernstig naar gestreefd voor de 
nationale gedachte een plaats te vinden in een oprecht 
christendom. Een oudere uit den „Bond van duitsche bijbelkringen" 
schrijft: (Neue Jugend 1930, nr. 9) „De Bond 
is voor ons het middel ter verwerkelijking van de ingeboren 
nationale wil, onder de opperheerschappij van het Chris-tendom." 


Dit woord duidt reeds op een ernstige oplossing van het 
nationale probleem, waar de duitsch christelijke jeugd, zeer 
zeker grootendeels onbewust, naar streeft, voor zoover ze 
blijmoedig meestrijdt aan de zijde van het nationaalrsocia•lisme. 
Zip weet: het nationaal-socialismé wil niet het Gods-rijk 
maar het Duitsche Rijk. Daarmee wijst ze allereerst, het 


3343 HET KIND .--1 9 3 1 344 


al te snel gevormd theorema van de „Ersatz-Religion" die 
het nationaal-socialisme vormt, van de hand. Voor haar is 
het nationalisme werktuig en wapen om het vaderland weer 
op te bouwen. Maar zij weet ook dat zij het christendom 
aanvaardt, door zich in de strijd voor Duitschlands eer en 
leven te werpen. Aangezien ze niet laf terzijde wil en kan 
staan, en het aan een van Christus verwijderde jeugd alleen 
overlaat, het nieuwe rijk door offer en leed en strijd op te 
bouwen, heeft ze in deze strijd om haar volksbestaan des 
te meer de goddelijke vergeving en dagelijks hernieuwde 
reiniging noodig. Tegelijkertijd echter neemt ze een zware 
strijd tegen het anti-goddelijke en anti~christelijke in het 
nationalisme op zich, doordat ze heel zeker op bijzondere 
wijze tot Christus wordt gebracht. In deze strijd is er een 
haast profetische diepte en kracht noodig. De leiders van 
de christelijke jeugd in Duitschland voelen dit, en zijn toegerust 
haar in deze beslissende strijd in de kracht Gods ter. 
zijde te staan en voor te gaan. 
Vert. door Dra L. A. Haas. JOACHIM MULLER. 

Onderschrift. 

Met toestemming van de redactie werd dit artikel overgenomen 
uit „Eltheto", maandschrift der Nederl. Christen~ 
studentenvereeniging van juni 1931. Het nummer, waarin 
ook andere belangwekkende artikelen verschenen, is àf 0.40 verkrijgbaar bij de administratie: Hardenbroek, Driebergen. 
RED. 

EEN JEUGD ZONDER IDEALEN, OF ZONDER 
IDEALISME? 

0 VER dit thema mediteert Walter Feilchenfeld in „Die 

Erziehung" van Sept. 1930 en komt tot de volgende 
merkwaardige gevolgtrekkingen, die m.i. algemeene aandacht 
verdienen en voor de lezers van dit blad ook een wellicht 
niet onwelkome aanvulling kunnen geven van des heeren 
van Veen's beschouwingen „rondom het geschiedenisonderwijs". 


„Velen," zoo begint de heer Feilchenfeld, „meenen, dat 
de tegenwoordige jeugd allen zin voor de geschiedenis verloren 
heeft." „Maar, zoo vraagt hij, hoe stonden dan wij, 
ouderen, in onzen tijd tegenover de geschiedenis? Wij zochr 
ten en vonden daarin voorbeelden van moed, vaderlands~ 
liefde, zelfopoffering en andere deugden en in dat licht be~ 
zagen wij de historische feiten. Dat wij ons daarbij wel eens 
aan vroom zelfbedrog overgaven en de drooge feiten in een 
mythe veranderden, het domme toeval niet wilden laten 
gelden en blind waren voor de onevenredige en onrechtvaar 
dige wijze waarop het leven dikwijls roem en succes verdeelt, 
schaadde niet veel. Trouwens ook daar, waar de kritische 
blik door de illusie wist heen te dringen, zagen wij toch in 
het verleden iets van het pathos der onsterfelijkheid en de 
bemoeienis met het voorbijgegane werkte bezielend en lou~ 
terend op onze voornemens betreffende de toekomst. Zoodoende 
verpoëtiseerden wij eensdeels de feiten tot idealen, 
anderdeels zochten wij in de feiten bevestiging voor onze 
idealen. 

Dat is nu wel anders geworden, maar daarom heeft het 
verleden voor de jeugd nog niet alle beteekenis verloren. 
Het ontbreekt haar niet aan weetgierigheid en ook niet aan 
belangstelling voor den samenhang der gebeurtenissen. Zij 
vergelijkt gaarne het heden met het verleden en weet uit 

die vergelijking ook wel leering te putten. Tot op zekere 
hoogte is zij wèl in staat zich in een anderen tijd in te denken 
en verleden gebeurtenissen te beschouwen in het licht van 
hun tijd en zij is minstens evengoed als de jeugd van vóór 
den oorlog in staat het heden op te vatten als iets dat historisch 
geworden is, want zij is zich zeer goed bewust van 
de condities, onder welke zij leeft. Derhalve beteekent de 
geschiedenis en haar bestudeering voor haar niet weinig. 
Alleenlijk, het verleden vermag haar niet meer denzelfden 
dienst te bewijzen als ons, om welken het ons eigenlijk te 
doen was: het kan voor haar niet meer zijn een hoogere 
werkelijkheid, waarin de idealen bevrediging vinden. 

De moderne jeugd wil de dingen, ook het verleden, zien 
zooals zij zijn, zij is onaandoenlijk voor de accenten van het 
verhevene en eerbiedwaardige, zij laat zich niet imponeeren; 
zij wil feiten en geen declamatorisch pathos, geen effectbejag, 
geen grootsche gebaren. Zoo staat zij echter niet 
alleen tegenover de geschiedenis, maar tegenover de geheele 
werkelijkheid. Zij ducht de illusie en loopt gevaar in haar 
nuchterheid vele geestelijke waarden te onderschatten. En 
dan heft de oudere generatie de jammerklacht aan: „de tegenwoordige 
jeugd heeft geen idealen meer!" en meent 
daarmede den vinger te leggen op een noodlottig gebrek. 
Of dit echter wel juist is? Reeds theoretisch kan men con 
stateeren, dat een mensch ook zonder idealen tot een hooge 
trap van zedelijke volmaking kan opklimmen en practisch 
kan men tegenwerpen, dat de zedelijke minderwaardigheid 
der huidige jeugd door niets bewezen is. 

De grondslag der zedelijkheid zijn, in de taal der moderne 
philosophie gesproken, de „waarden". Wie van zijn zaak 
zeker is, kan zich ieder oogenblik op zijn intuïtieve waarde~ 
oordeelen verlaten. Wie echter niet zeker is van zichzelf, 
voor hem staan twee wegen open: hij kan zich de waarden 
denken óf als abstracte beginselen óf als concrete idealen. 
Want idealen zijn niets anders dan aanschouwelijke belicha 
mingen van waarde-oordeelen, ontstaan uit de behoefte om 
zich een duidelijke voorstelling van een waarde in te prenten. 
Evenwel zijn beginselen en idealen nog volstrekt niet 
zonder meer aannemelijke en vaste uitgangspunten voor het 
uit onze waarderoordeelen voortspruitend zedelijk handelen. 
Want hoe meer beginselen en idealen iemand heeft, des te 
meer nederlagen lijdt hij in zijn zedelijke conflicten, waardoor 
ook zijn onzekerheid telkens zooveel grootex wordt. 
Mij zijn jonge menschen bekend, die door hun overvloed 
aan beginselen en idealen ernstig gevaar loopen psychisch 
en zedelijk te gronde te gaan, zoo groot is bij hen de spanning 
tusschen werkelijkheid en ideaal. 

Het typische jonge mensch van heden echter heeft van 
dit gevaar weinig te duchten. Vergeleken bij de vorige generatie 
is onze jeugd veel zekerder van zichzelf en ook 
vroeger met de puberteitscrisissen klaar 1 ) . Zonder beginselen 
komt weliswaar ook zij niet uit, maar met de idealen 
is het anders geworden. Wel koestert ook deze jeugd in 
haar boezem een heimelijk verlangen naar een zeker begrip 
van een zedelijk doel, dat zij kan nastreven, en de buitenstaander 
kan daarin met recht het persoonlijk ideaal van den 

1 ) Of dit wel evenzeer geldt van de nederlandsche als van de duitsche 
jeugd, schijnt mij twijfelachtig. Ook in het vorige komt, dunkt mij, 
het een en ander voor, dat meer op de duitsche dan op de nederlandsche 
jeugd toepasselijk lijkt. Daar de laatste van oudsher nuchterder aangelegd 
is, zal bij haar de na-oorlogsche heenwending tot nuchterheid vanzelf 
minder opvallen. Waarmede ik echter niet zeggen wil, dat bovenstaande 
beschouwingen voor ons geen of slechts geringe waarde hebben! ~ G. 


345 HET KIND r---1 9 3 1 346 

betrokken persoon zien. Maar voor de jeugdige personen zelf 
heeft dat na te streven doel niets aanschouwelijks meer en 
kan dus ook niet meer als ideaal gelden. Ja,wanneer men een 
onderzoek instelt naar de persoonlijke idealen van bepaalde 
jeugdige personen, dan vindt men, dat zij van elke aan~ 
schouwelijke substantiveering der „waarden" tot gestalten 
van een hoogere werkelijkheid afkeerig zijn. Ook waar de 
werkelijkheid hun navolgenswaardige voorbeelden aanbiedt, 
idealiseeren zij niet. Dat ligt niet aan onvermogen of onwil, 
dat ligt aan hun geheele geestelijke structuur. Het hangt 
hiermede samen, dat de zucht om in de wereld iets te gelden 
en de angst voor de gelijkvormigheid met de anderen gerinr 
ger zijn geworden, dat de bekoring van persoonlijkheid en 
originaliteit aan trekkracht heeft verloren, dat het midden~ 
punt van het leven verlegd is naar de gemeenschap en naar 
de dingen. Voor deze jeugd heeft immers ook de psychana~ 
lyse niet veel meer te beteekenen, wat ten slotte zijn oorsprong 
hierin vindt, dat de moderne jeugd den inhoud van 
zijn zelfbewustzijn niet meer analyseert en sublimeert, maar 
eenvoudig als bestaande aanvaardt. 

Voor de oudere generatie was inderdaad „alles Vergângliche 
ein Gleichnis'' en iedere gegeven situatie een transparant, 
waarachter ideale gezichtspunten beschenen werden. 
Om een voorbeeld te noemen: de ontmoeting van Goethe 
met Napoleon te Weimar werkte sterk op haar verbeelding. 
Toch weten wij eigenlijk zeer weinig daarvan. Maar wat 
kwam het er op aan, wat die twee eigenlijk daar tezamen 
gesproken hebben? Goethe en Napoleon samen in gesprek!, 
dat feit alleen wekte al een wereld van gedachten op. Wel, 
onze jeugd zou wel degelijk graag willen weten, wat zij 
feitelijk tot elkaar gezegd hebben. Want zonder die wetenschap 
weet zij niet, wat zij aan die gebeurtenis heeft. Voor 
haar wordt het feit niet meer een mythe, waaraan zij verder 
borduurt; iets symbolisch zoekt en ziet zij er niet in. Voor 
haar zijn de feiten niet een transparant, maar een ondoorzichtbare 
achtergrond, en daarmede uit." 

,,Dat is, meent de heèr Feilchenfeld, het fatum van de 
tegenwoordige jeugd: het werkelijke heden te moeten aanvaarden 
als eindphenomeen, als „ein Letztes" in den zin 
van Nietzsche. Maar onder dit fatum schuilt een nieuwe 
ethiek. Want het getuigt al van heel weinig begrip en in-. 
zicht deze levenshouding als materialistische geestesarmoede 
te brandmerken. Met evenveel recht of onrecht zou onze 
jeugd van haar standpunt uit het idealiseeren een compen~ 
satie voor geestelijke zwakheid kunnen noemen, een ver~ 
illusioneering der werkelijkheid, dekmantel van de eerlijke 
bedoeling. In haar oog zijn alle personen, zoowel in het 
leven als in de litteratuur, verdacht, die achter of boven 
hun feitelijke geestelijke substantie nog iets anders, iets 
hoogers, een ideaal, willen of moeten belichamen. Daar~ 
tegen behoeven wij het oude echte idealisme niet in bescher 
ming te nemen, want dat zal zichzelf wel handhaven. Maar 
wel moet anderzijds de jeugd van heden in bescherming 
genomen worden tegen het onverstand, dat haar minderwaardigheid 
verwijt. Wanneer van een mensch gezegd 
wordt, dat het met zijn innerlijke natuur strijdt om zich 
idealen te vormen, zoo is daarmede nog niets gezegd ten 
ongunste van zijn persoonlijkheid. Heeft niet Scheler ons 
geleerd, dat de op het goede gerichte opzet het goede vernietigt? 
Een mensch met veel idealen en een ideaal mensch, 
ziedaar twee zeer verschillende dingen, die niets met elkaar 
te maken hebben. 

Volgens Spranger ontstaat het ethische altijd uit een 

conflict. Bij de oudere generatie lagen de brandpunten dier 

conflicten overwegend tusschen de gegeven werkelijkheid 

en de geïdealiseerde „hoogere" werkelijkheid, bij de jongere 

liggen zij overwegend tusschen de situatie hier en de situatie 

daar. Dat is het heele verschil. Maar een zeer wezenlijk 

verschil. Heeft de tegenwoordige jeugd geen oog meer voor 

de hoogere werkelijkheid, zij heeft des te meer een scherpen 

blik voor de innerlijke tegenstrijdigheden en het Janus


gezicht der situaties zelf, m.a.w. zij heeft ongetwijfeld meer 

takt tegenover de werkelijkheid. 

Wanneer de opvoeding iets wil doen voor deze jeugd, 
moet zij beginnen met te trachten haar te begrijpen. En om 
haar te begrijpen moet zij haar eerst een beetje hebben liefgekregen, 
deze jeugd, die zoo naïef is (in den zin, door 
Schiller daaraan gehecht) en zoo zeker van zichzelf, die 
het problematische vliedt en het vanzelfsprekende als norm 
aanvaardt, die niet met de onstuimigheid van een Faust het 
ideaal zoekt, maar liever zelfgenoegzaam den straatweg bewandelt, 
die hartstochtelijke spanningen niet met phantasie~ 
producten tracht te overbruggen, maar die in bepaalde situaties 
zich vaak verwonderlijk correct en voornaam weet te 
gedragen." 

Tot zoover de heer Feilchenfeld. G. 

OVER DE BRIEVENROMAN. 

De „burgerlijke" mensch en zijn gezin. 

N
N
LI ik mij er toe zet, om de netelige kwestie te behan 
delen die door bovenstaande ondertitel wordt aangeduid, 
voel ik weer scherp het gevaar, dat het gebruik van 
woorden als media meebrengt. Ze hebben niet alleen een 
inhoud, wisselend met personen en tijden, ze hebben ook 
sfeer. Ze zijn geladen met emotie en daardoor nog meer 
dan door hun beteekenis individueel. Eigenlijk moet iedere 
discussie beginnen met een offer aan de significa - en zoo 
zal het ook hier noodzakelijk dienen te zijn. 

„Burgerlijk" ^-- dat is in de mond van velen onder ons 
volk een eenigszins denigreerend woord voor ,,niet-socialistisch." 
De burgerlijke partijen, dat zijn immers al diè poli. 
tieke groepen, die niet het ideaal aanvaarden van een maatschappelijke 
ordening, waarbij grond en productiemiddelen 
zijn geworden tot gemeenschapsbezit?. En, bij de geringe 
waardeering, die men vooral in de politieke en economische 
strijd voor tegenstanders toont te bezitten, wordt dit woord 
„burgerlijk" even affectief en schamper bij menig socialist 
als het woord „rood" bij de „menschen van de overzij." In 
dèze zin wil ik het woord „burgerlijk" hier nièt opgevat 
zien. 

Een gansch andere waarde heeft het voor douarière van 
A tot B—geboren C: ,,burgerlijk", dat is: „niet van adel," 
in ieder geval „niet van goeden huize" — ver in de richting 
van het profanum vulgus — dus onbeschaafd, vulgair, 
eenigszins onsmakelijk en onwelriekend. Ook zoo heb ik 
het niet bedoeld, toen ik het opnam in het lijstje van ,,problemen' 
, door de brievenroman opgeroepen. 

„Niet-militair," zegt mijn woordenboek, „tot den burger-
stand behoorende, eenvoudig, . als burgers." Het is alles 
anders dan wat ik bedoelde. 

„Onaesthetisch," beweert mijn vriend de schilder. „Over~ 
dadig, overladen, protserig, zooals je het vindt bij den echten 
bourgeois-satisfait." 


347 HET KIND .---1 9 3 1 348 


Laat ik probeeren zelf nader te bepalen. 

Kenmerkend voor den burgerlijken mensch lijkt mij de 
volstrekte afwezigheid van alle artisticiteit, van sterk ethisch 
besef èn van de begeerte om door te dringen tot de kern 
der dingen. De mondaine mensch onderscheidt zich van hem 
door de mogelijkheid van aesthetische vervoering, de brave 
mensch door z'n goedhartigheid, die ons z'n tekort aan humor 
en phantasie en z'n oppervlakkigheid bijna doen vergeten, de 
intellectueel, nimmer door schoonheid getroffen noch door 
sociale nooden gemarteld, door z'n verlangen om in te zien 
en te begrijpen. De burgerlijke is de tegenstelling van den 
universeelen mensch, door wien God spreekt in klank en 
kleur en gebaar, bewogen en diepzinnig. Abstracties al deze 
typen, maar toch levend om ons en in ons. Het is de burr 
gerlijke mensch in ons, die ons telkens weer vervreemdt van 
God en de menschen en ons richt op de veelheid inplaats 
van op de eenheid: wij worden door hèm vervoerd tot het 
„verzamelen van schatten, die door de mot en de roest worden 
verteerd," ---dwaze weelde, distinctiedrift, de ,,over~ 
dadigheid," waaraan mijn vriend de schilder zich ergerde —; 
hij is het, die ons telkens doet vergeten, dat er „eer een 
kemel gaat door liet oog van een naald dan een rijke in 
het koninkrijk der hemelen" — de christelijke kern in het 
socialisme, hoe „burgerlijk" menig socialist in zijn beschouwingen 
en zijn daden mag zijn! —; hij maakt ons grof en 
ruw en weinig kieskeurig in onze middelen ter bereiking 
van zijn doel, dus nièt „aristocratisch" .-- wij vinden bij 
hem de verschillende nuancen van het begrip „burgerlijk" 
terug. 

De burgerlijke mensch is de mensch zonder zièl, zooals 
de geijkte „heilige" is „de man zonder lijf" — hij kan niet 
haten en niet beminnen, bewonderen noch .verfoeien, be~ 
heerschen noch dienen, — hij kent noch de Apollinische 
noch de Dionyzische verrukking. Geestdrift stempelt hij tot 
„kouwe drukte" .-- Cats en Tollens zijn zijn lijfpoëten en 
de plaatselijke bladen zijn evangelie. Eens voor al heeft hij 
vastgesteld, wat goed en kwaad, mooi en leelijk, waarheid en 
leugen is en hij richt onbarmhartig wat buiten zijn normen 
gaat, philister zonder twijfel en dus zonder genade, zonder 
metamorphose en zonder evolutie. 

Sterke emoties kent hij niet: liefde vervlakt tot zwoele 
begeerte, heimelijk gekoesterd en bevredigd, goedheid tot 
oppervlakkige jovialiteit. - ~ Beets heeft hem ons in jan 
Adam Kegge raak geschilderd! — aesthetische ontroering 
tot verzamelzucht, geloof tot formalisme, wijsheid tot prinzipienreiterei 
~~ het is nergens bezonken inzicht, dat hem 
handelen doet, maar het zijn losse driften, die hem, drijven. 

Uit de vele vrouwen, die hij ontmoet en begeert, verheft 
hij er een tot zijn wettige echtgenoote, de soliede, correcte 
eega. Zij is hem een nieuw object om zijn distinctiedrift aan 
te bevredigen ---de illustraties, die haar maken tot de machteloos 
bedelende, afhankelijke vrouw, dwalen: háár glorie 
is zijn trots en hij siert haar om de nijd te verwekken zijner 
medeburgers. Zij is de hoeder van zijn schatten, op weid. 
sche recepties aan een groot aantal vrienden getoond, die 
onder het beminnelijk grimas ternauwernood hun afgunst 
verbergen. Zij is het kostbaarst en het angstigst behoéde 
ornament, dat zijn huis bevat. En zij is óók de moeder van 
zijn kinderen. Weinig, want hij vreest de splitsing zijner 
bezittingen en heeft geleerd, het genot te smaken zonder 
de natuurlijke risico. 

Zijn kinderen. Hij kent geen hooger ideaal, dan „eer 

met ze in te leggen." Ze moeten zijn „idealen" belijden, 
klimmen op de maatschappelijke ladder, leeren zich te 
plooien, te buigen en te wringen als hij, tot het doel is 
bereikt: anderen te laten dansen bij hun muziek. In hun 
jonge jaren — „Hallemannetj es" — worden ze op de duurste 
scholen klaargefabriekt voor het gymnasium of de 

H.B.S. Voeren deze onbarmhartige inrichtingen hen af vóór 
het einde dan staan de instituten met open armen gereed, 
om hen te „prepareeren'' voor nieuwe examens en nieuwe, 
duur~betaalde glorie. 
Deze „burger" bestaat niet, meent ge. 

Ik herhaal, dat hij leeft om ons en in ons. 

Hij wacht op ieder zwak moment en vestigt zich, breed 
en gemakkelijk, blijvend. Zijn ideologie doortrekt ons vóór 
we het weten ~ hij laat ons „fatsoen" zeggen, waar wij 
„zuiverheid" bedoelen, stelt ,,vorm" voor „wezen", ,,net^heid" 
voor „schoonheid", „strakheid" voor „beheersching", 
„plicht" voor „offer'', „ordelijk" voor „organisch". 

Hij maakt onze huizen vol en leelijk -, vervlakt onze 
gesprekken, doodt onze belangstelling, dwingt ons, onze 
kinderen te maken tot ledepoppen, vult ons leven met geschetter 
en rumoer of met grenzelooze verveling. Saai en 
dood wordt alles, waarover zijn adem gaat, triest het feest, 
waar hij ceremoniemeester is, al schreeuwt er de radio en 
tikt de jazzband de maat, — en als hij ouder is geworden, 
de kinderen het nest zijn ontvlucht en de vrienden verspreid 
of vervreemd, zit hij met zijn eindeloos handwerkende gade 
in de eenzame salon, verscholen achter het avondblad, 
waarin hij zelfs de advertenties spelt om de doodende eentonigheid 
te breken. 

Is het dan wonder, dat de jongste der kinderen, die nog 
thuis is, heul en troost zoekt in het huis van den ,,vriend", 
waar misschien niets is dan een pikant gesprek tusschen 
loslippige menschen, maar waar niet de verveling grijnst uit 
iedere hoek? 

Ik geef toe, de moèder van Bep, die de brievenroman 
opende, was tè ernstig om zonder meer „burgerlijk" te zijn, 
maar Bep's brief toonde ons duidelijk, dat er toch ook in 
haar huis iets te vinden was van de sfeer, die de kinderen 
doet vluchten naar gezinnen met levende menschen, met 
belangstelling en vroolijkheid. Ik weet niet, of het gezin van 
Joan de voorkeur verdient: de uitingen van den jongeling 
maken mij huiverig, al wenscht zeker geen ènkele vader 
of moeder aansprakelijk te worden gesteld voor ièdere uiting 
en ièdere handeling van z'n kinderen en al hebben de „beste 
families" hun „zwarte schapen''. Maar àls Bep's moeder 
haar kind wil blijven boeien, zal ze moeten streven naar .de 
vorming van een open, lèvend huisgezin, waar jonge menschen 
bevrediging vinden voor hun verlangen naar emotie 
en afwisseling. Dat is in haar omstandigheden niet gemak ,. 
kelijk: het eenige kind en het laatste kind zijn in dit opzicht 
in de moeilijkste positie. 

Misschien wreekt zich bij dit laatste kind het tekort van 
een heel leven — al de jaren, waarin de andere kinderen 
hun lusten en luimen botvierden, elkaars vrienden en vijanr 
den waren, de gebeurtenissen van de school en de straat 
in huis verwerkten, kon de „burgerlijke geest" niet triomfeeren 
~ want hij is de vogelvrijverklaarde vijand van al 
wat jong is en beweeglijk —; maar vader ging op in z'n 
zaken, moèder in de huishoudelijke beslommeringen — zij 
concentreerden zich op de wereld binnen de muren en op 


349 HET KIND — 1931 350 


diè alleen, werden vreemdelingen in het groote jeruzalem, 
waarin hun tabernakel het heilige der heiligen bevatte, en 
in hun leven overwon geleidelijk de burger. 

Hoe we hem kunnen bestrijden? 

Hij is als de bacteriën bang voor open ramen, voor zonneschijn 
en frissche lucht en zijn watervrees is spreekwoordelijk. 
Wie hem wil weren, moet in contact blijven met de 
eeuwige ruimte en de elementen: die moet leven, zien, luisteren 
en lezen. Er is overal in de wereld gebrek aan toegewijde 
werkers en werksters en wie zich instelt en zoekt, 
vindt boeiend, verantwoordelijk werk aan alle kanten. Frisch 
en levend is de mensch, zoolang hij omringd is door ' jonge, 
strijdende, zoekende kinderen — hij blijft het alleen, wanneer 
hij nieuwe verantwoordelijkheid aanvaardt noodra de 
kinderen de wereld ingaan. Al te veel ouderen onder ons 
vegeteeren en verkalken vóór hun tijd, worden tot geborr 
neerde wezens, omdat ze niet openstaan voor alles wat in 
de wereld brandt en beweegt, „de dag niet melken," hun 
leven niet durven verliezen. Het is onze eigen schuld, wan~ 
neer wij achterblijven. 

Laat ons „den braven burger" begraven .-• zijn tijd is uit. 
RED. 

Bij dit nummer is gevoegd het afzonderlijk bijblad 
„Zuigeling en Kleuter" van Juli. De aandacht wordt er op 
gevestigd dat men er zich niet afzonderlijk op kan abonneeren. 
Dit naar aanleiding van ingekomen aanvragen. 

TOCH COLLECTIEVE OPVOEDING? 

S
S
Geachte Heer Daalder, 
TAAT u mij toe even op een misverstand te wijzen dat 
misschien door het artikel van Mevrouw Kerdijk zou 
kunnen ontstaan?. 
Als er ergens in ons land sprake is van bewust-collectieve 
opvoeding dan is dat in Bilthoven in de „Werkplaats" van 
Kees Boeke, waaraan Mevrouw Kerdijk een groot deel van 
haar tijd en energie geeft. Men verlangt daar van de leerlingen, 
dat zij op school blijven koffiedrinken, een groot 
aantal kinderen gaat met den leider vier weken kampeeren 
en men stuurt duidelijk aan op een opvoeding, die in het 
gezin niet gegeven kan worden. Is het dus voldoende om 
in woorden aan uw zijde te staan en in daden precies het 
omgekeerde te doen? Dan verkies ik de houding van de 
Russische paedagogen, die eerlijk voor hun overtuiging uitkomen, 
dat het gezin in onze dagen te kort schiet en - een 
aanvulling behoeft. 
Ook blijkt weer, dat uw interpretatie van mijn woorden 
over de moederliefde zonder eenige kritiek wordt overgen 
nomen. Ik schreef, dat het voor • de meeste kinderen een 
zegen was als zij eens vrij waren van „de bezorgde aandacht'' 
van hun moeder. U meende, dat ik met moederlief de 
sentimenteele lieverigheid bedoelde en Mevrouw Kerdijk 
neemt dat over. Laat ik het dan duidelijker zeggen. Moederliefde 
kan vergeleken worden met het licht en de warmte 
van de zon, maar het is ook wel eens rustig om in de 
schaduw te zitten. 
Met dank voor de plaatsing, 

I. E. PRINS--WILLEKES MACDONALD. 
Onderschriften: 

I. Neen, dat gaat niet op, van collectieve opvoeding te 
spreken, als kinderen op school blijven koffiedrinken. En 

de bedoeling van deze instelling op „de Werkplaats" van 

Kees Boeke berust slechts op 't feit, dat 't ons inziens van 

overwegend belang is, dat kinderen, die de schooluren met 

elkaar doorbrengen — dus in hun onderlinge omgang on~ 

der zeer bepaalde omstandigheden verkeeren — in staat 

gesteld worden -gedurende 't middaguur, als één groote fa~ 

milie samen te zijn. Gezamenlijk hun brood te eten en 

gezamenlijk daarna te spelen versterkt in hooge mate de 

onderlinge band, daar zij gelegenheid hebben, mekaar on


gedwongen te leeren kennen en te begrijpen als kinderen 

in 't gezin. Maar om 4 uur gaat de schooldeur dicht, geen 

kind blijft dan meer achter en alles trekt naar zijn ouders, 

broertjes ' en zusjes, om tot de volgende ochtend 9 uur 

„thuis" te zijn. 

Dat hiermee wij, als voorstanders van 't schoolkoffie


uurtje of van een kamp van 3 à 4 weken, als van zelfspre


kend blijk zouden geven ook voorstanders van de collectieve 

opvoeding te zijn, lijkt mij ver gezocht. Wat zou 't trouwens 

voor zin hebben, daar niet gewoon voor uit te komen, zoo 

we er anders over dachten? Met eerlijkheid heeft dat dunkt 

me niets te maken. 

Een tweede reden voor 't koffie-uurtje is de volgende: 

zooals wij allen — die ons voor opvoedkunde interesseeren 

weten, strookt de geest van 't gezin bij lange na niet 

altijd met de geest van de school. Dit is bij uitstek 't geval 

met de Montessorischool en dat is even sterk zoo met „de 

Werkplaats", waar niet gestraft wordt, niet beloond, etc. 

etc. Om nu te voorkomen, dat de kinderen zich vier maal 

per dag moeten omschakelen, wordt dit beperkt tot twee 

maal. Maar dit neemt niet weg, dat ^- om alleen voor me 

zelf te spreken --- ik 't betreurenswaardig zou vinden, wan


neer deze kinderen niet de rest van de dag in eigen gezin 

zouden doorbrengen, thuis bij vader en moeder.


We hebben hier dus, om met de woorden van mevrouw 
Prins zelf te spreken, de zon en de schaduw gecombineerd, 
hetgeen mijns inziens bij de collectieve opvoeding ontbreekt, 
waar we haast uitsluitend met de schaduw te maken zouden 
hebben .--^ om bij dit beeld te blijven. 

Met dank, CH. KERDIJK. -DE MONCHY. 

II. Tenslotte blijken we 't nu allemaal eens te zijn over 
dit punt: 
„Moederliefde kan vergeleken worden met het licht en 
de warmte van de zon, maar het is ook wel eens rustig om 
in de schaduw te zitten." 

Niemand onzer is dus voorstander van absolute, consequente 
collectieve opvoeding, ieder vindt afwisseling van 
beide „systemen" noodig en ieder erkent de groote beteer 
kenis van de moeder als opvoedster. Er is misschien een 
gradueel, maar geen principieel verschil. 

Behalve dan tusschen Mevr. Prins, Mevr. Kerdijk, 
Kroepskaja en ik eenerzijds — Lunatscharski, Z. L lina, Ba 
dajew, Hoichbarg anderzijds ... RED. 

LEZERESSEN EN LEZERS VAN „HET KIND" WORDEN 

VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLEC


TEERD WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE AD. 
VERTENTIES. WIJ BEVELEN ALLEN -DIE IN DIT 
BLAD RECLAME MAKEN, OOK IN UW BELANGSTEL~ 
LING EN „BEGUNSTIGING" AAN. 


351 HET KIND -- 1 9 3 1 352 


BLOKSCHRIFT. 

O 
O 
NS schrift voldoet niet meer aan de eischen, die de 
tegenwoordige maatschappij stelt. Het is niet gewaagd 
te beweren, dat in den loop der laatste eeuw de 
gemiddelde duidelijkheid - van geschreven - schrift sterk is 
verminderd. Hoewel de uitgaande correspondentie van de 
meeste zaken met de schrijfmachine wordt geschreven, óntr 
vangen de kantoren van particulieren meestal in handschrift 
geschreven brieven. Nu moeten van vele niet ,,getikte" 
brieven • verscheidene woorden en soms zelfs heele gedeelten 
van zinnen worden - geraden. Onnoodig uit te wijden 
over tijdverlies en vergissingen. 

Op een heel groot handelskantoor te Amsterdam leest 
bij het ontvangen van de post de directeur alleen de 
getypte brieven. De in schuinschrift geschreven brieven laat 
hij eerst in machineschrift overzetten. 

De directeur van de Keuringsdienst te Amsterdam schrijft: 
„Ik geloof te mogen hopen, dat de toepassing van het blokschrift 
ons af zal helpen van de tallooze onleesbare schrif

-

turen, die zoovelen zich tegenwoordig veroorloven ons ter 
ontcijfering toe te zenden." 

In onze lagere ^ scholen ziet men de onderwijzers zwoer 
gen om, in een bepaalde houding van lichaam en pen de 
leerlingen te dwingen tot het leveren van keurig schrift. 
Maar niet zoodra hebben ze de school verlaten, of deze 
leerlingen nemen den penhouder op andere wijze in de hand 
en al heel gauw gebruiken ze het in uren van inspanning 

verworven schoolsche schrift niet meer. Zij, die 
veel moeten schrijven, stellen er individueele, dik-. 
wijas verwilderde, onleesbare vormen voor in de 
plaats, terwijl de er in gestampte schrijfwijze door 
degenen, die weinig schrijven, niet voldoende wordt 
beheerscht, zoodat de door hen geschreven lettervormen 
alle sierlijkheid, buigzaamheid en duidelijkheid 
verliezen. 

Wybo Meyer schrijft in den Amsterdammer 
(Oude Groene) van Sept. 1930: 

„Het meerendeel der menschheid heeft vrij zeker 
het bestaan van een essentieele oorzaak van 
het slechte schrift niet eens ooit beseft. Want, 
zoo zeggen ze, iedereen heeft toch op school goed 
leeren schrijven en het ligt dus zeker aan ons 
zelven, wanneer we dat later gaan verwaarloozen. 
Is de slechte schrijver maar een gewoon mensch, 
dan noemt men het slordigheid of zoo iets ; staat 
hij wat hooger op de geestelijke of maatschap.pelijke 
ladder, is hij een kunstenaar of -een persoonlijkheid, 
dan wordt de critiek milder en 
spreekt men van „Karakteristiek". En van een 
dokter beschouwt men het als behoorende bij 
zijn ambt." 

Aan het schrift, zooals de beide laatste geslachten 
het op school hebben geleerd, moet dus iets mankeeren 
; ondanks alle moeite, die de onderwijzers 
zich geven, blijkt overtuigend, dat het aangeleerde 
schrift niet voldoet voor de praktijk van het leven. 

Noodig is een terugkeer tot eenvoudiger schrijf.letters 
ter verkrijging van een duidelijk, persoonlijk 
handschrift. 

Zooals de taal der menschen zich in den loop der 

tijden heeft ontwikkeld en dus is veranderd zoo ook is ons 
alphabet niet altijd geweest zooals we het tegenwoordig 
gebruiken. Het is een erfenis van eeuwen, gewijzigd vooral 
onder invloed van werktuig en materiaal. Na een periode 
van ontaarding komt steeds weer een van terugkeer tot de 
zuivere oude vormen. Reeds in de 8e eeuw constateerde 
Karel de Groote een verwording van het schrift. Hij stichtte 
ter verbetering in Tours een schrijfschool onder leiding van 
den Engelschep monnik Alkuin. Ten tijde van de Renaissance 
ging men eveneens over tot het opnieuw bestudeeren 
van de antieke vormen. Bij 't begin van weer een nieuwe 
periode tegen het einde van de vorige eeuw, vestigden William 
Morris in Engeland en Dr. P. J. Cuypers bij ons weer 
de aandacht op de oude schoone vormen. Reeds 30 jaar geleden 
vereenvoudigde Edward Johnston in Engeland het 
schrift. Het eigen karakter van de krachtige, bijna niet verbonden 
lettervormen van de thans gebruikelijke Engelsche 
schrijfwijze „Manuscript Writing" is hiervan het resultaat. 

Ook in Duitschland begon men na 1920 de aandacht te 
schenken aan de vereenvoudiging van de schrijfvormen. 

Amerika, Zwitserland, Oostenrijk volgden dit voorbeeld. 
Wat in het buitenland zich ontwikkelde op dit terrein, 
leidde in 1924 tot een proefneming met een eigen schrift, 
ontwikkeld uit de Romeinsche vormen, aan de school der 
Nieuwe Schoolvereeniging te Amsterdam, directeur de heer 

M. Vrij. 
De lettervormen van dit nieuwe schrift zijn heel eenvoudig. 
Het lettertype berust, zooals reeds is gezegd, op de 

.

Orie poren er, een 

hebt -wee o orert _ rn aar e én mond. 

.

C)ca^ Vriend t Zy, u een teel cen 

0 Veel hoorgin• en tiet' «i& 

-

Te spceken . 

hebt I-we cao en _ mc.c ir^ één nnond .

9 
Bda*-4 dah ta te,., zeffen 


Veel moe.1- gy zien en zeer Veel dient


G:ezwe9en ! 

" hebt-twee hc.nden _ moor Qén mond 

Ocen zin hoorti ^y Ie welen

-

Twee zyn er Voor hef werk , rinaa.r één. 
Om Ie ^,aen! 
(De Qla:rteLsI-eh WimC)c. ceg 99 j 

Wim D. 11 jaar. 
Foto uit: „Blokschrift" M. A. Schalij en P. Bakkum. 



355 HET KIND — 1931 

netheid en zorg voor goede verdeeling is van blijvende Dit blijkt tevens uit de zeer vele leerlingen der Mideelwaarde. 
bare Scholen, die de voordeelen van blokschrift waardeer 

C.ni o • c^ *c^ 1 ^.

aS ^^ u c^e. zoc^c S e, c3c^^ ^C 

J ele_^Comiky worder. . tr k" t % atcmn ok 
Klere, I<le;ne kuilkeriiesJ , 
(D;e zaken in kei r^QSH^I A] order r,oeders ••leu I^ es«^ J 
e.+ 
44(% 
rac^Y was cie,, 
te,ele doicj ckockk' 
I,.., `W.t L,ur 
k laste 6 HLS. 
Door Í-iø der, i`J' hel- I0esi-, rend, de moeite nemen zich dit schrift nog eigen te maken. 

Van de zijde van de docenten van deze scholen onder-

RLra,L te ree k"; ke h ^ S 

vindt deze beweging groote waardeering. De netheid, deDie. Irippeldes ;r+ '% rond

 .2 QYr•e,CL °JVIQ GOv^n iiCart^^a. ;

 Y'^Q. v1Qu.Vrlov^iiC. 

di.. S a.4do 

kt^o^bcIer% rne% ur+ pooEjes 
eyw.^ v' ^2 . 

. ^n Q.+.^.., c tb' ¢.*o Y v . 
a $ rn cie" rri ulle" cjror,cl . 

 . . C;,.e1..%% 

'r.4c 

t. rn^.\E: rolt ^o ^, c.^.ce.s "a^. g , 
^Jeia r 

3. 
Anita C. 

duidelijkheid, de overzichtelijkheid, vergemakkelijkt in hoo.-
Foto uit ; „Blokschrift" M. A. Schatij en P. Bakkum. 

ge mate de correctie, want een niet te onderschatten voordeel 
is nog, a e erug eten van o sc rI t ee 

d t h t t1bl k h' f h 1 
g (0 SOT y. gemakkelijk en dus voor den lezer economisch is in 
tijd en werkkracht. Een reden, waarom menschen,

o a3 f- 3Q&' 3&'b _ bb 
.
die geschreven schrift moeten memoreeren, hun 

b. 13 x 13 x13 + 3x13>437C3 _3 4j3 13% 3 ^. 3X3$3. 
dictaten in blokschrift maken. 
Als alle ingrijpende hervormingen heeft ook blokC.
2,1 7 ^- 351 - loSZt _ 27. 

schrift te strijden tegen bezwaren, meest voortkor 

d. i000. 
mend uit onbekendheid met het nieuwe. De voor~ 
Louis Heldring, 12 jaar. 

c . (Dove csU. (De. . H rs %. 
Kinderen met gevoel voor vorm schijnen het zichzelf I r ic $ b eer, ^.ea^^n e.ho^e r•+ p^ c1n op h / 
in korten tijd te kunnen aanleeren. SCK ^^3^^e, ..^^^^ Z^- •^, ^Ze^ 
Na twee weken zelfstandig oefenen thuis, zonder les-


Fv4 co r: E..•p e h 1. % .h E=^.K^^n czv.n 

sen op school, maakte jan H. al gebruik van zijn pas 

c:c:,d 4je ke..v- ; .b ecte '../ct.4 
P. 1E:1AI?%C 

aangeleerde blokschrift bij zijn taalwerk. 
Het schrift past zich dus volkomen aan, aan de bei Q.e-... 6 c 1iLE2 t; 
hoeften van onze jeugd. 

Eenige regels uit de dictaatcahiers van twee studenten. 

naamste daarvan zijn, dat het zoo weinig karakteristiek 
zou zijn, en dat het minder snel zou wor^

ih4di 4 o€

, 

den geschreven. 
&1? . cØ Het argument, dat het zich zou oplossen in een

47 4. 
uniform, steriotiep handschrift, zonder individuar
cø 

. 

•

2%re d 
liteit is spoedig weerlegd. Onbekendheid met het 
schrift maakt, dat men de verschillen in vorm slecht 
onderscheidt, zoodat men denkt, dat alle hand.


Daze fuir'i i5 .-oorei cicr Dezarp 

schriften uniform zijn. Eigenaardig is het, dat men 
ver iL mooier dor die. Ar' deze Is meer zor in Engeland, waar men gewend is aan het manusr

g 


cript writing, dezelfde opmerking maakt ten op


sFeed don oan dien. Deze woel beter onzLrhouden 

zichte van ons schuinschrift. 
Met onfeilbare zekerheid komt de individuali . 
Jan Heringa, 11 jaar. teit te voorschijn. Zelfs op de Lagere School ziet 

F 


357 HET KIND --r 1931 358 

men reeds, dat het handschrift van meer gevorderde leerlingen 

wel degelijk een persoonlijk karakter krijgt. 

Dat door het gebruik van onverbonden letters er een ver


lies zou ontstaan aan vlugheid wordt weerlegd door de 

resultaten en proefnemingen o.a. op de Nieuwe Schoolvers 

eeniging te Amsterdam; op de Philipsscholen te Eindhoven; 

op de Horace Man-


In ae oPa Q ee`,,w was VrZ school in Amerika, 

g aan de Universiteit

r1QA4 eer vencekn dor. 

van Chicago, waar 
A:rn den steilen voet vrir den men in 1928 onder

 icon het ct _ toezicht van Dr. Fr.

9 jdejen. 

 jLt ~,jen N. Freeman door

teen L:e

'Eenrctcar%filmopnamen het te5 
Lk [2ck4eI-1, gendeel heeft aanbonden 
het r net de piciLcttsen. getoond. 
lo •ter. Dr. Kimmino, hoofd~

Ma mtt<e M,

^i inspecteur van ons 

derwijs in Londen 

nam proeven met meer dan 20000 Londensche schoolkin


deren. In een eigenhandig aan ons gericht schrijven deelde 

hij ons mee, dat hij vond, dat de blokschriftschrijvers op alle 

leeftijden vlugger 

werk leverden dande

H. cio - 2°O Lw°r,, .°I ^k w •^^-'eJ" 
schuinschrif tschril'^-

Ipn. E2P dei F, -fiers, wier-1CUddC^ 

vers. 

bø er ;n ke} Vapo^.ke.r-,eber- Verder ontzenuwt 
de praktijk deze bes

wea'ddef,, keer e Iwor. . Er, 

wering. Immers: VeIwr 
rI,aldelyk oer lost- 

len zijn de leerlingen 
von M ra ^^ad. A( fwc r-^^dm_ der Middelbare 
Scholen, die vrijwil~

ren erg verrocinillende ei en kroel. 

lig hetblokschriftbeLO 
11JQ°rI' oefenen en toepas


. 

sen, velen de studen~ 

Uit „Blokschrift": M. A. Schalij en P. Bakkum.ten, die het voor hun 
dictaten gebruiken. 
De tegen het blokschrift aangevoerde bezwaren kunnen dus 
gemakkelijk worden weerlegd. De voordeelen worden door 
personen uit allerlei beroepen erkend. 
Onder deze omstandigheden zal het niet al te lang duren 
of het jonge geslacht zal in het blokschrift bezitten, wat wij 
ouderen thans missen: Een leesbare ' schrijfhand, een duider 
lijk, persoonlijk handschrift. 
Febr. 1931. J. M. A. SCHALIJ. 

Noot. Gebr. Rikkers N.V., Prinsengracht 612 Amsterdam, hebben de 
inzending Blokschrift van het Derde Paedagogisch Congres, gehouden te 
's-Gravenhage 1930, in één hunner zalen tentoongesteld. Deze tentoonstelling 
van werk van meer dan 4000 kinderen is dagelijks te bezichtigen. 

DE „HUISMUSCH". 

Overveen, 23 juni 1931. 
Zeer geachte Heer Daalder, 
N U de discussie tusschen U en Mevr. Prins geëindigd is, 

kan ik niet laten, U even te schrijven, om U te vertellen, 
hoe ik Uw verdediging waardeer van wat ik noem 
„de huismusch", de vrouw, die met of zonder finantieele 
noodzaak haar werk zoekt in haar gezin. Ik geloof ook, dat 
er zoo nog heel wat zijn, alleen, ze vallen niet op. 

Jammer, dat zooveel vrouwen er, door haar opvattingen 

over maatschappelijke of intellectueele standing van afge


houden

houden worden, . het ook eens te probeeren. Hoewel ik 

vroeger nooit eenige voorkeur voor opvoedkundige of huis~ 

houdelij ke bezigheden gehad heb, integendeel, voel ik me 

nu heel gelukkig met dit werk, dat, ondanks allerlei kleine 

moeilijkheden en vervelende karweitjes, zoo heel veel volg 

doening geeft. 

Mijn tegenstanders zullen dit een uiting vinden van 

zelfgenoegzaamheid en zelfoverschatting. Mij lijkt het vaak 

zelfoverschatting te meenen, dat je naast je werk als moe


der óók nog een heele taak in de maatschappij naar behoo


ren kunt vervullen. 

Verdere uitweidingen van mijn kant kunnen gevoeglijk 

achterwege blijven, nu U zóó precies gezegd hebt, wat er 

van ons standpunt te zeggen was. 

A. VAN DER HORST—STRAATMAN. 
NOG EEN MEENING OVER DEN MOEDERDAG') 

Aan Mevr, Ligthart-Lion Cachet. 

Lieve Marie! 

W
W
ie had gedacht, dat ik ooit met jou zou gaan debatm 

teeren? Ikzelf het allerminst, maar nu kan ik 't niet 

laten, even mijn zienswijze over den „Moederdag" tegen


over de jouwe te zetten. 

Niet, dat ook ik niet geëerd wensch te worden om mijn 

moederschap. Maar — er is nog een andere kant aan de 

kwestie: een paedagogische. 

Is 't soms niet goed voor kleinere en grootere kinderen, 
dat ze op één enkelen dag in het jaar eens eventjes onwillekeurig 
herinnerd worden aan de liefde van hun moeder? 
Is dit soms niet dubbel noodig in dezen tijd, nu men telkens 
klachten hoort over de onverschilligheid van kinderen tegenover 
hun ouders? 

Bij velen is dit slechts een verkeerde gewoonte en komt 
het voort uit onbewustheid — uit het feit, dat niemand er 
hun ooit op gewezen heeft, w-at hun moeder voor hen is. 

Misschien dat enkelen van hen op zóó'n dag daarover 
eens beginnen na te denken. Er is soms maar een enkel 
vonkje noodig, om hen te doen begrijpen. 

En geloof je nu niet, dat er in dat geval een betere 
verhouding tusschen ouders en kinderen kan ontstaan? Dit 
besef kan immers geen anderen dan een goeden invloed 
hebben op het kind! 

Ik herinner me, dat ik zelf pas op mijn zestiende jaar 
door een toeval opeens begon in te zien, wat mijn moeder 
voor me was. Tot dien tijd was 't me gegaan zooals Roseg.ger 
het zoo mooi zegt: ik had haar liefde aangenomen als 
iets dat vanzelf sprak, evenals regen en zonneschijn en alles, 
wat er in de natuur gebeurt. Ik hield onbewust veel van 
Moeder ~ maar toen mijn oogen plotseling opengingen en 
ik haar zag, hoe gelukkig was ik toen! Haar liefde en toewijding 
erkennende, ontwaakte in mij de behoefte, ook van 
min kant iets voor háár te zijn. Mijn leven kreeg een geheel 
andere kleur — ik was opeens zooveel rijker geworden! 

En als zoo'n Moederdag dit gevoel nu maar eens in 
enkelen kon doen ontwaken, dat alleen zou immers al genoeg 
zijn om er warm voor te zijn, nietwaar? 

1 ) Verschillende beschouwingen over den „Moederdag" heb ik aan 
de schrijfsters teruggezonden. Maar ... Mevrouw Ligthart en Nienke 
van Hichtum krijgen alle ruimte, die ze noodig meenen te hebben. 

RED. 


359 H ET K I N D ---1 9 3 1 

Tot staving van mijn inzicht in dezen wil ik nog even 
vertellen hoe ik, na het schrijven van „Afke's tiental" van 
vele volwassenen brieven ontving ( vooral van mannen), 
waarin de schrijvers me bekenden dat ze door 't lezen van 
dit boek pas hadden begrepen, wat hun moeder voor hen 
geweest was. Ieder had plotseling in „Afke" zijn eigen 
moeder herkend en er waren er, die klaagden: „Had ik 
haar maar beter begrepen, toen ze nog leefde!" 

Volgens mij is de „Moederdag" een mooie instelling --vooral 
voor de velen, die hun eigen moeder nog niet kennen 
en die misschien op dien dag plotseling ontwaken tot het 
besef, welk een schat ze bezitten en — hoe weinig ze dien 
tot nu toe hebben gewaardeerd. 

Kan jij 't 36k niet zóó voelen? 

Je oude vriendin, 

NIENKE VAN HICHTUM. 

IS DE GEHUWDE VROUW DE BESTE ONDERWIJSKRACHT? 


H
H
I. 
ET zij mij veroorloofd op deze vraag het antwoord te 
helpen zoeken, want indien ik zweeg, zou er in de 
kringen van Het Kind de legende kunnen ontstaan, dat 
slechts dan een vrouw goed zou kunnen lesgeven, wanneer 
zij gehuwd was en het dus in het belang van kind en school 
zou zijn haar betrekking niet op te geven, als zij in het 
huwelijk trad. 
Er zijn natuurlijk gevallen, dat de gehuwde vrouw óf 
haar werk niet kan opgeven in de school, óf het opnieuw 
weer op zich nemen moet, als de finantieele nood haar ertoe 
dwingt. Het spreekt dan vanzelf, dat zij dien arbeid doet, 
waarmee zij volgens haar bevoegdheden geld kan verdienen 
voor haar gezin. 
Doch wie door de ervaring op de hoogte is van de werkelijke 
toestanden, weet, dat het wat zonderling is om te 
beweren, dat de gehuwde onderwijzeres, leerares, of welke 
vrouw ook, bij het onderwijs werkzaam, aan haar huwelijkk 
meer inzicht in den omgang met kinderen en voor haar 
lessen dankt. 
Hoe zou het mogelijk zijn, dat een vrouw èn tegelijk een 
goede leerkracht zou zijn, èn gezinshoofd, èn moeder? 
Hoe meer zij moeder is,, hoe minder zij op haar plaats in 
de school is. Want in het normale geval wordt haar werk 
dan telkens onderbroken door perioden van zwangerschap. 
Zij moet voor en na dien tijd rust nemen. En dan is er de 
baby, die gezoogd moet worden. En dan zijn er al de be~ 
slommeringen voor de kinderen en het gezin. Waar zijn de 
vrouwen, die dan goede leerkrachten kunnen zijn en met 
hun hoofd en hart geheel bij haar werk, zich in alles van 
de kinderen verdiepen kunnen, nu zij haar eigen kroost 
aan andere hulp moeten overlaten? En als haar eigen kinderen 
ziek zijn? Hoe, als zij een werkelijke moeder is, kan 
zij dan rustig het werk in de school doen? 
Haar eigen gezin komt te kort, als de moeder voortdurend 
van huis is. Zelfs voor een man, die den heelen dag 
reeds met kinderen heeft omgegaan, lijkt het mij moeilijk diii 
in zijn vrijen tijd geheel vader te kunnen zijn. Maar voor 
een vrouw is het nog veel zwaarder, om, als zij haar dagtaak 
in de school achter den rug heeft, dat alles te kunnen 
doen, wat kinderen van moeders vragen mogen. 
Gezin en school zijn waarlijk er niet best aan toe met een 

vrouw, die noch ten volle zich aan haar werk in de school, 
noch aan dat in het gezin geven kan. 

Doch ... doch ... zulke getrouwde leerkrachten zijn er 
niet in bizonder groot aantal in de scholen. Heel en heel 
velen hebben óf geen kinderen, óf één, of, en dat is nog 
zeldzaam, 'twee. Het is dikwijls niet uit de edelste motieven, 
dat die gehuwden kinderloos zijn, óf weinig kinderen hebben. 
In gezinnen, waar de vrouw den heelen dag van huis 
is, zijn kinderen maar al te dikwijls ongewenschte lastposten. 
De getrouwde vrouw moet voor de klasse staan in de 
eerste maanden van haar zwangerschap. Hoe zal zij later 
rustig de baby voeden? Dan maar liever aan het kind diefstal 
plegen door haar de moedermelk te onthouden! 

Is het schoolkind ermee gebaat, wanneer dit een leerkracht 
krijgt, die haar eigen kinderen aan vreemden overlaat, 
of altijd haast heeft, omdat de plichten thuis haar opeischen? 
Hoe kan een vrouw, die óf geen kinderen wil, óf 
tegenover haar eigen in zorg tekort schiet, de schoolsfeer 
van die echte liefde doordringen, die daar het kind noodig 
heeft? 

Wat komt er van kinderwaarneming èn thuis, èn op 
school terecht met de leerkracht, die den tweespalt in eigen 
wezen in de school onmogelijk tot zwijgen kan brengen? 

Zie, ik weet, dat er uitzonderingen zijn. Ik ken b.v. een 
dappere vrouw en moeder, van wie als onderwijzeres slechts 
met den grootsten lof gesproken wordt en die daarbij de 
kunst verstaat en over de kracht beschikt om zich aan haar 
gezin en haar vier kinderen met toewijding te geven. Doch 
juist, omdat zij een uitzondering is, bevestigt zij den regel, 
dat de gehuwde vrouw niet de uitverkoren leerkracht is. 

Er zijn te jonge en te oude vrouwen in de school werkzaam. 
Maar eveneens te jongeen te oude mannen. Dat is 
een gansch andere kwestie. Het bewijst, dat staat en gemeenschap, 
gemeente en rijk de school als opvoedingsinstir 
tuut nog niet naar waarde schatten. Te jonge en te oude 
menschen moesten er niet werkzaam zijn. De eerste kunnen 
onmogelijk voor hun taak geschikt zijn, die een andere voorbereiding 
eischt dan achttien~ en negentienjarigen reeds 
kunnen hebben. 

En de te oude mannen en vrouwen? Och heden! Laten 
we toch allen strijden voor een pensioneering voor den 65jarigen 
leeftijd, of een stelsel als in andere landen, dat het 
werk voor de oudsten gemakkelijker maakt en hen toch niet 
in salaris doet achteruit gaan. Arme kinderen, die voortdur 
rend les krijgen van generaties, veel en veel te oud. Arme 
plichtgetrouwe werkers en werksters, welke gedwongen 
worden tot den arbeid met kinderen, die den geheelen 
mensch opeischen! 

Laten we dan tegelijk strijden voor andere onderwijstoestanden. 
In scholen waar bij voorkeur platgetreden weggetjes 
bewandeld worden en boekj eswij sheid de voornaamste 
is, verouderen allen, die er werkzaam zijn, spoedig, 
mannen en vrouwen. Daar treden jonge onderwijzeressen 
en onderwijzers soms al naar den geest als oude menschjes 
binnen, omdat zij reeds gewend zijn in het gareel te loopen. 
Hun opleiding schudde hen niet wakker. Hun werk doet 
het zoo -heel en heel dikwijls evenmin. Ons land heeft nog 
niet het stelsel, als bijv. in veel Amerikaansche staten ge~ 
volgd, dat onderwijskrachten dwingt na een zeker aantal 
praktijkjaren door reizen in andere scholen en andere Jan~ 
den rond te kijken. 

• In onze Hollandsche scholen verouderen geestelijk al te 

361 
HET KIND 931 362 

veel mannen en vrouwen spoedig, gehuwde en onqehuwde, sche zaken en een departement van binnenlandsche zeken, 
moeten dit doen. Het kan niet anders. met een wisselwerking die des te inniger is naarmate de 

Het heeft met weI of niet trouwen bitter weinig te maken. verhouding tusschen de echtgenooten uitstekender blijkt. 
Het is gansch normaal en natuurlijk, dat een vrouw trouwt. 't Eerste wordt beheerd door den man, 't tweede door de 
Maar het is niet gansch normaal en-natuurlijk. dat zi], ge... vrouw; de eerste zorgt voor de inkomsten, de tweede voor 
huwd, per se in de school moet blijven. Zij kan als getrouw... 't gebruik ervan: en 't is daarom dat in de goede huisgezin... , 
de vrouw ander werk doen, dat zij' thuis kan verrichten. nen de Fransche spreuk geldt: Les hommes gagnent l'erqent 

Geen echt vrouwelijke vrouw, --en gelijk gezegd de et les femmes le depensent. 
uitzonderingen bevestigen den regel, --kan en goede leer... [uist omdat hij voor de "buitenlandsche zaken" staat, is 
kracht, en goede vrouw en moeder zijn dan ten koste van de man geheel en al vrij in de uitoe£ening van zijn beroep, 
eigen gezin, eigen kinderen, de school, zichzelve. kan hij er zich met hart en ziel op toeleggen, en vindt hij in 

En de andere, die aIleen ter wille van het geld, ter wille den huiskring de verpoozing bij zijn arbeid, Dus, voor den 
van de meer dan dubbel belegde boterham in de school gehuwden onderwijzer, een maximum van voordeelen, te... 
blijft, zij brengt waarlijk niets van reeele waarde in die genover een minimum van nadeelen, voor zooveel er hier 
school en onthoudt bovendien een plaats aan een ander. nadeelen kunnen gevonden worden. 

Laat zij ander werk kiezen. Dat in de school is van te Bij de gehuwde onderwijzeres is 't echter heel anders 
groote beteekenis. Daar wordt gewerkt met Ievend mate... gesteld. 
riaal, met kinderzielen en kinderlichamen. Wat daar ver... Is zij een goede huisvrouw, een goede moeder, dan kan 
knoeid wordt, gaat ten koste van het kind zelf. Fouten, daar zij zich niet losmaken van heur gezin en van heur kinderen 
begaan, wreken zich op kind, gezin en menschheid. voor 'n bepaalden tijd, voor den schooltijd. Ze heeft te veel 

IDA HEIJERMANS. 
zorgen en kan zich dus niet geheel aan heur klas geven; 
iets wat de leerlingen berooft van wat hen toekomt, waar

II. 
-ze recht op hebben, wat zij dient te geven krachtens heur 
Geachte Redactie! 

M
M
aanvaarding van dit ambt. Ik heb veel met gehuwde onder... 
AG ik nog eens even uit m'n tehuis in uw blad wippen, wijzeressen te doen gehad, zoo'n beetje overal, en telkens 
naar aanleiding van het stukje Onderwijzers(essen) stelde ik vast, dat hij hen de echtgenoot, de kinderen van 
zonder Gezin, van Mevr. Mien de Jong in 't 27 [uni...nr. hen heiden, en 't huishouden, hun meeste en voortdurende 
van H et Kind? belangstelling genieten. De schoolkinderen worden dan hij... 

Die kwestie van 't al of niet gehuwd zijn der onderwijze... zaak. En dat kiln ook niet anders. 
ressen in 't bizonder heeft reeds veel pennen in beweging Gaat daarentegen de gehuwde onderwijzeres geheel en 
gebracht, pro en contra. Voor wat de onderwijzers betreft, alop in heur schoolwerk --wat toch heur plicht is --, dan 
deel ik geheel en al de overtuiging van uw geachte mede... lijdt onvermijdelijk het huisqezin er onder. Echtgenoot en 
werkster: 't is best dat ze gehuwd zijn, en over 't algemeen kinderen vinden dan in heur niet, wat ze 't recht hebhen 
is de gehuwde onderwijzer 'n beter opvoeder dan de onge... van 
heur te verwachten, en de innige huiselijke geest is er 
huwde. Daar is, geloof ik, nooit veel tegen inqebracht, ten-ver te zoeken. lets wat ook heel natuurlijk is: niemand kan 
zij, wellicht, in de R....K. middens, en vanwege dezer over... twee heeren dienen die elk van zijn kant volledig beslag 
heden, omdat 't ideaal dezer leiders is: hun scholen toever... willen leggen op haar, en dat recht hebben. 
trouwen aan kloosterlingen, broeders en priesters. Dat is 'n Elk onderwijzer, die in zijn taak opgaat, weet hoe zenuw... 
standpunt als 'n ander, waarin m.i. hoogere waarden te sloopend zijn werk is en hoe gelukkig hij is een verfrisschen... 
berde komen, welke hier niet dienen aangeroerd te worden. de oase te vinden in den huiskring. En de huiskring, dat is, 
Want mijn repliek geldt vooral de gehuwde onderioijzeres. op de eerste en de allervoornaamste plaats, de vrouw. Is 

AIle uitzonderingen terzijde gelaten, welke daarbij dan die nu zelf afgemat, moe) ten prooi aan zenuwslooping, dan 
nog zoo bizonder eervol niet zijn voor de betrokkenen -vraag 
ik me af hoe de toestand in zulk 'n gezin zijn moet! 
Mevr. Mien de Jong zal verder zien waarom en ik smeek of beter, 'k vraag het me niet af: 'k heb enkel me talrijke 
haar om een weinig geduld! staat over 't algemeen de gezinnen van leerkrachten ·voor de oogen te roepen, om te 

r<, 

gehuwde onderwijzeres beneden de ongehuwde. En dat zien waar dat op uitloopt. 
mag niemand verwonderen, wanneer men uitgaat van deze Dat is geen gezinsleven meer. Geen rust, geen frischheid 
stelling, die, voor jullie, Hollanders, weI ,,'n waarheid als ... en die zoekt men dan allicht elders. 
'n koe" mag genoemd worden. Bij de gehuwde onderwijzeres lijdt de man, lijden de 


De school is ingericht om den kinderen opvoeding en on... kinderen, onder heur vaktaak. Dat kan niet anders. En ook 
derwijs teverschaffen, niet om onderwijzers en onderwijze... heur schoolkinderen, voor zooveel en naarmate ze meer 
ressen aan een broodwinning te helpen. goede huisvrouw en moeder is. 

Toen ik deze stelling voor 't eerst formuleerde --'t was Daarbij komen dan de noodzakelijke verloven, die in alle 
in Levenskrecht van onzen betreurden Lod. van Mierop, gevaI, door 't intreden in de klas van 'n tijdelijke leerkracht, 
ten jare 1918 --, yond ze overal instemming; Dr. J. H. Gun... de klas ontwrichten. Ik denk hier vooral op de noodzake... 
ning --'k geloof toch niet onbescheiden te zijn met dit te lijke zwangerschaps...verloven. "Al draagt men de a.s. moe... 
vermelden --schreef me dat ze "allervoortreffelijksttt was der. nog zooveel achting toe," teekende Lod. van Mierop 
en voegde erbij dat ze "de kwestie zuiver stelt en ze tevens aan hij m'n hooger vermeld Levenskracht...stuk, "ja al idea... 
trancheert:' 't Komt er echter op aan te zien, welke gevol... lise~t 
men haar toestand, dan nog kan.men met het volste 
gen er uit voortvloeien. recht beweren dat een zwangere, hoogst zwangere vrouw 

In '{: huisgezin treffen we, om door mij geliefkoosde uit... voor de klasse geen prettigen indruk maakt:' En dat zulks 
drukkingen te gebruiken, een· departement van buitenland... onbetwijfelbaar waar is, bewees ook de eenige stem welke 


363 HET KIND — 1 9 3 1 364 


zich toen, in 't volgend nr. van Levenskracht (Juni 1918) 
tegen mijn stelling verhief: de geachte inzendster vroeg inderdaad 
voor de zwangere onderwijzeres „minstens zes 
maanden verlof." Ik vraag me af, wàt er dan van zulk een 
klas terecht komen kan! 

In 't licht van de „waarheid als 'n koe", welke ik voorop 
stelde en waaraan Mevr. Mien de Jong zeker niet tornen 
zal, komen we tot dit besluit: 

Is de onderwijzeres 'n goede echtgenoote en goede moeder, 
dan kan ze aan heur schoolkinderen niet geven waar 
ze recht op hebben en wat ze hen verplicht is. Daarenboven 
loopt ze altijd 't gevaar de klas te ontwrichten door noodzakelijke 
verloven. 

Principieel ben ik dus tegen de gehuwde onderwijzeres, 
en ik geloof dat mijn redenen steekhoudend zijn. Is Mevr. 
Mien de Jong, of is er een van onze geachte lezeressen niet 
van die gedachte, dan hoor ik gaarne hun tegenspraak; 't is 
mij niet te doen om gelijk te hebben of gelijk te krijgen, maar 
om de kwestie zoo zuiver mogelijk te belichten. 

Met dank voor de verleende plaatsruimte, 

uw oude 
in m'n Kluizenary, Juni 1931. EDWARD PEETERS. 

DE SCHUTTER, DIE TE HOOG MIKTE. 

Geachte Schutter! 
E hebt waarschijnlijk wel genoeg - pijlen in je koker om er 
een te offeren aan den armen prof. Piccard. Zijn vaartje 
in de stratosfeer hing van zooveel omstandigheden af, dat 
hij praktisch gesproken, onmogelijk rekening kon houden 
met het lot van vrouw en kinderen. Zooiets is wel meer in 
de geschiedenis voorgekomen. Wij, aardwurmen denken 
nooit aan bovengrondsche sf Beren en kunnen ons zoo'n 
alles~beheerschende begeestering in het hoofd van een fa 
milievader nu eenmaal niet voorstellen. En dan op zoo'n 
bijdegrondsch moment! Daar raken we de kluts kwijt. „Vat 
een vent," nietwaar? Maar zoo doorgaande. komen we toch 
wel een beetje in conflikt met de menschelijke begeestering 
überhaupt. Hoeveel offers worden niet gebracht, waarbij de 
familie protesteerend toeschouwer is en hoe zelden werkt 
de heele familie, kinderen inkluis, mee? Mevrouw Piccard 
deed ook een vlucht in de stratosfeer, maar die des geestes. 
Ze nam een hoogtevlucht aan vrouwelijke offermoed en 
offerzin zonder weerga. Je pijl, schutter, treft ook háár, 
wanneer je de beteekenis van de daad haars mans onderschat, 
ja zelfs bespot. En ben je wel geheel van de omstanr 
digheden op de hoogte? Kwam dat Piccardje niet wat te 
vroeg? Heeft Prof. P. zich de zaak niet gevaarloozer voorgesteld? 
En was niet juist de bewuste dag de allerbeste in 
de gegeven omstandigheden om het plan ten uitvoer te 
brengen en de geliefde wetenschap en zichzelf met vrouw 
en kinderen voor een blamage te redden? 
We leven niet meer in den tijd der „schutterij". We verwachten 
scherpe schoten van je, niet voor vogels in de 
stratosfeer, waar je pijl toch niet bij kan komen. Laat zulke 
overmoedige beestjes maar met rust. Ze leveren niet het 
geringste gevaar voor het kruipend gedierte der aarde, de 
millioenen eerbare familie-vadertjes, die och zoo braaf op 
vrouw en kindertjes passen en altijd op tijd thuis zijn. Ik 
geef graag toe, dat het massa-enthousiasme bij merkwaardige 
experimenten ontvlamt, maar God weet waarom. En 

een „ubermenschliche Leistung" was het toch! Ik bedoel, 

zonder hèm onrecht te doen, ook voor mevrouw Piccard. 

En van beiden een voorbeeld voor ... de kinderen! 

Met kameraadschappelijke groet, je medeschutter, 

J. TERWEY. 
Heb ik niet ergens gelezen, dat die kleine Piccard nièt geboren is en 
de vader alleen maar dacht, dat hij of zij geboren worden zou? RED. 

KINDER-CABARET. 

A 
A 
1VIERIKA brengt ons een nieuwe attractie — het kin~ 

der~cabaret. Voorloopig in de Kino, straks ook in op


tima forma in de steden. De jeugd zelf kan er dus reeds 

kennis meemaken en er „zijn hart aan ophalen". Revuegirls, 

matrozen, coupletzangers, clowns enz. Alles in miniatuur. 

Zes~ tot vijftienjarige jongens en meisjes met de kleine 

conf érencier in cylinder, frak en glacé handschoenen en 

't zoete melancholische stemmetje, vooraan — uitstekend 

gedresseerde kindertjes. Als kleine automaten bewegen ze 

zich op de planken, keilen hun beenen als de grooten, tillen 

hun rokjes in de hoogte als echte Revuegirls en schokken 

met hun billetjes ... onder de groote lokkenpruiken kijken 

ze lachend, ach zoo geforceerd lachend, naar het illustre 

publiek met ernstige, vroegrijpe, ja haast angstige oogen. 

Ze moeten gevoelens uitbeelden, die ze nog niet kennen. 

En als ze ze kennen, nog erger! Om voor de ouderen geld 

te verdienen zijn ze op hun 20e jaar verbruikt, zonder eer


bied en zonder jong en zuiver gemoedsleven gekend te 

hebben. Aesthetische cultuur! 

Maar nu lees ik van een dame, die de merkwaardige ervaring 
opgedaan heeft, dat, waar ook, in theater, kino of 
variété, het altijd de vrouwen zijn, die het eerst en het luidst 
lachen om de „j ongeheeren", wanneer er iets on f ij ns, zielloos, 
ja zelfs gemeens geboden wordt. De vrouwenmassa 
toont zich dikwijls, zeer dikwijls zelfs, harteloos, taktloos en 
voor alles kritiekloos. 

En toch is „die Mutter der Genius des Kindes" zooals 

Hegel zegt. 

Waarom is ze dan haar booze roeping zoo weinig bewust? 

J. T. 
P.S. Zoo juist lees ik, van het eerste optreden van little 
Esther, 't 9-jarige negerdans-genie aller wereld-variétés! 
N
N
DE LAATSTE SPRONG. 
A de reuzenzwaai, die onze kinderen moeten nemen 
om uit de huiskamer het schoollokaal te bereiken, na 
de salto mortale van het toelatingsexamen voor de middelbare 
school — in de regel met weinig dooden .-r volgt de 
geweldige sprong over de kloof, die dit instituut scheidt van 
de universiteit. Dat ook hièr een aansluitingsprobleem bestaat, 
misschien nog veel ingewikkelder dan dat waarover 
de laatste jaren telkens weer is gesproken, wordt àl te veel 
vergeten. Is het een gevolg van het feit, dat de meesten 
onzer professoren zoozeer vakspecialisten zijn geworden,. 
dat ze zich nog minder om de nooden der jonge studenten 
bekommeren dan de zéérgeleerden om die der twaalf- en 
dertienjarigen? Ik weet het niet, maar het is een . feit, dat 
er over dit vraagstuk een veel minder omvangrijke litterar 
tuur bestaat dan over dat van de aansluiting tusschen lager 
en middelbaar onderwijs. De jongen — want dat is hij toch 


365 HET KIND .--- 1 9 3 1 366 


eigenlijk nog ~ of het meisje van 17 of 18, die het studenr 
tenleven ingaat, moèt de eerste maanden zich wel voelen als 
een kat in een vreemd pakhuis bij zóó andere toestanden, 
zóóveel vrijheid, zóóveel mogelijkheden. Voor hem of haar 
is, al is het hier of daar wat moeilijk, van groote beteekenis 
het klare, zuivere boekje van wijlen Prof. Is. van Dijk: 
„Vota Academica". Gemakkelijker misschien nog leeren zij 
zich oriënteeren door een pas verschenen geschrift, dat de 
aanleiding is tot dit korte woord: Student worden, gids voor 
aankomende studenten (Van Loghum Slaterus' Uitg.-mij., 
Arnhem — f 1.75, f 2.50) . Het komt uit de kringen van de 
Vrijzinnig Christelijke Studentenbond, maar is van beteeke~ 
nis voor iederen academieburger. Terecht merkt Prof. Mr. 

C. van Vollenhoven in een voorwoord op, dat de student 
nièt is een „leerling" van een wat hoogere en moeilijker 
school, maar een zelfstandige werker, die moet beseffen, 
dat de universiteit „zijn laatste doorgangshuis is tot een 
eigen plaatsje in het maatschappelijk leven," moet helpen 
zorgen „dat zijn generatie een sport hooger sta dan de 
generatie die voorafging" en moet ontdekken, dat zijn 
„school" is „een eigen wezen met eigen rol, roeping en 
roem." Een viertal studenten mediteert dan achtereenvolgens 
over de studie, den student en de maatschappij, de 
organisaties in het studentenleven en het leven der meisjesstudenten 
.-~ zij kennen de praktijk, de moeilijkheden, de 
nooden en de vreugden en zij zeggen daarover onomwonden 
hun meening. Tenslotte geeft Ds. W. Mackenzie een be 
schouwing over „Levensopbouw", die in de chaotische verwarring 
van het leven der eerste-jaarsstudenten richting en 
vastheid geven kan. 
Geen gezin mag z'n oudste kinderen aan de „Alma mater" 
afstaan zonder hen dit goede boekje als steun en 
leidraad mee te geven. RED. 

RELIGIEUSE OPVOEDING. 

Kinderen van één Vader, samengesteld 
door Dr. R. M i e d e m a, met medewerking 
van Dr. W. G. Boon, P. van d e r 
Lijn en Ds. R. J. de Stoppelaar. 
Uitg. N.V. Uitg.-Mij. Editio, Hillegom, 

1931. 

WAAR het ons in de laatste tijd telkens weer treft dat 
van alle kanten het vraagstuk van de religieuse opvoeding 
opnieuw besproken wordt (het blad Montessori 
opvoeding wijdde b.v. een geheel nummer eraan: Montes-r 
sori opvoeding 6 Junie 1931, waarin mensen van zeer verschillende 
levensopvatting hun mening hieromtrent uiteenzetten 
in verband met het Montessori onderwijs) daar is 
het een vreugde als ons een goede handleiding, die niet in 
de oude banen voortgaat, maar in een meer bij onze tijd 
passende richting, gegeven wordt. 
Zulk ene nu meen ik gevonden te hebben in het boekje: 
Kinderen van één vader, samengesteld door Dr. R. Miedema 
en uitgegeven bij de N.V. Editio, die op eenvoudige 
wijze maar met een flinke letter op goed papier afgedrukt, 
voor de uitgave zorgde. 
Het thans verschenen le deel, dat zeker wel spoedig door 
een 2e gevolgd zal worden, is bedoeld voor de religieuse 
ontwikkeling van het jonge kind (9 en 10 jaar) voor Zondagsschool 
en gezin en ik geloof niet te veel te zeggen als 
ik beweer dat zeker velen hierin een goede hulp en steun 

zullen vinden bij het zo moeilike werk dat de religieuse 

opvoeding is. 

De schrijver is ervan uitgegaan dat men vooral niet te 

vroeg moet beginnen met de religieuse opvoeding, maar dat 

de „gevoelige periode" daarvoor zowat ligt om en bij het 

9e jaar. Dan begint het kind te vragen naar het waarom en 

het vanwaar, dan dient de ouder of de onderwijzer een 

geschikt antwoord te kunnen geven, een antwoord, waarop 

later kan worden voortgebouwd. 

Kinderen van die leeftijd hebben niet meer genoeg aan 

verhalen van ondeugende Pietjes of brave Karels met een 

moraal aan het eind, ze dringen dieper door in het wezen 

der dingen en willen daarbij door ons geleid worden. 

Uitgaande van het geheel op Amerikaanse toestanden 

gebaseerde, maar wel fijne boekje van Cora Stanwood 

Cobb: „Gods wonder world" 1) geeft de schrijver ons nu, 

daarin bijgestaan door enkele meer ter zake kundigen, in 32 

lesjes, verdeeld naar de vier jaargetijden, een keurig opger 

bouwd geheel, dat de kinderen inwijdt in de geheimen van 

de Schepping rondom ons, voor zover althans een kind 

(en een ouder) dat bevatten kan, de eerste beginselen van 

het wezen van het leven in de omgeving van het kind, met 

daarbij wat der kinderen aandacht trekt in wijder kring, 

b.v. de sterren, de steenkolen enz. 
Als we het boekje zo doorlezen, zou het kunnen zijn, 

dat enkelen onder ons mogelik zullen zeggen:. maar is dat 

alles nu stof voor een Zondagsschool, waarvoor het boekje 

toch ook (in de eerste plaats?) geschreven is, ( getuige het 

le lesje, getiteld: Wat komen we hier op de Z.-S. 

doen?, wat slaat op het eerste samenzijn met nieuwe kin


deren op een Z.-S. of verteluur na de grote vakantie) . 

Maar laat mij U dan uit eigen ervaring mogen zeggen, dat 

dergelijke onderwerpen de kinderen heel biezonder inte 

resseren en dat ze o, zo graag luisteren als we hen vertellen 

van de sterren of van de trek van vogels in het najaar, 

men bemerkt dan hoe ze meeleven en vertellen van hetgeen 

ze zelf gezien hebben. 

Geloof me, wat dat betreft is de stof m.i. juist gekozen 
en met de deskundige bijstand ook wetenschappelik juist 
bewerkt. 

Een andere aantrekkelikheid van dit boekje is de bijgevoegde 
map met losse bladen met een tekening, een repro ,ductie 
e.a. in verband met het vertelde, met vragen ter 
beantwoording, een versje om te leren en vaak ruimte om 
zelf te tekenen, uit te beelden wat van het vertelde het 
meest bij bleef. Als elk kind zo'n mapje heeft, kan na ieder 
verteluurtje, dat niet zo lang zal moeten duren, de volle 
aandacht der kinderen gewijd worden aan de zelfwerk~ 
zaamheid waarnaar een kind zozeer verlangt. 

Gaarne vestig ik dan ook de aandacht op dit boekje, 
hopende dat het zijn weg zal vinden bij de velen die zich 
verdiepen in de beste manier om kinderen iets van de 
hogere dingen van het leven bij te brengen. Ze zullen geen 
spijt hebben als zij dit boekje aan hun kollektie hebben 
toegevoegd. We wensen het in veler handen. J. C. PELT. 

Onderschrift: 

Voorloopig plaats ik met genoegen deze aankondiging 
met de aanvulling, dat deze „Handleiding" werd samengen 
steld „in opdracht van de Commissie vanwege den Neder^landschen 
Protestantenbond tot organisatie van het Gods


1) Uitg. The Beacon Press. inc., Boston, Mass. 


367 HET KIND— 1931 368 


dienstonderwijs." Ik hoop er spoedig op terug te komen, 
mede naar aanleiding van Mien Labberton's: Een jaar bij 
de familie Bloeme. RED. 

DE WALDORFSCHULE IN STUTTGART: 

V
V
OOR diegenen onder onze lezers, die belangstellen in 
pogingen om te komen tot schoolhervorming, is het 
waarschijnlijk van beteekenis, enkele zakelijke mededeelinr 
gen te hooren over de „Freie Waldorfschule", die in 1919 
door Dr. Rudolf Steiner, den door honderden bijna tot heilige 
verheven grondlegger der anthroposophie, is gesticht. 
Deze médedeelingen worden ontleend aan de Kalender 
„Rund um die Waldorfschule" 1931, met medewerking van 
verschil) ende leeraren aan die school samengesteld door 
E. A. Karl Stockmeyer. Nergens vond ik tot nog toe zóó 
kort en duidelijk verteld, wat de werkers aan deze „vrije" 
inrichting precies willen. Van 1919 tot 1925, het jaar waarin 
Dr. Steiner stierf, werd de school door hemzelf geleid en 
de meeste der 61 door hem gekozen leerkrachten. werken 
in zijn geest verder. Er zijn momenteel 26 klassen en 
1100 leerlingen van ± 7 tot ± 19 jaar; opvoeding en onderwijs 
worden gegeven naar beginselen,. door Dr. Steiner 
vastgesteld. Coëducatie is één dier beginselen en noch aanleg 
noch beroepskeuze leidt tot afzonderlijke groepeering. 
De school is een dagschool zonder internaat. „De anthropo.sophische 
„Geisteswissenschaft" van Rudolf Steiner voert 
tot= wezenlijke menschenkennis en helder inzicht in het wezen 
der kinderen. 'Daardoor kan ze de leeraren maken tot 
echte lèiders. Anthroposophie wordt niet onderwezen, 
maar in haar vindt de leeraar de basis van zijn paedagogir 
sche maatregelen." Het leerplan houdt rekening met de 
kinderlijke ontwikkelingsperioden, die aanvangen met de 
tandenwisseling en de intree der puberteit — in mindere 
mate zijn ook het 9e -en 12e jaar overgangsmomenten. Een 
gezonde schoolinrichting houdt hiermee meer rekening dan 
met uiterlijkheden. Daarom wordt b.v. later dan gewoonlijk 
begonnen met lezen en schrijven. De „wetenschappeljke" 
vakken worden niet volgens een lesrooster gegeven 
(Duitsch, litteratuurgeschiedenis, geschiedenis, „Kunstunterricht", 
mathematica, natuurlijke historie, physica, scheikunde 
en geographie) . In plaats daarvan wordt iedere dag 
'S morgens van 8 ^--10, soms tot 11 uur, . één dezer wetenschappen 
enkele weken achter elkaar beoefend („Epochen


19

unterricht"). De overige „vakken: taalonderwijs, schilderen 
en teekenen, handwerken en handenarbeid ' (beide voor 
jongens èn meisjes) , tuinbouw, eurythmie, gymnastiek, zingen, 
technologie, hulp bij ongelukken, stenographie, landmeten 
en technische mechanica worden na 10 uur 's mora 
gens volgens een vaste rooster onderwezen. Van de eerste 
klas af worden Engelsch en Fransch geleerd; Latijn en 
Grieksch zijn niet voor alle leerlingen verplicht, wel euryth 
mie. Geleidelijk worden de jonge menschen vertrouwd gemaakt 
met de tegenwoordige wereld, waarin zij als vrije 
menschen hun eigen weg moeten zoeken. Er is aan . de 
school gelegenheid voor godsdienstonderwijs — „neben 
dem evangelischen und katholischen Unterricht wird, auf 
Wunsch der beteiligten Eltern ein freier Religionsunterricht 
erteilt, dessen Orientierung im Sinne der anthroposophische 
Pádagogiek gehalten ist, das heiszt, es wird der christliche 
Religionsunterricht so gegeben, wie es den Idealen des 
anthroposophischen Denkens entspricht." Het volledige 

schoolgeld is R.M. 40 per maand; rijkssubsidie wordt niet 
genoten, De „Verein für ein freies Schulwesen" schept de 
gelegenheid om ook voor arme kinderen de school toegankelijk 
te maken. RED. 

KINDEREN IN „HUIZEN VAN BEWARING". 

N Haarlem's Dagblad van 29 jan. 1931 komt een artikel 

voor van Dr. J. Wachie Eysten, voorzitter van „Pro Juventute" 
te Haarlem onder den titel „De geest der Kinderwetten?" 
Daaruit blijkt, dat in tal van gevallen nog minderjarigen 
in huizen van bewaring worden opgesloten. In 
1924-1925~ 1926.1927-1928-achtereenvolgens 56-45-40-56

-

in een Observatiehuis 66-71-74-38.31; in verschillende-39; 
andere inrichtingen 27.21-37-44~50; d.i. 36.7-32.8-26.5-40.6 
en 32.5 % van het totaal aantal in een huis van bewaring 
„gehechten". Terecht protesteert de schrijver tegen deze 
schrijnende toestand, die zéker niet in overeenstemming is 
met de geest, die de kinderwetten deed ontstaan. Hij pleit 
voor een andere oplossing, duidelijk uit het volgende citaat: 

„In Amerika wordt de eigenlijke preventieve hechtenis 
niet dan bij h o o g e uitzondering toegepast, meer 
bezigt men andere middelen; Chicago maakt zeer veel 
werk van zijn „Children detention home", terwijl Boston 
met veel succes gebruik maakt van uitbesteding in gezinnen. 
Het kind krijgt door de gedwongen verandering 
van omgeving het besef, dat er iets met hem niet in den 
haak is; deze bewerkt dikwijls dat het niet, onder invloed 
van ouderlijke pressie of van aandrang van vriendjes 
in zijn ontkenning blijft volharden en dat het gedwars~ 
boomd wordt in de uitvoering van zijn eventueel voornemen 
om de plaat te poetsen — maar het is anderzijds 
niet gedwongen verscheidene dagen en nachten door te 
.brengen in een omgeving waar het flf voortdurend in 
aanraking is met elementen, ook van minder allooi dan 
het. kind zelf óf bij cellulaire opsluiting, in een omgeving, 
die al te -zeer de huiveringwekkende gevangenissfeer 
meedraagt, dit laatste zoo verderfelijk bij jongere kinderen 
en bij later gebleken onschuld. De Kinderrechter 
te Boston geeft het kind, zoo eenigszins mogelijk, terug 
aan de ouders tegen de belofte (onder controle van nakoming) 
te zullen verhinderen dat het kind ontsnapt en 
het ter terechtzitting te zullen meebrengen. Is dit onmogelijk 
dan wordt het kind toevertrouwd aan een 
„cours-home", dat is een gezin van onbesproken gedrag, 
dat zich ter beschikking heeft gesteld voor het tijdelijk 
opnemen van kinderen; de eischen aan dergelijke tehuizen 
te stellen zijn ongetwijfeld zeer hoog; meermalen 
betreft het immers zeer lastige, vaak zwakzinnige en 
psychopathische kinderen en eischt men dan ook, naast 
goede verzorging en voorkoming van ontsnapping, nauw~ 
lettende observatie. Toch blijkt men te Boston geen 
moeite te hebben dergelijke tehuizen te vinden. 

Dit stelsel moge misschien enkele nadeelen hebben, 
het bezit ongetwijfeld groote voordeelen; het belang van 
een individueele behandeling, gezinsverpleging, speciale 
observatie en bovendien ... blijkt het niet duur te zijn. 

Kunnen wij niet iets dergelijks tot stand brengen? 
Als wij maar het systeem, om kinderen in een huis van 
bewaring op te bergen, voor goed kwijt raken, is in elk 
geval al veel gewonnen! Hier ligt een schoone taak voor 


369 HET KIND .—. 1 9 3 1 370 


alle vereenigingen en alle personen, die het wezenlijk 
belang van het kind en daarmede van de maatschappij 
der toekomst willen bevorderen." RED. 

BESTRIJDING VAN JEUGDCRIMINALITEIT. 

N drie Engelsche steden --- Norwich, Ipswich en Hyde — 

hebben politiebeambten clubs georganiseerd uit • jongens, 

die zij op straat hadden aangetroffen. Het is vrijwillig werk 

van deze politiebeambten en het wordt gefinancierd door 

de eigen contributies van die beambten en door geld, dat 

zij van derden verzamelden. Het succes van deze clubs is 

zoo groot, dat er reeds een merkbare vermindering in de 

jeugdmisdadigheid in die drie steden heeft plaats gevonden. 

Zij deden dit naar Amerikaansch voorbeeld. 

In Chicago moesten door de politie te veel jongens onder 

21 jaar worden aangehouden: niet minder dan 11438 in één 

jaar. De politie zelve wilde dat aantal helpen verminderen. 

Door zware straffen te bevorderen en streng optreden? 

Practischer en eenvoudiger dan dat. 'De politie .bureaux in 

de wijken der behoeftigen werden mede ingericht om te 

dienen als ... arbeidsbeurten voor werklooze jongens: de 

politie nam de „Big Brother role" aan, d.w.z. de reclasseer 

ringshouding. Vele werkgevers werkten mee. In het eerste 

jaar van deze nieuwe politie-werkzaamheid kwamen niet 

minder dan 22.000 jongens aan de politierbureaux om werk 

vragen en bijna 20.000 werden aan werk geholpen. Het re~ 

sultaat was overeenkomstig de bedoeling, want het aantal 

aanhoudingen van minderjarige jongens verminderde in een 

jaar tijds van 11.438 tot 8759, d.w.z. met 24 %. 

De „Chicago Boys Club" besloot de jeugdmisdadigheid 
in die stad te bestrijden door aan de jongens in de overbevolkte 
stadsdeelen de gelegenheid te geven hun energie 
en levenslust op niet misdadige wijze te uiten. Een van de 
plannen is de oprichting van jongenshuizen met turnzalen, 
zwembassins, enz. en met sportterreinen daaraan verbonden. 
Het aanvaarde plan voorziet in de oprichting van niet minder 
dan 25 zulke jongenshuizen in den tijd van vijf jaren. 
Elk jongenshuis zal vijfmaal honderd duizend gulden kos } 
ten. Het heele plan dus 123 millioen gulden. Dat beteekent 
op den duur leege cellen in de gevangenis te Joliet bij 
Chicago en een leege electrische stoel. 

Maandblad voor reclasseering en berechting — 
Dec. '30. 

PAN-EUROPA. 

(Historisch) 

WAALPJARIGE Pien aan tafel: „Vader, wat is toch 

Pan-Europa?" 

Ik vertel haar, dat er tegenwoordig veel knappe men~ 
schen zijn, die alle Europeesche landen in een statenbond 
willen vereenigen; ze willen er zoo iets als één groot land 
van maken. 

Pien plots enthousiast: „Dan kan d'r nooit meer oorlog 
komen!" 
En nu ik haar daar iets over kan zeggen, gaat zij verder: 
„En dan hoef je nooit meer geschiedenis te leeren, .fijn!" 

E. 
EEN PAAR BELANGRIJKE DLiITSCHE 
LiITGAVEN. 9 

. D r j o h. P r ü f e r: „Erziehungskunde" 
(64 blz.) . ^- D e z e l f d e: „Erziehung der 
Ji ngsten" (48 blz.). — T h e r e s e 
Roth : „Das Backfischalter" (48 blz.-). 

D EZE drie geschriften zijn werkelijk van bizondere 

waarde. De beide eersten --- van den bekenden schrijver 
van „Wie erziehen wir unsere Kinder?" ~~ gaan uit van 
een buitengewoon omvangrijk materiaal, beheerd en ten 
deele vergaard door de „Deutsche Gesellschaft zur Forder 
rung háuslicher Erziehung". 

De methode van deze boekjes is de volgende. Eerst wordt 
een typeerend geval gegeven (wij zien, hoe een bepaalde 
„opvoedingsmaatregel" werkte, ten gunste of ... ten on-^ 
gunste!) , daaraan een beschouwing vastgeknoopt, die een 
veralgemeenende strekking heeft en tenslotte uit enkele bij 
elkaar behoorende gevallen en beschouwingen a.h.w. het 
saldo opgemaakt. Het is de uitgesproken bedoeling een minimum 
aan theorie en een maximum aan bruikbare practische 
raad te geven. Alles zoo direct mogelijk naar het leven! Alles 
zoo direct mogelijk voor het leven. De schrijver wil de erva^ 
ring van heele generaties ten dienste stellen aan de ouders 
van nu en morgen. — Vele ouders en onderwijsmenschen 
zullen zich gedrongen voelen eigen meening te herzien, althans 
opnieuw te toetsen en zullen er zelfs vaak toe worden 
gebracht deze of gene hint te volgen en andere wegen in te 
slaan bij het leiden van onze moderne jeugd. Zoo b.v. bij 
het overwinnen van eigenzinnigheid, drift of koppigheid, bij 
hun strijd tegen de kinderleugen, bij het aanmoedigen van 
de activiteit van de kinderen en zooveel meer. Ook hier zal 
weer blijken, hoe opvoeden wel bijna steeds met zelfopvoe 
ding van de kant van de ouders of opvoeders gepaard moet 
gaan. Het is natuurlijk onmogelijk, dat men het overal met 
den schrijver eens is, omdat opvoeden zonder subjectieve 
factor ondenkbaar is. De schrijver verbeeldt zich geen oogenr 
blik, dat men al zijn op ervaring van zooveel opvoeders ge,baseerde 
raad min of meer automatisch zou kunnen toepassen! 
Dit ware ook te naïef! 

In „Erziehungskunde" nu vindt men o.a. behandeld de 
verschillende „opvoedingsmiddelen", als bevel, dreigement, 
vertrouwelijk gesprek, berisping, natuurlijke en kunstmatige 
straffen, lof en belooning, voorbeeld, gewenning, spel, be 
zigheid en werk, sprookjes en verhaaltjes vertellen. Maar er 
is nog veel meer! Stellig wordt men er zich door dit kleine, 
rijke boekje iets beter van bewust, wat opvoeden _beteekent! 

„Die Erziehung der 1üngsten" bespreekt de leiding, die 
van de ouders moet uitgaan in de periode van het eerste tot 
het derde jaar. Ik wil niet opsommen, wat er allemaal in dit 
lezenswaardige boekje staat, het eerste uit de reeks „Die 
neue Elternbücherei". Hoeveel ouders hebben niet te tobben 
met het blèren van hun kroost, met het duimzuigen, nagelbijten, 
bedwateren, met de snoepzucht, enz. Zij vinden over 
deze en andere meer uitsluitend psychische moeilijkheden 
goede raad. Vooral die ouders, die meenen, dat alles zoowat 
met grof geschut is te bereiken, zullen vele nuttige wenken 
vinden! 

Therese Roth's boekje over de bakvischleeftijd

tod (N°. 2 

van de genoemde serie) is van een eenigszins ander karak'ter. 
Het is weliswaar ook gebaseerd op veel feitenmateriaal 

i-) B. G. Teubner — Leipzig, Berlin 1930 of 1931. 


371 HET KIND — 1 9 3 1 372 


en op veel lectuur (de schrijfster heeft o.a. Shaw goed ge


lezen! ), maar het is met minder strakheid, met minder over


zichtelíjkheid geschreven. Maar wat een warmte straalt ons 

tegen. Hoe direct spreken deze bladzijden tot ons! Uit diepe 

deernis, uit fel medeleven werd dit boekje van 48 bladzijden 

geschreven! Hier is een kenster van de moderne jeugd, ook 

de groote-stadsjeugd aan het woord. Hoeveel doordachte 

wenken weet de schrijfster te geven! 

Eerst tracht zij een beeld te geven van de psyche van een 

bakvisch, om daarna de opvoedingsmoeilijkheden te bespre


ken: de onevenwichtigheid, het overstelpend verlangen naar 

liefde en begrip, de wil om zich te laten gelden. Tenslotte 

bespreekt ze de speciaal „moderne" moeilijkheden: het weg


vallen van vele banden, het losser worden van zooveel uiter


lijke vormen, de verandering in levensopvatting en wereld


beschouwing, in levenslot en opleiding van de jonge meisjes. 

Dit boekje zal bijna ieder moeten treffen, die het leest. Het 

zal tot een beter begrip van en tot een beter reageeren op 

onze „bakvischj es" kunnen leiden. 

Bergen, N.H. C. J. STRUIJK. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

LS 't niet onvriendelijk was tegenover de schrijvers, en 

uitgevers zou ik zeggen: Sinterklaas werpt z'n schaduwen 

ver vooruit. Zoetjesaan begint de stroom van nieuwe kin~ 

derboeken weer te vloeien en ik hoop, trouw aan m'n ; ge


woonte, die weer met een enkel woord aan te kondigen of 

te bespreken, zoo mogelijk in ieder nummer een gedeelte. 

Ruimte voor uitvoerige beschouwingen is er niet — helaas 

— maar het „ruimteprobleem" benauwt ons evenzeer als de 
philosophen en de natuurkundigen. Een van onze beste 
vrienden heeft de opmerking gemaakt: schift nog wat 
scherper — laat het slechte volkomen in de schaduw en zet 
het weinige, dat inderdaad superieur is, in het volle licht. 
Och, bang voor een vonnis ben ik toch nooit geweest 
maar ik weet tè goed, wat een scherpe critiek voor een 
schrijver beteekent, om niet te voelen voor „vergulde pillen". 
En ik ben mij tè zeer bewust van eigen tekorten, waar 
het rècht tot oordeelen betreft, om niet uiterst voorzichtig 
te zijn. Maar — ik geef mijn opponent óók toe, dat „voor 
kinderen het beste nog niet goed genoeg is." Bewust van die 
verantwoordelijkheid naar weerskanten begin ik dan weer 
met de jaarlijksche étalage: 
Voor 3~6 jaar: 

1. H. Kaal: Van drie tot zes jaar. 2. S. J. Matthijse: Om 
voor te lezen. (G. B. v. Goor Zonen, Den Haag. .--
Geb. f2.90.) 
Twee dikke boeken vol vlotte prenten van Rie Cramer. 
De verhalen lijken mij heel geschikt. De uitgave is bijzonder 
mooi. Aanbevolen. 

Voor 6~9 jaar: 

1. H. C. Andersen: De prinses op de erwt. (Nijgh ï1 
Van Ditmar's Uitg.-mij., Rotterdam.) 
't Bekende sprookje is hier eenvoudig naverteld door 
Nienke van Hichtum — heel mooie platen van Hedvig Col 
lin maken dit prentenboek tot een kostelijk bezit. 

2. Rie Cramer: De familie van Muizesteijn. (Van Goor 
— f 0.90 geb. ) 
Geestige teekeningen en aardige versjes over een muizenautotocht 
van de vrouw, die eenmaal naast Nienke van 

Hichtum een standbeeld krijgt van alle dankbare moeders. 

3. Wilh. Blokker: Mijn eigen leesboekjes. (Kluitman, 
Alkmaar — f 0.60.) 
Van deze reeks „doorrenboekjes" verschenen de deeltjes 
5 en 6, bestemd voor de tweede klas. Eenvoudig, goed werk; 
ook de teekeningen van Sijtje Aafjes mogen er zijn. 

4. P. 1. Cohen de Vries: Kleine Mieuw en groote Kees. 
(Van Goor — f 0.75, f 1.20.) 

De tweede druk, voorzien van 54 rake krabbels van Bas 

van der Veer: Terecht is dit mooie boekje over een kat en 

een hond overal geprezen. Het behoort tot het beste dat 

we bezitten. 

Van 9-12 jaar: 

1. Grace Moon: T s jier Wie en Loki. (De ,,Arbeiderspers", 
Amsterdam f .1.90, f 2.50.) 
Ook nu weer beweer ik, dat deze schrijfster algemeen 
gelezen behoort te worden. Haar vorige boeken: Tsjie-Wie, 
Nah-Tie en Nadita (zelfde uitgever) leerden ons van alles 
en nog wat over het werkelijke leven van Indianen en 
Mexicanen; dat is ook hier weer het geval. Zonder een 
zweem van „Karl May-romantiek'' vertelt ze de lotgevallen 
van een paar Indianenkinderen: een paar wedstrijden, een 
zwerftocht in de „rimboe'', feesten, een ontvoering zelfs — 
kleurig, innig erg stimuleerend. Hartelijk aanbevolen. 

2. Mien Labberton: Een jaar bij de familie De Bloeme, 
een boek tot religieuse inwijding voor kinderen van 7-12 

jaar, muziek van Eveline Sypkens, teekeningen van G. D. 

Hoogendoorn, deel II. (J. Ploegsma, Zeist ~ f 6.50 ge


bonden.) 

Na al het goeds, dat er van het eerste deel gezegd is, kan 
ik niet anders doen dan meedeelen, dat dit vervolg, uitgaande 
van dezelfde beginselen, — waarover te denken en 
te praten is — op hetzelfde hooge plan staat als het begin. 
Wie de methode aanvaarden kan vindt in dit prachtig uitgegeven 
boek een voortreffelijke leidraad. 

Voor 12 jaar en ouder: 

J. 1. Groeneweg: De wraak van den Toeareg. (Van Goor 
r--f 2.90.) 
De platen van Anton Pieck zijn als altijd schitterend; de 
band is - gelukkig! ^-- alléén in zwart en goud (wat worr 
den al die bonte boeken op den duur schreeuwerig en vulgair) 
— de vertelling is zoo boeiend, dat mijn jongens tusr 
schen 12 en 16 om het boek hebben gekibbeld en er hun 

.schoolwerk voor hebben verwaarloosd. Toch heb ik een 
bedenking, hoezeer ik het vernuft van den schrijver be~ 
wonder: de wraak, die de hoofdpersoon neemt, is volkomen 
in overeenstemming met zijn godsdienst, maar gaat wel 
lijnrecht in tegen de onze. Een enkel woord waaruit dit 
bleek, was voor de oudere jongens, die dit verhaal zullen 
lezen, zeker niet overbodig geweest. 

Ten slotte vermeld ik nog de verschijning van een Raad~ 
selboek je (Van Goor) , 8e druk, waarin niet alle raadsels 
kinderlijk zijn, en van enkele wetenschappelijke boeken, die 
ook voor de oudste kinderen van beteekenis kunnen zijn: 

1. A. E. Brehm: Het leven van de dieren, deel 4 en 5 
(N.V. E.N.U.M., Amsterdam) , uit de bewerking van Dr. 
W. Koch in het Nederl. vertaald en voorzien van veel nieur 
we en sprekende illustraties. 
2. Carl Stórmer: Van uit de diepten der wereldruimte 

373 HET KIND ^--1 9 3 1 374 


tot in het binnenste der atomen. ( N.V. G. J. A. Ruys' Uitg.-
Mij., Zeist — f2.90, f 3.90.) 

3. Dr. C. H. Sluiter: Bouw en Wezen der Materie (W. 
J. Thieme 6 Cie., Zutphen ~ f 2.90, f 3.90) , een recapitu 
latie van een serie A.V.R.O.-lezingen. 
4. P. de Rijcke: Wetenswaardig allerlei I en II (W. de 
Haan, Utrecht) , 2 boeiende leesboeken voor de hoogste 
klasse van de 1. s. en voor het voortgezet onderwijs. RED. 
WINNIE-DE,-POEH. 

W
W
INNIE~DE~POEH?! Asjemenou? Wat is nou: Winnie-
de-Poeh? Winnie-de-Poeh is een beer met een 
heel klein beetje verstand, dat zegt ie zelf. Dat is ook niets 
verwonderlik, want hij heeft zaagsel in z'n kop. En toch is 
Winne een héél echt levende beer, waarmee je praten kan 
en die dus ook zelf praten kan. Hij is de beer van Janneman 
Robinson en 't vriendje van Knorrie, die een varkentje, van 
lefoor, die een ezel is en ook van de Uil, die schrijven kan 
en Kanga, die haar zoontje Roe in een zak bij zich draagt. 
Ze leven als trouwe kameraden samen, ontdekken op een 
expotitie samen de noordpaal of de noordpool, dat is 't zelfde. 
Over de Oostpool praat nooit iemand, of ... heeft u er 
wel 's wat over gehoord? Winnie neemt op bepaalde uren 
graag een kleinigheidje van 't een of ander, een bezigheid 
die hem dermate in beslag pleegt te nemen, dat hij er nagenoeg 
z'n bewustzijn bij verliest. Dè gebeurtenis van de dag 
is voor hem dan ook: z'n ontbijt, dat is z'n eerste gedachte 
als ie 's ochtends wakker wordt. Knorretje is romantieser, 
die denkt dan aan wat voor belangrijks er vandaag weer 
gebeuren zal. Winnie meent .echter, dat dat precies 't zelfde 
is. Iejoor is een grillige jongejuf f er, of een zwaaropdehandse 
ouwe heer, 't is maar hoe je 't neemt. Jung zou hem stellig 
voor hevig geïntroverteerd verklaren. Iejoor is even zwaar 
met z'n gemoed begaan, als Winnie met z'n buik en als Uil 
met z'n wijsheid. Konijn is een slimme duvel en Kanga weet 
ook drommels goed wat ze doet. Maar Janneman is hun 
heer, hun werkelike Heer. Als Winnie op bezoek geweest is 
bij Konijn en zich dikgegeten heeft, blijft hij in de voordeur 
van de familie Konijn steken. Geen nood! Janneman wordt 
erbij geroepen, hij belooft Winnie een paar dagen lang 
geregeld te komen voorlezen ---- uit een goed boek — tot ie 
weer wat opgeslonken is. Daarna trekt de hele dierenfamilie 
in één lange rist aan Winnie en deze wordt met een smakje 
bevrijd. Zo zijn ze vrienden in de nood. Winnie is ook wel 's 
op jacht, naar een woezel, of misschien was 't wel een wizr 
zei. Of hij graaft met Knorrie een diepe kuil voor een val, 
om een f liperdef lap in te vangen, als die daar soms 's voorbij 
mocht komen en dan juist naar de lucht keek, wat voor weer 
of 't was en er dan met een plof inviel. Winnie kan ook 
liedjes maken en hij is héél edelmoedig ... als hij tenminste 
niet vergeet, dat hij z'n kado aan iemand anders wou geven 
dan zichzelf..-- Beste lezer, als je ooit nog 's ergens in een 
engte hangen blijft, zorg dan dat je Winnie-de-Poeh bij je 
hebt, 't is niet duur en uitstekend door Nellie van Hichtum 
bewerkt naar 't Engels van A. A. Milne. Milne is de man 
van de onvergelijkelike engelse kindergedichten (When we 
were very young, e.dgl.) , ook Winnie heeft het geniale ver-mogen 
u zowel als uw kind te boeien en te verheugen. Van 
de engelse uitgave zijn tegen de honderdduizend exemplaren 

verkocht en volkomen terecht. „Now we are Six" heeft dat 
aantal reeds verre overschreden. Nederland, wie kunt gij tot 
een verre vergelijking aanbieden? M. J. LANGEVELD Jr. 

BOEKBESPREKING. 

L. C. T. B i g o t : Het Kind. Deel II van 
Paedagogiek, handboek voor opvoedkunde 
ten dienste van kweekscholen. J. B. Wolters, 
Groningen. 1930. 137 blz. f 1.90.-2.25. 
A
A
L te lang wacht dit boek op aankondiging. Oorzaak is 
de omstandigheid, dat het een schoolboek is, die in den 
-regel niet in Het Kind worden aangekondigd of besproken. 
Toch wil ik niet nalaten, ook de vaders en moeders te wijzen 
op dit uiterst nuttige en eenvoudige geschrift. Het ontstond 
uit de samenwerking van den heer Bigot, Prof. Kohnstamm 
en W. H. ten Seldam — wij mogen er dus op vertrouwen, 
dat het wetenschappelijk volkomen bij en verantwoord is. 
In een reeks „Algemeene Beschouwingen" wordt gephilo 
sopheerd over de vraag, wat opvoeding is, welk standpunt 
een opvoeder kan en behoort in te nemen en in hoeverre 
een opvoedkunde mogelijk en noodzakelijk is, gesteund door 
de uitkomsten van paedologisch onderzoek. Daarna worden 
uitvoerig de kleutertijd, het schoolkind en de „derde periode" 
besproken. Dit alles op een eenvoudige, klare en boeiende 
wijze, die het boekje ook voor dilettanten als wij be~ 
reikbaar en van groote waarde maken. 
Van deel I: Psychologie, verscheen de derde druk. 

Dr. N. M u 11 e r : Jaarboek 1931 voor de 
reclasseering van volwassenen en kinderen. 

Electr. drukkerij H. Heinen, Eibergen. 1931. 
42 blz. 

EDER lezer van dit tijdschrift, die de ontwikkeling van 

strafstelsel, strafrechtspraak en reclasseering volgt, vindt 
in dit boekje waardevolle gegevens. Het herdenkt onder het 
hoofd „Straf.- en opvoedingsstelsel voor kinderen" de vie-
ring van de 25~jarige werking van de kinderwetten en wijst 
op een belangrijk artikel van den Rotterdamschen kinderr 
rechter Mr. H. de Bie in het Nederl. Juristenblad, waarvan 
de centrale gedachte is: 

„Laat ik mijn conclusie maar voorop zetten. Ik zou een 
leeftijdsgrens, beneden welke strafrechtelijke vervolging niet 
is toegelaten, weder willen invoeren, maar deze dan bepalen 
op 16 jaren. Facultatief zou ik willen maken de strafrechtelijke 
vervolging van den 16 tot 21 jarige, om eerst op dien 
leeftijd der burgerrechtelijke meerderjarigheid de volle strafrechtelijke 
aansprakelijkheid te doen intreden." 

Verder herinnert het aan de bouw der jeugdgevangenis• 
sen en aan de strijd over de aard der opvoedingsgestichten: 
Dr. Bierens de Haan bepleitte in het „Tijdschrift voor Armwezen 
en Kinderbescherming, blz. 2453, de stichting van 
„kleine tehuizen onder ervaren paedagogische leiding, met 
zooveel mogelijk behoud van verband met de maatschappij." 
Tenslotte bevat het mededeelingen over de „Tehuizen met 
beperkte vrijheid", waarvoor de Amsterdamsche kinderrechter 
Mr. G. T. J. de Jongh, de groote voorvechter is en die 
een succes beloven te worden ( zie het Haagsche Maandblad 
1930 blz. 595 e.v.) — over „Observatiehuizen" en „Kin-deren 
in Huizen van Bewaring" en over de uitbreiding van 
het instituut „Ambtenaren voor de kinderwetten". 

RED, 


375 HETKIND ---1 9 3 1 376 


Verslag der bijeenkomst ter herdenking 
van het tienjarig bestaan van het Gemeente-
Bureau voor Beroepskeuze te Amsterdam. 

M
M
INDER om de bijeenkomst zelf en het bureau te Amsterdam 
~ al is dit bij een aanmelding van 23.670 
leerlingen van verschillende scholen in het tijdvak 19261929 
wel een herdenking waard! — dan om de twee voordrachten 
die het bevat,wordt dit boekje onder de aandacht 
van onze lezers gebracht. Het zijn een rede van Prof. Dr. 
F. Roels, Hoogleeraar in de empirische psychologie aan de 
universiteiten te Utrecht en te Nijmegen en van den heer 
E. J. van Det, oud-Directeur van het Amsterdamsche Ge-
meente-Bureau voor Beroepskeuze. De eerste geeft een 
bondig overzicht over de ontwikkeling der psychologische 
wetenschappen gedurende de laatste 10 jaren. Vroeger was 
het bewustzijn voorwerp van de psychologie en de methode 
was de introspectie: „door zelfwaarneming kwam men er 
achter, wat zich in dat bewustzijn afspeelde." Dit heeft, 
mede onder invloed van de Amerikaansche behavioristen, 
plaats gemaakt voor de opvatting, dat niet het bewustzijn 
voorwerp van de psychologie is maar het gedrag. Zoo wordt 
b.v. bij het onderzoek van het denken van een kind het 
denkproces op de voet gevolgd. „Alle bewegingen, de fou~

.

tieve en de goede, de probeerbewegingen en de bewegingen, 
die uiteindelijk tot het resultaat voeren, behooren tot het 
denkproces." Een andere wijziging in het psychologisch onr 
derzoek is de verwerping van de gedachte, dat „de indivi 
dualiteit niets anders is dan de som van een bepaald aantal 
eigenschappen, die summatief waren verbonden ... 

Men neemt nu aan, dat wat primair gegeven is, het geheel 
is. Het element is eerder product van afval dan bouwsteen 
van verschijnselen en eigenschappen ... De tijd van 
de analytische methode is voorbij ... er is een synthetische 
methode voor in de plaats gekomen. Men onderzoekt niet 
meer het opmerken, geheugen, denken of willen, maar men 
onderzoekt tegenwoordig het opmerkzame, onthoudende, 
denkende en willende individu ... Wanneer men den 
mensch in stukjes uiteensnijdt, moet men zich niet verwonderen, 
dat het voornaamste van den mensch, het leven, 
verdwenen is." In de derde plaats: „de moderne psychologie 
tracht niet meer alleen te beschrijven, te ordenen en te verklaren; 
zij tracht ook te begrijpen ... Begrijpen is de dingen 
zien in het licht van het geheel, waarvan zij deel uitmaken 
en die daarom een bepaalde waarde bezitten." Tenslotte uit 
de rede van den heer Van Det dit citaat: 

„Wat de voorlichting bij beroepskeuze als haar terrein 
beschouwt, is wat men tegenwoordig gewoonlijk noemt de 
„verstehende Psychologie". 

Wanneer spreker de woorden „intuïtie" en „Ein f uhlung" 
hoort uitspreken, dan beluistert hij daar altijd een soort van 
ironie in en feitelijk kwetst hem dat altijd, want wat is er 
hooger in het leven, dan het intuïtief beoordeelen van elkander? 
Hoe zou onderling verkeer mogelijk zijn wanneer 
men niet voortdurend voer op het kompas der intuïtie? In 
het dagelijksch leven zien wij den mensch, wij krijgen een 
indruk, bewust of onbewust taxeeren wij den persoon, meten 
zijn gevoelens, beoordeelen zijn denkwijze en dat gaat alles 
intuïtief. Er is niets hoogers, niets beters dan de intuïtie. 

niet intuïtie die op een paar uiterlijk-Het moet niet een intuitie zijn, p p 
heden afgaande raden wil, hoe de mensch is; dan misbruikt 
men het woord intuïtie. Het wordt soms voorgesteld, alsof 
men denkt: hoe is de neus van dien man, hoe is zijn voor


hoofd en hoe is zijn oor, dan weet ik er genoeg van. De neus 
is afgestompt en niet doorgegroeid, dus is hij een willoos 
wezen, enz. Een dergelijke Amerikaansche persoonsbeoorr 
deeling treft men wel in boeken aan, maar daarvoor zijn wij 
Nederlanders te nuchter en te gewoon. Wat wij intuïtie 
noemen, is de fijne aanvoeling, het fluïdum, dat uit eiken 
mensch stroomt en dat de een gemakkelijker aanvoelt dan 
de ander. Door uit verschillende daden, woorden en gedragingen 
een algemeene persoonlijkheid te construeeren, 
hetgeen wij misschien meer met ons gevoel dan met ons 
verstand tot stand brengen, wordt de intuïtie tot psycholor 
gische waarneming." RED. 

ONTVANGEN. 

1. Verslag van de Algemeene Ledenvergadering der instelling 
„landbergen", maatschappij tot opvoeding van 
wezen en andere minderjarigen in het huisgezin. O.a. is be 
sloten, een vierde tehuis te stichten. Financieele steun blijft 
noodig. 2. 
Verslag van de Adriaan-stichting ( inrichting voor 
lichamelijk-gebrekkige kinderen) te Rotterdam over 1930. 
Gedurende het heele jaar waren geregeld alle 52 beschikbare 
plaatsen ingenomen. Door geneeskundige behandeling 
en speciale school.- en vakopleiding worden kinderen, die 
door een lichaamsgebrek niet in hun gewone omgeving tot 
een nuttigen werkkring kunnen worden opgeleid, geschikt 
gemaakt voor een beroep. Verpleegprijs f 3.50—f 2.50 per
i

dag. 

INHOUD. 
Stervende jongen, door Willem de Mérode. Rondom het geschiedenisonderwijs 
XI, door G. van Veen. — Het nationaal-socialisme en de 
christelijke jeugd van Duitschland, door Joachim Muller. – Een jeugd 
zonder idealen, of zonder idealisme?, door G. — Over de brievenroman, 
door Red. , Toch collectieve opvoeding?, door I. E. Prins-Willekes 
Macdonald, 'net onderschriften van Ch. Kerdijk-de Monchy en Red. ---
Blokschrift, door J. M. A. Schalij. ~ De „Huismusch", door A. van der 
Horst-Straatman. r Nog een meening over den Moederdag, door Nienke 
van Hichtum. — Is de gehuwde vrouw de beste onderwijskracht?, door 
Ida Heyermans en Edward Peeters. — De schutter, die te hoog mikte, 
door J. Terwey. --- Kinder-cabaret, door J. T. — De laatste sprong, door 
Red. --- Religieuse opvoeding, door J. C. Pelt, met Naschrift van Red. 
De Waldorfschule in Stuttgart, door Red. ~ Kinderen in „huizen van 
bewaring" door Red. — Bestrijding van Jeugdcriminaliteit. --- Een paar 
belangrijke Duitsche uitgaven, door C. J. Struyk. — Nieuwe Kinderr 
boeken. ~ Winnie-de~Poeh, door M. J. Langeveld Jr. --- Boekbespre 
king. --- Ontvangen Verslagen. 

ADVERTENTIËN 

JUFFROUW 


in bezit diploma Maatschappelijk werk, zag zich gaarne 
geplaatst bij één of twee kinderen. Intern, liefst omstreken 
Bussum of Hilversum. 

J. C. C. VAN DER VALK, „Bethanié", Zeist. 
DIRECTRICE „CLUBHUIS JONG UTRECHT" 

De Vereeniging tot Oprichting en Instandhouding van Kin,. 
dervolkshuizen „Clubhuis jong Utrecht", Catharijnekade 

19, UTRECHT, zoekt met 1 September a.s. een 

DIRECTRICE 


Schriftelijke sollicitaties met opgave van leeftijd, opleiding 
en referenties te richten tot den secretaris den Heer F. L. 
PANNEKOEK, Frederik Hendrikstraat 71 bis te Utrecht. 


379 H E T K I N D .-19 3 1 380 

RONDOM HET GESCHIEDENISONDERWIJS. 

XII. 
N de tweede plaats zou ik dan het geschiedenisonderwijs 

willen zien in verband met de sociale opvoeding. Het sociale 
opvoedingsprincipe heeft zijn eigen doelstelling. Het 
beoogt niet den individueelen mensch tot zijn geestelijke be 
stemming te brengen, het wil hem allereerst maken tot een 
waardevol lid der sociale gemeenschap. De sociale gemeenschap 
domineert in het bewustzijn van den opvoeder, 
die in deze richting georiënteerd is. Het - individu is voor 
hem van secundaire beteekenis en komt pas door de gemeenschap 
tot waarde. 

Als wij, West-Europeanen, nagaan van wie wij dit sociale 
principe hebben geërfd, dan komen we ditmaal zeker 
niet bij de Israëlieten terecht. Hun nomadisch individualis 
me heeft naar de kant van het gemeenschapsleven, als psychische 
grootheid gezien, weinig constructief gewerkt en 
doet dat nog niet. Ze zijn in alle gemeenschappen, waarin 
ze na de diaspora hun entrée hebben gemaakt, de gist geweest 
in het sociale beslag. Daarvoor zijn ze nu eenmaal 
„het Godsvolk". Ze hebben als zoodanig geweldig stimuleerend 
gewerkt. Men leze daarover o.a. Werner Sombart's 
„Deutschland im neunzehnten jahrhundert", waarin 
ze ons als de bouwmeesters van het kapitalisme worden 
geteekend. 

Maar (ik ben me bewust, dat het gevaarlijk is te beweren, 
dat ook joden tekortkomingen hebben) , de gave der duur. 
zamere sociale binding is hun niet gegeven, zoolang ze zich 
niet assimileeren. Allard Pierson zegt zeker terecht in zijn 
werk „Israël", dat de onrustige profetische geest van de 
Joden hun eigen zelfstandige volksbestaan heeft vernietigd. 
Gist is uitermate heilzaam, maar men kan van louter 
gist geen pannekoeken bakken en met louter Joden geen 
staat vormen met innerlijke consistentie. De melige traagheid 
van het Germaansche bewustzijn heeft altijd wat pijnlijk 
gereageerd op de geweldige dynamiek van de Joodsche 
geest en heeft de Joodsche onverbondenheid met de autoch~ 
tone volksgeest moeilijk verdragen, ook waar het de buitengewone 
eigenschappen van den Jood erkende. Dit heeft met 
rassenhaat weinig te maken; het conflict is in wezen psyr 
chisch. 1) 

Sombart zocht de superieure kwaliteiten van het Oude 
Volk in zijn vermogen, om te abstraheeren. Dit vermogen 
is den Jood tot een tweede natuur geworden, vandaar 
dat de geldhandel, die onpersoonlijk werkt, hem nog meer 
trekt dan de goederenhandel. Voorzoover menschen den 
Jood niet in den bloede bestaan, ziet hij ze liever niet in 
concreto, maar gaarne als materiaal, waarmee hij werken 
moet. Daardoor blijft hij innerlijk vreemd tegenover ze. De 
idee, die in zijn, zij 't soms nog zoo materialistisch schijnend 
doel leeft, doel, dat hij met een zeldzame wilskracht nastreeft, 
is hem meer waard dan de menschen, ook als deze 
idee tot hun heil is bedoeld. 

i) Misschien hebben de lezers 't gevoel, dat -ik hier een domheid zeg. 
Alsof het psychische wezen niet onverbrekelijk aan het ras vast zit! 
Zeker. Maar als de eeuwen door alle autochtone volken (of volken, die 
zich voor autochtoon hielden) zoo hevig op het Joodsche ras hebben 
gereageerd, dan was dat geen sterk physiek gekleurde reactie op vreemd 
bloed, zooals de Amerikanen zoo sterk zintuigelijk ondergaan ten opzichte 
van de negers b.v., maar dan zit 't geheim in de antithetische in-stelling 
op den Joodschen geest, die uniek is in de wereld en door zijn 
geweldige vitaliteit zoo gemakkelijk de traagste naturen in verzet brengt. 

De Germanen zijn net andersom, zoolang ze niet door 
de Groszstadt zijn gedenatureerd. Onderhandelen, op welk 
terrein ook, krijgt voor den Germaan pas zijn diepere bekoring, 
als dit ook persoonlijk contact geeft. Vandaar dat 
hij zoo gaarne eet en drinkt met menschen met wie hij van 
gedachten moet wisselen. Dat geeft „sfeer" en de zaken 
loopen dan zooveel vlotter. 

Het is noodig op dit verschil in instelling in verband met 
ons onderwerp even de aandacht te vestigen, juist, omdat 
ons publieke leven zoo sterk .-- te sterk! — onder Joodsche 
invloed staat. Het gaat niet om de vraag, welke instelling 
superieur is, de zakelijk-abstracte of de persoonlijk-concrete, 
het gaat alleen om het feit, dat hier muren van misverstand 
kunnen oprijzen als wederzijds begrip ontbreekt. Want deze 
verschillende instelling brengt als vanzelf mee een verschillend 
reageeren op het volksbewustzijn en een verschillende 
waardeering van de inhoud daarvan. Dit is de diepste grond 
van de haat, die in Duitschland tusschen nationalisten en 
Joden bestaat. Wie — als schrijver dezes '-- zionistische 
Joden kent, vindt dit verschil terug in de abstract gehouden 
mystische gevoelens, die de Jood aan zijn verre vaderland 
wijdt en de natuurlijke concreetheid, waarmee de Germaan 
zich gebonden voelt aan personen en feiten, die voor zijn 
volksbestaan groote beteekenis hebben gehad. Ik heb ook 
kenners van deze materie hooren beweren, dat het heimi 
wee van de joden naar hun vaderland bij de overgroote 
meerderheid zuiver geestelijk gekleurd is en veel meer een 
mystiek schouwen is dan een natuurlijk verlangen naar hun 
land. 

Dit alles kan uitstekend worden gezien als de vrucht 
van een superieure aanleg van het Joodsche ras. Alleen ... 
als ik Germaan ben, heb ik ook het recht mijzelf te zijn. Ik 
mag dan wat laag-bij-grondscher zijn, natuurlijk, concreet, 
kleinrmenschelijk, maar ik ben . die ik ben en elke moderne 
opvoedkundige richting zal mij het recht op mijn gevoelens 
moeten waarborgen. Ik durf nog meer zeggen. Als ik recht 
heb laten wedervaren aan de Joodsche geest, zijn buitengewone 
en onmisbare kwaliteiten heb geroemd, eigen tekort 
op dit punt volmondig heb beleden, dan komt niet alleen 
het oogenblik, dat ik mag eischen mijn primitieve gevoelens 
niet met sneers te bejegenen, maar dan vraag ik ook erkenning 
van mijn aandeel in het groote geheel der levenswer~ 
kelijkheid. Ook de Joodsche geest is maar een accent in 
't geheel der historische waarheid, mijn eigen accent heeft 
zeker zijn rechten. En zoo mag ik tot de conclusie komen .-de 
Joodsche historie geeft mij het recht tot dit vermoeden .-dat 
de Joden een geweldige profetische arbeid hebben ver~ 
richt voor de broederschapsgedachte en deze nog verrich~ 
ten, maar dat voor het stichten en wat meer zegt het onderhouden 
van een werkelijke broederschap, als hoedanig 
ik dan het socialisme zie, hun geest ten eenenmale te kort 
schiet, zooals ze er in het verleden niet in mochten slagen 
hun nationale staat intact te houden. 

En op dit punt gekomen, mag ik beginnen aan de behandeling 
van mijn onderwerp uit sociaal oogpunt, een kant 
van de zaak, waarop Joodsche geesten, hoezeer ik ze ook 
waardeer, naar mijn ervaring zeer weinig — te weinig .–• 
kijk hebben. 

Het sociale principe der opvoeding wortelde het diepst 
in het Romeinsche bewustzijn. De Romein was de nuchterling, 
de practicus onder de volken. Zijn idealen eischten dus 


381 HETKIN0 193 382 

vanzelf concretiseerinq. In verband daarmee werd zljn ge~ 
nie tot een bijzonder vermogen om te orqeniseeren. Als wij 
tegenwoordig nog roemen in ons "organisatorisch besef", 
dan is dit een geesteshouding, die wij van de Romeinen 
overnamen en die door de Roomsche kerk in West...Europa 
is ingedragen, nadat de eerste romaniseering vrijwel spoorloos 
was verdwenen. De cultureele middelen, waarmee de 
Romein werkt, waren wet en recht, die in tot dusver onge... 
kende principieele kracht en zuiverheid uit zijnbewustzijn 
opbloeiden. Joodsche reliqie, .Grieksche wijsheid en schoon... 
heid, konden slechts via otde en tucht onze met zwakke fan... 
tasie toegeruste westersche geest bevruchten en wat zou er 
van onze beschaving zijn terecht gekomen zonder Romeinsche 
bestuutskunst, die eerst de Germaansche instincten 
breidelen moest? 

Deze Romeinen nu,· concreet en practisch als ze waren, 
plaatsten de Staat, hun Staat, in het centrum van hun 
godsdienstig besef en voedden in verband daarmee niet op 
voor de heme!' maar voor de dienst van de Staat. Had bij 
de Grieken het woord historie (het woord beteekent on... 
derzoek) een universeele inhoud, omdat de historie met dit 
onderzoek alle levensgebieden omvatte, bij de Romeinen be... 
trok zich dit meer opportunistisch op de wederwaardig... 
heden van de Staat en werd dus als van zelfeen verslag 
van politieke feiten, welk verslag wij nog heden ten dage 
als hoofdzaak in de historiebeschrijving zien. Er is in de 
Iaatste jaren een tendens geweest, een Grieksche verruiming 
in de historische objecten te brenqen, maar onze historici 
hebben terecht weer een sterke neiging af te snijden, om... 
dat zich bij de huidiqe stand der geestelijke ontwikkeling 
onmogelijk alles in de kring der historie laat trekken. Maar 
dit is toch niet de voornaamste reden, waarom de Staat 
zich als hoofdobject in de historie handhaaft. Naast deze 
negatieve zijn er zeer positieve redenen. De kwestie is n.l., 
dat de Staat in ons leven en diensvolgens in ons bewustzijn 
een grootere rol speeIt dan ooit te voren. Ik weet wel, dat 
er zijn, die dit ontkennen, althans dit feit trachten ongedaan 
te maken. Ik denk aan onze edel...anarchisten. Maar zij zijn 
dan ook nooit wettig getrouwd met de werkelijkheid en 
scharrelen als de eeuwige dilettanten door het leven. 1) Dit 
soort valt steeds onder het strenge vonnis van een Ro... 
meinsch gedisciplineerde geest. En zonder het te weten den... 
ken en voelen wij in groote meerderheid Romeinsch, al 
blijkt ons het Romeinsche genie, dat wij zoo goed konden 
gebruiken bij de oplossing onzer wereIdprobIemen onthou... 
den, helaas! 

Marvin heeft zeker gelijk, als hij beweert, dat onze we... 
reId in haar organisatie veel meer Romeinsch is dan 
Grieksch. En wee ons, aIS wij dit mochten vergeten! AI... 
Ieen gaan onze gecompliceerde verhoudingen steeds meer 
in de richting van de Weltwirtschaft en heeft het oude 
Romeinsche rijk, gemeten naar onze verhoudinqen, nog 
slechts de beteekenis van een politieke keuterij. Maar dat 
neemt niet weg, dat na de Fransche tijd en de geboorte van 
het nationalisme, dat in wezen niet anders is dan de bewust... 

1) Zeer raak is de overigens weinig zachtzinnige afstraffing, die de 
heer Ubink in het laatste nummer van "De Sollicitant" den heer De Ligt 
toedient van wege diens (De L.'s) paedagogisch dilettantisme. Ofschoon 
De Ligt mij om velerlei reden zeer sympathiek is en ik zijn gaven bewonder, 
is mij deze afstraffing uit het hart gegrepen. Het moest verboden 
zijn hooghartig te kritiseeren voor ieder, die niet de verantwoordelijkheid 
voor de gang van zaken metterdaad accepteert en op 
dit punt is De Ligt in letterlijke en figuurlijke zin een buitenstaander. 

wording der volkeren het staatsbewustzijn ontzaglijk is versterkt 
en de banden, waarmee het voIksbewustzijn aan de 
staat is verbonden geraakt, in aantal zijn verduizendvou... 
digd. Ik zeg dit niet op eigen gezag, maar o.a. op dat van 
de op dit terrein wereIdvermaarde Stockholmsche profes... 
sor Kjellen, wiens boekje "Der Staat als Lebensform" ik 
niet genoeg kan aanraden te bestudeeren, Zoo kan het dan 
ook gebeuren, dat een filosoof aIs Kant, wiens geest de 
1ge eeuw in zoo sterke mate heeft beheerscht aan zijn 
ethiek der "Verdammte Pflicht" weer een zoo sterk Ro... 
meinsch...praktisch fundament geeft en tot de conclusie 
komt, dat ons rechtsbesef in het Iuchtledig hanqt, aIs we 
niet de staat daarbij als postulaat aanvaarden. De staat is 
meer dan ooit organisatorisch grondprincipe in de wereld... 
ordening en die staat organisatorisch te vervoImaken en uit 
te bouwen, opdat hij in 't geheel functionneeren kan, dat is 
wat ons te doen staat, Willen wij in de ordening der wereld... 
huishoudinq iets bereiken. 

"Kant war kein utopischer Traumer" zegt Vorlander. 1) 
"Er weisz genau welche ungeheuren Schwierigkeiten der 
Verwirklichung dieses hochsten, aber auch "schwersten 
Problems der Menschengattung" (Ausbildung des Volker... 
und des noch hoheren Weltb'iirgerrechts zu einem idealen 
Staatenbunde, vereinigt durch die "ArtikeI" eines "ewigen 
Friedens") entgegen stehen." 

Voor Kant moet "Politik" "angewandte Ethik" zijn. Zij 
hangt in hooge mate samen "mit der reinen praktischen 
V ernunft". "AIle Menschen konnten hieran auch genug 
haben, wenn sie (wie sie solIten) sich bIosz an die V orschrift 
der reinen Vernunft im Gesetz hielten. Was brau... 
chen sie den Ausgang ihres moralischen Tuns und Lassens 
zu wissen, den der WeltIauf herbeiftihren wird? Fur sie ist's 
genug, dasz sie ihre Pflicht tun; es mag nun auch mit dem 
irdischen Leben alles aus sein, und wahl gar selbst in diesem 
Gluckseliqkeit und Wurdiqkeit niemaIs zusammen... 
treffen." 2) 

Men ziet: het is alles wel zeer Romeinsch nuchter en 
realistisch. Ik geloof niet, dat we met dit intellectualisme 
aIleen tot ons doel zullen raken, maar dat we de religieuse en 
biologische staatsopvatting te huIp zullen moeten roepen, 
om de natuurlijke warmte te vinden, waarin de onontbeer... 
lijke gevoelens kunnen gedijen. Voor 't stellen van It pro... 
bleem intusschen zijn deze inzichten toch van groote waarde. 

Geen politieke wereldorde is denkbaar zonder dat zich 
tot dit doel geordende staten verbinden. Geen geordende 
staat is denkbaar zonder dat zijn burgers zich door gevoe~ 
lens van loyaliteit aan dezen verbonden voelen. Dit is diep 
in zijn wezen Romeinsche wijsheid en geen joodsche. Poli.... 
tieke Ioyaliteit is geen deugd van het joodsche yolk, omdat 
hun genie niet dat van de orde is. De Germanen zijn betere 
Ieerlingen van de Romeinen dan de [oden ooit zullen kun.... 
nen worden. 

Het heil van de wereld ligt nu in het ontwikkelen van een 
versterkt Ioyaliteitsgevoel bij de staatsburgers. Een Ioyali... 
teitsqevoel, dat zich niet bindt aan personen en partijen. die 
op een bepaald ooqenblik, de staatsmacht tot uitdrukking 
brenqen, maar aan de Staat zeIf. Indien regeI mocht war... 
den, wat de Russische BoIsjewisten hebben gedaan en wat 
nu de Duitsch NationaaI...Socialisten met ophe£ rondbazui.... 
nen, dat zij geen verantwoordelijkheid aanvaarden voor ver... 

1.) Karl Vorlander Geschichts der Philosophie 6e Auf!. 2. Band. p. 244. 
2) Karl Vorlander pag. 239.· 


383 HET KI ND .-- 1 9 3 1 384 


plichtingen, die een vorige leiding namens die Staat op zich 
heeft genomen, dan is principieel alle geordend statenleven 
onmogelijk. Men begrijpe mij goed: ik bedoel niet, dat men 
niet langs de weg van onderhandeling zich van onbillijke 
verplichtingen mag trachten te bevrijden (ten opzichte van 
de vrede van Versailles is dat zeker noodzakelijk ), maar als 
iedere nieuwe leiding het recht in eigen hand neemt en 
vroegere beloften verbreekt, dan beteekent dat practisch 
de chaos, waarin de enkele staat zich slechts langs de weg 
van 't geweld zal kunnen handhaven. 

Bij iedere opvoeding, die sociaal georiënteerd is, zal dus 
voorop moeten gaan een erkenning van de staat van wege 
het individu. En niet slechts van de staat in zijn tijdelijkk 
aspect van organisatievorm van het levende geslacht, neen, 
erkenning van de staat als boventij delij k en bovenpersoonlijk 
instituut. Deze erkenning kan slechts het fundament 
zijn van rechtsopvattingen, die een internationale orde overeind 
kunnen houden. Het staat de burgers van een Staat 
dus vrij de inwendige staatsorde te wijzigen, dus b.v. van 
een kapitalistische over te gaan tot een socialistische of 
communistische. Het laat zich uitstekend denken dat ze 
daarbij aan andere staten een zeer waardevol voorbeeld 
geven, dat tot navolging prikkelt. Maar de continuiteit in 
de onderlinge verhoudingen moet bewaard en geëerbiedigd 
worden en als ooit een internationaal recht zal kunnen be , staan, 
dan in eerste voorwaarde dat in wet en recht die 
continuïteit met de daad wordt erkend door allen die er 
deel aan hebben. 

De noodzaak van deze erkenning voert vanzelf tot het 
inzicht, dat in de opvoeding der burgers de eigen staat moet 
staan als een constitutief begrip van de eerste rang. Elke 
burger moet weten, dat hij slechts door middel van de Staat 
in contact komt met de internationale rechtsorde en dat, 
zoo hij deze lief heeft, hij zal moeten beginnen met de 
eigen staat lief te hebben. „Eert uw Staat, opdat het u 
welga" zou men met een kleine wijziging van het bekende 
gebod kunnen zeggen. Ook uw ouders zijn niet zonder 
gebreken. In uw puberteitsperiode zijt ge u dit hevig be 
wust geweest en ge hebt uw bezwaren niet onder stoelen en 
banken gestoken. Later hebt ge u over de hevigheid van 
uw uitingen wel eens gegeneerd. Ook uw ouders hadden 
zichzelf niet gemaakt, zij hebben slechts de erfsubstantie in 
hun bloed aan u doorgegeven. Ouder geworden, weet ge, 
dat ge slechts bestaat door hen en dat al eigenschappen, 
waartegen ge getoornd hebt, u erfelijk in het bloed zitten 
en dat ge er nooit van los zult komen. 

Zoo is ook de staatsorde, waaronder gij leeft, geen schepping 
van hen, die er tijdelijk leiding aan geven. Zij dragen 
daarvoor in absolute zin geen veraf twoordelijkheid. Ook zij 
geven maar door. Alleen ... tweeërlei zal u goed zijn te 
weten, in de eerste plaats, dat uw materieel en geestelijk be 
staan gebonden is aan de staat, die ge mitsdien zult moeten 
eeren en dat gij gehouden zijt alles wat niet deugt in de staat 
naar vermogen te verbeteren, . opdat gij niet onder een al te 
streng oordeel valt van het geslacht, dat die staat als erfenis 
uit uw handen zal hebben aan te nemen zonder beneficie van 
inventaris. 

Het kan wel niet anders, of dit inzicht dwingt de sociale 
opvoeding het bewustzijn van het individu zoo krachtig 
mogelijk aan de staat te binden. Niet, om dat bewustzijn 
aan de grenzen van die staat te binden, maar de plaats 
van de staat in dat bewustzijn moet centraal zijn. En 

niet enkel (ik bracht die kant van de zaak te eenzijdig naar 

voren) , omdat anders de staat zich als rechtspersoon on 

mogelijk kan .handhaven in de internationale rechtsorde, 

maar ook, omdat de staat anders inwendig onmogelijk be~ 

hoorlijk functionneeren kan. 

Mijn partij is voor socialisatie. Het brengen van de pro


ductiemiddelen aan de gemeenschap is haar centrale leer-


stuk, dat ik van harte onderschrijf. Zij kan dit doel 

slechts bereiken door middel van de Staat. Al denken wij 

ons alle functies meer organisch verbonden dan onder de 

huidige bedeeling mogelijk blijkt, de Staat blijft toch als de 

groote autoriteit staan in de nieuwe structuur, die we na


streven. Maar dan kunnen de dingen niet goed gaan, als 

ook niet naar Romeinsch voorbeeld, deze Staat het orgar 

nisatorisch principe is, waaraan men zich met overgave wij


den kan. Zoover zijn we nog lang niet. Ieder ingewijde 

weet, dat exploitatie van overheidswege geremd wordt door 

het feit, dat de individuen aan staat, provincie en gemeente 

geen persoonlijkheidswaarde toekennen. Individuen moet 

men ontzien, van de Staat mag men halen, wat er te halen 

is, hem te benadeelen kan gevaarlijk zijn, zonde is het niet. 

Iets meer doen voor de Staat dan zijn plicht is „dienst~ 

kloppen" enz. 

Wil ooit socialisatie verantwoord zijn, dan moet er een 
heel andere psychische instelling komen bij de staatsburgers, 
bij socialisten zoo goed als bij anderen. Zoolang dat niet 
gebeurt, zijn fundamenteele wijzigingen niet mogelijk in het 
economisch proces. 

Daarom is het noodig ons tot de staat te bekeeren, d.w.z. 
hem wezenlijk ons streven te wijden. En dat streven laat 
zich pas opwekken, als de staat in ons bewustzijn persoon~ 
lijkheidswaarde heeft, zooals dat bij de Romeinen 't geval 
was. 

Het spreekt wel vanzelf, dat voor de verlevendiging van 
dit bewustzijn opvoedingsmiddelen noodig zijn. Allereerst 
symbolen. De staat moet een hoofd hebben, in hetwelk hij 

gesymboliseerd is. 

De Joodsche geest verbood „gesneden beelden (of) eeni'ge 
gelijkenis te hebben" van de universeele geest. Dit is 
verstaanbaar. Het Joodsche genie der abstractie had geen 
materialiseering der idee noodig. Maar als het Christen,. 
dom zijn entrée maakt in onze met zwakke fantasie toegen 

ruste westersche wereld, dan gaat het niet zonder materialiseering 
van geestelijke waarde. De religieuse paedagogiek 
van Rome is een zintuiglijke geworden krachtens de geeste•lijke 
behoeften van ons westerlingen. 

Zoo heeft ook de staatsgedachte materialisatie noodig. 
Zoo min als de consulaten voor de Romeinsche staatsgei 
dachte een voldoende fundament bleken, zoo min kunnen 
zelfs in de Fransche revolutie zich directorium en consulaat 
handhaven. Het symbool moet eenhoofdig zijn. 

Wie het goed met de staatsgedachte meent, zal dat symbool 
hebben te accepteeren als onontbeerlijk hulpmiddel 
om de Germaansche geest in politiek eenheidsbesef te bin-
den. Dat symbool is onverbrekelijk verbonden aan het or~ 
ganisatorische principe. Als ik zeg, dat ik mij met loyale 
gevoelens verbonden wil voelen aan onze koningin, dan weet 
ik mij geen slechter socialist dan de meesten van mijn partij~ 
genooten, maar beter. Ik sta „op organisatorisch standpunt", 
zij niet. Eenheidssymbolen kan men niet willekeurig ontkennen, 
als de eenheid postulaat is voor elke voortgezette ontwikkeling. 
Dat beteekent niet, dat wij bij onderling goed 


385 H E T K I N D — 1 9 3 1 

386 

vinden ons eenheidssymbool niet kunnen vervangen (dat 

kunnen wij altijd) , maar eenheid vraagt uitdrukking, een 

eenheid eischt dus een symbool en zoolang er geen ander 

is (en daarop is weinig kans) is het van belang het intact te 

houden. Elke strijd tegen het eenheidssymbool als zoodanig, 

voorzoover die strijd geen logisch uitvloeisel is van inwendige 

veranderingen in het wezen van de staat, kan/ slechts die 

staat verzwakken en wie 't goed meent met de: vooruitgang 

kan daartoe niet meewerken. De plebejers kunnen in hooger 

nood voor een tijd de stad uittrekken, maar zij zullen daarin 

terug moeten keeren en, al vinden ze daar eetti betere rechts


orde, de staat zal de staat zijn als te voren, alleen sterker en 

gaver. 

Ik acht, en zeker, waar het eenheidssymbool geen enkele 
hervorming in de weg staat, elke sociale opvoeder gehouden 
de jeugd op te voeden in loyaliteit jegens het hoofd van de 
staat en, waar de staat democratisch is, zonder aanzien 
des persoons. Waar men dat niet meer kan, moet men het 
woord nationaal uit zijn woordenboek schrappen en het vervangen 
door het woord sectarisch, maar men make zich dan 
ook niet wijs, dat men daadwerkelijk aan een wereldorde 
bouwt, waarin de erkenning van de staat principieele grondslag 
is. 

Maar ik ben met mijn paedagogische werk niet klaar, 
als ik de burger met gevoelens van loyaliteit bind aan 
het hoofd van de staat. Dit hoofd is maar de tijdelijke uitdrukking 
van de staatspersoonlijkheid. Ik moet mijn leerlingen 
binden aan die staat als bovenpersoonlijk en boven~ 
tijdelijk wezen. En deze kant van het wezen van de staat 
komt tot uitdrukking in zijn historie als zoodanig ( dat wil 
dus zeggen: als staat) . 

Ik begin dan niet na de Middeleeuwen, zooals langza~ 
merhand mode wordt (ik begrijp niet, dat onze Katholieken 
daartegen niet met klem protesteeren!) , ik leg ook niet het 
zwaartepunt op de 19e eeuw, zooals de overigens verdienstelijke 
Haagsche commissie wil, ik geef een verslag van de 
wederwaardigheden van de Staat over de heele linie, waar~ 
in 16e en 17e eeuw, die volgens elke deskundige van fundar 
menteele beteekenis zijn ( ook met hun oorlogen) een voornaam 
deel zullen in beslag nemen. 

Of de kinderen daarvan veel nuttige kennis paraat zullen 
houden, doet voor het doel, dat bij mij voorzit, weinig 
ter zake. Ik wil het kinderlijk bewustzijn binden aan de 
Nederlandsche Staat, opdat dit bewustzijn zich voor deze 
Staat, hun Staat zal openen en zij zich later aan die Staat 
zullen wijden volgens de inzichten, die ze zullen achten tot 
heil van hun land te strekken. 

Want om offers te brengen, is liefde noodig. Een sociale 
opvoeding, die de liefde voor de Staat verwaarloost en 
niet bekwaam maakt tot plichtsbetrachting in dienst van 
die Staat, vervult haar taak niet. En van deze verwacht ik 
niets, ook niet en het allerlaatst voor het socialisme, dat 
mij lief is. G. VAN VEEN. 

BERICHT. 

Dit nummer dat in den vacantietijd verschijnt, is een 
dubbel nummer. Deze maand komt nu geen nummer meer 
uit, Het e.v. nummer verschijnt 5 September. 

DE UITGEVER. 

DE GELEERDE. 

S
S
INDS ze op school geschiedenis hadden óók nog, was 

er geen houden meer aan: nu had hij van álles verstand. 

Tot nu toe was het voornamelijk de krant geweest, waar hij 

al z'n wijsheid uit putte. Het heette dan wel, dat het hem al


leen om de kinderbladzij te 'doen was, maar intusschen! Geen 

brand, geen ongeluk, geen misdaad ontsnapte aan zijn ge


spannen aandacht. 

Totdat vader en moeder vonden, dat branden en onge


lukken en misdaden niet in het kader van hun paedagogie 

pasten, en het voorschrift luidde: geen lètter buiten de 

kinderbladzij. 

Dit kon echter niet verhoeden, dat hij vriendschappelijk 

op de armleuning van vaders stoel leunde als die de krant 

even inzag. Ja, en wat z'n zijdelingsche blikken dan op


vingen, dat kon hij niet helpen! 

Dan kon hij zoo bij z'n neus langs vragen: 

„Lugubere vondst. Vader, wat is luguber?" 

„Griezelig." 

En de eerstvolgende dagen kon hij dan krampachtig zoe


ken naar een gelegenheid, om het woord „luguber" te pas 
te brengen. 

Als z'n zusje, bij het spitten in haar tuintje, een worm 
ontmoette en met een griezel-kreet haar schep liet vallen, 
smaalde hij: 

„Hm, meisjes vinden wormen altijd zoo luguber." 

Of als het bad niet warm genoeg was naar z'n smaak: 

„Jakkes, nee, dat kouwe water is zoo'n luguber gevoel!" 

Maar behalve de krant had hij nog tallooze bronnen van 
wijsheid. Of wijsheid was, het niet zoozeer. Een uitgebreide 
woordenkennis, daar was het hem om te doen. Natuurlijk, 
als die woorden geleerde woorden waren hadden ze een 
streepje voor. Maar krachtige of zelfs vieze woorden kwamen 
ook in aanmerking. En die kon hij, buiten de krant, 
opdoen bij den tuinman, bij de „schooiers" waar hij mee 
vocht op zijn weg van school naar huis, bij den neef van 
Antje, die haar Zondagsmiddags altijd kwam afhalen, op 
de schutting om het nieuwe huis aan den overkant, ~~ o, 
overal wel. 

En in de boeken dan! Of daar maar geen indrukwekkende 
en interessante woorden in stonden! En van die woor 
den, die je overal te pas kon brengen: „eensklaps", „goed~ 
hartig", „met rimpels doorgroefd gelaat", — 't was maar 
niet fijn! 

ja.. en daar kwam nu nog de geschiedenis-les bij. Daardoor 
wist je toch ineens alles van vroeger: hoe of ze vroeger 
deden, hoe of 't er vroeger uitzag. Vooral tegenover de 
jongere broertjes en zusjes maakte dat zoo'n indruk. 

Tegenover vader en moeder minder, want die wisten 
't zelf nog beter. Maar als er geen groot mensch bij was, 
genoot hij van den indruk, dien het op de kleintjes maakte, 
als hij zei: 

„Waarschijnlijk is die toren al gemaakt toen Karel de 
Groote nog leefde." 

Dat „waarschijnlijk" diende dan, om zijn geweten te sus~ 
sen. Want jokken mocht hij niet, — en zéker wist hij het 
niet .. . 

Toen kwam de historische optocht door de stad, waar hij 
de kleintjes ijverig tekst en uitleg van gaf. Met het nonchalante 
air van: ,,Ja, kijk, dat wist ik wel allang, maar jullie 
hebt er me nooit naar gevraagd." 


 

 

HET KIND - 1 9 3 1388

387 

Ze luisterden wel eerbiedig, maar ze kéken nog meer, en 
luisterden eigenlijk ook nog wat meer naar vader, die het 
misschien nog een beetje beter wist. 

't Avonds praatten ze er allemaal over na: gevaarlijk 
zagen die Batavieren eruit, zeg! En die ridders op die paarden 
met die lange kleeden, fijn, zeg! 

Ze kwamen te spreken over ridders, over poorters, over 
slaven .. . 
Toen vroeg z'n jonger broertje, dat natuurlijk nog geen 
geschiedenis had op school: 

„Zijn d'r tegenwoordig nog slaven?" 

En vóór dat vader of moeder antwoord had kunnen 
geven, kwam hij, nonchalant maar prompt, met een gezicht 
van „bijrmij-moet-j e~wezen": 
„Jawel. Meest slavinnen. Meest blanke slavinnen." 

C. ASSCHER.-PINKHOF. 
VACANTIEMIJMERINGEN OVER MAN, VROUW 
EN KIND. 

E
E
IGENLIJK zou men, in Het Kind schrijvende, van 
„Kind, Vrouw en Man" moeten spreken. Het is dan 
ook in deze volgorde, dat ik nog eens zou willen terugkomen 
op de psychologische kant van het probleem der 
collectiever en der gezinsopvoeding en dat ook in verband 
met den werkkring der vrouw. 

In de Paaschvacantie eenige dagen in Duitschland vertoevende, 
zagen we op Paaschzondag en -maandag tal van 
jeugdtonders, die in groote gezelschappen van plaats tot 
plaats trokken. Frissche, kleurige verschijningen waren het; 
ze liepen zingend of vroolijk pratend langs de wegen; ze 
hingen uit de vensters van de treinen, als die een station 
binnenstoomden of verlieten. Eén versregel, die ze zongen, 
was mij bijzonder sympathiek: wir rauchen nicht, wir 
saufen nicht" ... Wat ze wèl deden, kon ik niet verstaan, 
maar het bleek genoeg uit hun gedragingen: ze oefenden 
en sterkten hun lichaam door beweging in de vrije natuur, 
en hun geest groeide ;door den omgang met elkander, door 
hetsamenzijn als lid van dezelfde vereeni~ 
ging. 

En eenige weken geleden in Frankrijk zijnde dacht ik in


eens: „hoe komt het, dat men dit vereenigingsleven hier in 

Frankrijk niet of maar zeer sporadisch ziet; waardoor bloeit 

hier de jeugdorganisatie zoo weinig." En het antwoord 

kwam: „omdat dit den Franschman niet ligt, dit samen


zijn; omdat zijn geest meer tot ontwikkeling en groei komt 

in eenzaamheid en persoonlijken omgang; omdat de 'Duit


scher in aanleg meer massamensch is, de Franschman meer 

individualist. En laat ons nu niet spreken van beter of 

minder goed, maar van anders: alles doet mee en heeft zijn 

speciale waarde in het groote geheel. 

Zoo kan ik aanvoelen den afkeer van den Franschman 

Georges Duhamel voor Amerika, dat massaland bij uitne


mendheid. Als hij in zijn „Scènes de la vie future" de stad 

Chicago met zijn groote buildings en zijn reusachtig verkeer 

beschrijft, gaat er een rilling van afschuw (door hem heen; 

hij verlangt terug naar zijn besloten, stil huis in het Isle 

de France. 

„Onzin," antwoordde mij een kennis, die weer naar 

Amerika terugkeerde en met wie ik het even over Duhamel's 

boek had: „Chicago is prachtig; ik weet nog goed, hoe ik 

geslagen stond door zooveel schoonheid, toen ik op een 
avond uit den trein stappende voor 't eerst op Chicago 
neerkeek." 

Wie denkt hier niet aan de woorden van dr. Bierens de 
Haan: „want niet van de dingen, maar van den aanschouwenden 
geest is de schoonheid." 

Hoe wensch ik het kind, dat in aanleg massamensch is 
een krachtige, liefdevolle gezinsopvoeding — de kern en 
het hart van iedere opvoeding 1 ) — toe en den meer indivi 
dualistisch aangelegde het lidmaatschap van een goede 
jeugdvereeniging als correctief naast de gezinsopvoeding, 
opdat de massamensch en de individualist, die ieder in zich 
draagt, zich kunnen ontwikkelen tot een harmonische eenheid, 
tot den gemeenschapsmensch. Niet de vernauwing 
en' de bekrompenheid van u i t s l u i t e n d e gezinsopvoe~ 
ding, evenmin de vervlakking van de collectieve opvoeding. 

Met het vraagstuk van de gezins- of de collectieve opvoeding 
hangt ten nauwste samen dat van de opvoeding 
en de beroepsuitoefening der vrouw. Moet het meisje tot 

;ezinsmoeder opgevoed worden of tot een ander beroep? 
Of moet er een combinatie getroffen worden? Moet de 
vrouw eenmaal gehuwd in haar gezin blijven of als staats~ 
burgeres een maatschappelijk beroep uitoefenen, evenals 
de man; of is combinatie mogelijk? Menige gehuwde vrouw, 
als gezinsmoeder in haar gezin werkzaam en vóór haar 
huwelijk tot gansch andere dingen geroepen, heeft op sommige 
oogenblikken een zeker pijnlijk conflict gevoeld 
tusschen haar vroegere, werkzaamheden en het zuiver huishoudelijke 
gedeelte van haar taak, vooral wanneer de huishouding 
haar nu niet zóó bijzonder ligt en ze dit beroep 
als ongehuwde nooit gekozen zou hebben. 

En toch ... wat is dan toch het „wezen" der vrouw, dat 

zij .-- voor de keus gesteld -- bijna altijd weer het huwelijk 

en het gezinswerk kiest (en opnieuw moetende kiezen, dit 

weer zou doen) en dat bovendien haar sociaal geweten 

daarbij niet in verzet komt? 2) 

Want slechts de bijzonder sterk begaafden, zoowel naar 

lichaam als naar geest zijn in staat de combinatie van maat


schappelijk beroep en gezinswerk goed uit te oefenen. 

Dat „wezen" der vrouw, ik heb het Professor Buytendijk 

eens hooren omschrijven als „helpen". Ook Prof. Heijmans 

in zijn „psychologie der vrouwen" definieert het karakter 

der vrouwelijke liefde als gericht te zijn op „beschermen, 

helpen en ondersteunen" t. a. p. p. 244. Ik denk verder aan 

uitspraken als van Ethel Turner: „de man draagt de wereld, 

maar de vrouw draagt den man"; als van de modernere Vicki 

Baum, waar zij in „Zwischenfall in Lohwinckel" den dokter 

1) Jaren geleden heeft er in „Het Kind" een artikel gestaan, waarin 

het volgende verteld werd: in een ziekenhuis waren op de kinder


afdeeling eenige patiëntjes, die ondanks goede verpleging door liefde


rijke zusters met inachtneming van hygiëne en onder toepassing van 

een zorgvuldig diëet maar niet recht wilden opknappen. Toen .-- of het 

opzet of toeval was, ik ben het vergeten ^- kwamen die patiëntjes af 

en toe eens op de vrouwenzaal, en daar vonden ze het moederlijke 

hart van vele vrouwen, die hun eigen kinderen noode misten voor hen 

openstaan. Maar die vrouwen spotten onwetend met hygiëne: ze 

drukten die kinderen in hun armen en knuffelden ze eens van harte, en 

ze stopten tersluiks een verboden snoepje in -de kleine monden .(o! 

diëet!) . En de kinderen fleurden op als bloemetjes in de zon en begon


nen geheel te herstellen. Zoo is er altijd nog de gezegende dwaasheid 

in de gezinsverhoudingen, die vele wijsheid te boven gaat! 

2) Dit niet in verzet komen van het sociale geweten beperk ik uit


drukkelijk tot het speciale terrein der keuze van den te verrichten arbeid. 


389 HET KIND ---1 9 3 1 390 


Kola zijn vrouw Elisabeth zijn „motor", zijn „hart" laat noe


men; aan een pas gelezen uitspraak van een psychiater, 

dat het aantal scheidingen naar zijn meening zou vermin


deren, wanneer de vrouw den man in zijn werk kon h e 1


p e n. Overal werkt de vrouw hier op het tweede plan, zij 

„helpt". 

Wanneer deze uitspraken het wezen der vrouw zoo ge


trouw mogelijk benaderen, dan is het niet te verwonderen, 

dat de 'doorsnee-vrouw met een rustig sociaal geweten haar 

gezin verzorgt en de leden steunt en helpt. l ) 

En alleen, wanneer hiermee het „wezen" der vrouw niet 

juist omschreven is, of wanneer er misschien een verander 

ring in dat wezen bezig is zich te voltrekken, zal het regel 

worden, wat nu nog uitzondering is (behalve helaas in den 

arbeidersstand) dat de vrouw, die het niet behoeft te doen, 

buiten haar gezin in een maatschappelijk beroep werkzaam 

is. Want doel van de opvoeding en later van den menscher 

lijken groei is toch de vrijmaking van den geest, het in har 

monie leven met het diepste wezen! 

Hoe rusten onze gedachten uit, wanneer we, na over het 

kind en de vrouw gemijmerd te hebben, aan den man den-

ken: over zijn opvoeding behoeft — in Het Kind althans — 

niet te worden geschreven, en zijn diepste wezen en zijn 

natuurlijke gesteldheid brengen hem in geval van een 

huwelijk niet in conflict met een gekozen beroep. 

Ja, het oude lied heeft wèl gelijk: 

„Welch Glück ohne Gleichen ein Mannsbild zu sein!" 

J. C. ADRIANI—BEKAAR. 
HET MUSEUM VAN DEN ARBEID TE 
AMSTERDAM. 


Inleiding. „Cultuur is herrangschikte Natuur". 

G
G
EEN der musea, die ik tijdens mijn buitenlandsch verlof 
bezocht, wekte zoozeer mijn belangstelling, hield 
me zoo in spanning, als het Museum van den Arbeid te 
Amsterdam. Ik had een bezoek reeds geruimen tijd op mijn 
programma staan, toen ik echter den Directeur, den mij van 
vroeger bekenden kunstschilder Herman Heyenbrock ontmoette 
en een dringende uitnoodiging ontving voor een bezichtiging 
onder zijn leiding, aarzelde ik niet langer. 

Ik ben er meermalen geweest en nog heb ik, in Indië 
teruggekeerd, het spijtig gevoel, dat ik niet vaker een be~ 
zoek bracht. Want hier wordt de geest verrijkt; schatkamers 
met voorraden, waaraan natuur en cultuur eeuwenlang 
arbeidden in innig contact, gaan er open en men blikt 
regelrecht in de wonderbare werkplaatsen van het univerr 
sum. Wat het Schoolmuseum te Amsterdam, in zijn verzameling 
van wordingsrijen, van gesteenten, even aanduidt, 
vindt men hier tot een werkelijk indrukwekkende demon~ 
stratie uitgegroeid. Het vonkt en sprankelt van leven. Dit 
museum voert ons tot de oerkrachten, die eeuwig werken in 
natuur en mensch, toont ons de onverwoestbare grootschr 
heid van de scheppende macht en roept den eerbied in ons 
op voor het kosmisch vernuft, dat al het geschapene te 
voorschijn riep. In dit museum is uitgedrukt, wat Georg 
Kerschensteiner schrijft in „Theorie der Bildung" (pag. 
373) : „Ein Museum, welches weder Jahrmarkt noch Rarir 

1) En haar geweten zal wat de keuze van haar werk betreft rustig 
blijven, wanneer, bij het ouder worden der kinderen, zij nieuwe terreinen 
en nieuwe verhoudingen zoekt, waar te ,,helpen" is, 

tátenkammer noch Gelehrsamkeitsspeicher sein will, musz 
ein wertvolles Sinngefüge aufweisen, und zwar ein Sinngef 
i ge pádagogischer Struktur. Tausende und Abertausende 
von Erzeugnissen der Natur oder des Menschengeistes sind 
in ihm aufgestapelt. teder Museumsdirektor, der pádagogisch 
eingestellt ist, weisz, dasz alles darauf ankommt, wie 
diese Reichtümer an Gutern ausgewâhlt, ergánzt, gegliedert 
und innerlich verknüpft werden, damit das Chaos zu einem 
Kosmos wird, der nur deswegen ein Kosmos ist, weil sein 
geordnetes System ein geschlossenes _ Sinngef uge zum Aus~ 
druck bringt." 

Aard en waarde van het Museum. 

Omtrent den aard en de waarde van het Museum van 

den Arbeid licht ons het volgende uit een publicatie van 

het Museum zelve in. „In het Museum worden verzameld 

en tentoongesteld de voorwerpen, de werktuigen, het mate


riaal, de eindproducten, enz. betreffende het proces van 

den arbeid of afbeeldingen daaromtrent. Men vindt daar 

het afgewerkte product tentoongesteld (b.v, een theekopje) 

en kan dan den langen weg volgen, welke is afgelegd, om 

het natuurproduct (de klei) te vervormen tot gebruiksvoor


werp. Naast de wijze, waarop in dat arbeidsproces de na


tuurkrachten zijn benut, ziet men ook vaak de wijze geïlr 

lustreerd, waarop de voor den mensch schadelijke invloe


den der natuurkrachten zijn opgeheven, zooals b.v. de ver


schillende manieren, waarop men het roesten van ijzer heeft 

trachten tegen te gaan. Een enkele rondwandeling door 

het Museum leidt tot de erkenning van de alomtegenwoor


digheid der natuur, zelfs in onze dagelijksche gebruiksvoor


werpen, van haar rijkdom aan grondstoffen en van het ver


nuft van den mensch in zijn streven, om dien rijkdom dienst


baar te maken aan de voorziening in de zich steeds ont


wikkelende behoeften. Men nadert de overtuiging, dat culr 
tuur grootendeels of gedeeltelijk vervormde natuur is, met 
gebruikmaking van de natuurkrachten zelf. En men wordt 
vanzelf ook gebracht tot eerbied en respect voor allen, die 
hun rol in dat interessante en soms wonderlijke arbeidsr 
proces vervullen. 

Het Museum van den Arbeid als de bewaar-- en toon.plaats 
van den huidigen ontwikkelingsgang van het ar 
beidsproces vervult een cultureele taak. Maar in zijn streven 
om naast de tegenwoordige ook de vroegere arbeidsmethoden 
vast te leggen, om den historischen ontwikkelingsgang 
van de „vervorming der natuur tot cultuur" te demonstreer 
ren, heeft zijn verzameling ook groote historische waarde. 
Een zeer vooraanstaand man in het sociale en economische 
leven concludeerde na een rondgang door het Museum, dat 
het een ramp zou zijn voor ons land, indien een dergelijke 
verzameling van voorwerpen en afbeeldingen niet kon wor 
den aangewend ten algemeenen nutte. Ook voor de geschiedenis 
van de . ontwikkeling der techniek achtte hij het 
van groot belang, dat deze verzameling naar waarde kan 
worden verzorgd. Het Bestuur van het Museum van den 
Arbeid onderschrijft dit oordeel volkomen en is van meening, 
dat, indien er voor een Postmuseum, een Spoorwegmuseum, 
een Politiemuseum en voor zooveel andere vakmusea 
reden van bestaan is, er dan toch zeker voor een 
Arbeidsmuseum alle bestaansredenen aanwezig zijn: de be~ 
teekenis van den Arbeid in den meest algemeenen zin des 
woords voor onze huidige samenleving is zoo ongemeen 
groot, de ontwikkeling van het arbeidsproces, van de pro~ 


391 HET KIND .--1931 392 

ductiewijze is zoo snel en ingrijpend, dat een momenteele 
en historische reproductie daarvan voor het tegenwoordige 
en het nageslacht van het grootste belang moet worden ge 
acht. Bovendien, de schat van kennis en gegevens, welke in 
de collectie voorwerpen en schilderijen verscholen ligt, moet 
dienstbaar gemaakt kunnen worden aan de ontwikkeling en 
de gebleken weetgierigheid van hen, die bij het arbeidsproces 
rechtstreeks betrokken zijn." 

Het Museum en de jeugd. 

Het Museum richt zich in het bijzonder tot de jeugd: het 
stelt zich tot taak scholen te ontvangen en rond te leiden, 
zoowel lagere, als nijverheidsr en middelbare scholen. Het 
door eigen aanschouwing nader brengen van het kind tot 
dat wonderlijk ingewikkelde en toch zoo eenvoudig lijkende 
bedrijfsleven, tot die natuur, die -zich immer maar weer door 
den mensch laat vervormen te zijnen behoeve, dat moet de 
belangstelling in de komende arbeidstaak vergrooten, moet 
de animo prikkelen om haar te aanvaarden, zij het ook als 
schijnbaar onbeteekenend radertje in het groot geheel. De 
mensch, die begrip heeft van het belang van elke plaats in 
het groote raderwerk, wien het waardebegrip van allen arr 
beid is bijgebracht, die de hooge waarde van den arbeid 
voor de samenleving begrijpt, die in den meest eenvoudigen 
arbeid ook nog de aanwending der natuurkrachten en nar' 
tuurproducten ten behoeve der menschheid kan zien, die is 
voorbestemd, om de zoo zeer noodige liefde en vreugdevoor 
den arbeid te behouden, welke arbeidsvreugde ook thans 
nog niet kan worden ontbeerd. 

Het ontstaan van het Museum. 

Herman Heyenbrock is onze Nederlandsche industrieschilder. 
In een ruim dertigjarigen arbeid beeldde hij een 
enorm aantal industrieën uit: de glasblazerij, de pottenbakkerij, 
de weverij, het hoogovenbedrijf, de conservenindustrie, 
den bergbouw, den mijnbouw enz. enz. en tijdens dien langen 
tocht door de wereld van den arbeid kreeg hij een 
dieper inzicht in den samenhang der dingen, zag hij, dat 
het moderne Cultureele leven niet zoo heel ver van de natuur 
afstaat als men zou denken en begreep hij de waarheid 
van Hegels bewering, dat „Natuur en Cultuur onge~ 
scheiden zijn". Wanneer hij het hoogovenbedrijf in het buitenland 
schilderde, en hij leefde te midden van het geraas 
van het hevig-laaiende vuur en het uitstroomen van het 
witgloeiende erts, dan kon hij zich terugdenken in de oertijden 
van de schepping der wereld. En wanneer de hoogovens 
waren afgekoeld, dan vond hij dezelfde slakken als 
aangetroffen worden in de ontzaglijke werkplaats van de 
natuur: den vulkaan 1 ). 

Hij schilderde niet alleen, hij wou ook doordringen in 
het gansche proces, dat zich voor zijn oogen afspeelde: hij 
was tevens een wetenschappelijk vorscher. Ik herinner me 
nog van een bezoek aan zijn atelier bijna twintig jaar geleden 
de welsprekende peroratie na een bezichtiging van- zijn 
schilderijen en waarbij hij-bli jken gaf van- een- totale bbdrijfskennis 
en van de chemische gebeurtenissen, die zich 
rondom hem onder het schilderen hadden afgespeeld. Toen 
reeds verzamelde hij tallooze voorwerpen en langzamerhand 
rijpte het plan zijn levenswerk te demonstreeren in een 
expositie. In 1922 kreeg hij gelegenheid iets van zijn col~ 

1) In het museum ligt een slak uit een hoogoven en een uit den 
Vesuvius. Beide zijn gelijk. 

lectie te laten zien in het Stedelijk Museum en zijn streven 
om waardeering te wekken voor den arbeid der „naamloon 
zen", voor al die „meespelenden in het wereldconcert", had 
het gehoopte succes. Hij vond in Ir. R. A. Gorter, Direc~ 
teur van het Veiligheidsmuseum een enthousiast medewerr 

.

ker. Een deel van het Veiligheidsmuseum werd voor een 
permanente tentoonstelling ingericht. „Het was de groep: 
„het dier ,als leverancier van producten voor de industrie", 
waarmede het Museum van den Arbeid in 1924 allereerst 
aan belangstellenden 'n denkbeeld van zijn streven gaf. In 
1926 werd aan deze tentoonstelling een tweede groep toegevoegd. 
Het was de groep: „het ijzer, als grondstof voor 
de industrie", die den bezoeker van het Museum een indruk 
gaf van de groote rol, die het ijzer als vertegenwoordiger 
der cultuur in het moderne cultureele leven speelt. Intusr

x 

schen breidde de verzameling zich belangrijk uit, maar helaas 
kon het Veiligheidsmuseum niet meer ruimte beschikbaar 
stellen. Doch in het einde van 1928 kreeg het Museum 
van het Gemeentebestuur van Amsterdam een niet meer 
voor het onderwijs in gebruik zijnd schoolgebouw in bruik-leen. 


En daar in de , Jacob Maerlant.-school, hoek Rozegracht 
Marnixstraat bracht ik den maestro mijn bezoek. 

De expositie. 
De voorwerpen zijn niet in historische, maar in retrospectieve 
volgorde gerangschikt. Uitgangspunt is het ding in 
het heden, het dagelijksche gebruiksvoorwerp. En daarnaast 
komt het „verhaal". Niets wordt opgenomen, of het moet 
een „verhaal" achter zich hebben, van het oude koffiepotje 
gaan we terug tot de groote gevers: de bergen. In den 
zandlooper zit het fijne zand, dat dient om „den tijd" te 
meten en dan wordt aangetoond, dat het „de tijd" was, die 
van het hard gesteente heel fijn zand maakte. Daar ligt 
een kei, een z.g. windkei, misschien 10.000 jaar oud, door 
de kracht van den wind afgeslepen, naast een voorbeeld, 
hoe de mensch door dien luchtstroom te concentreeren en 
onder geweldigen druk te brengen en langs den steen te 
laten strijken, in enkele minuten hetzelfde weet te bereiken. 
Een uitgebreide rij is die, samengevat onder het opschrift: 
„waarop we loopen". We beseffen, dat we als we in Hol~ 
land op de keien loopen, ons op „buitenlandsch grondgen 
bied" bevinden. De rol der rivieren wordt duidelijk gemaakt: 
de baksteenen zijn verre familie van de keien. We 
zien granietsoorten, diabaas en labrador voor winkelpuiën, 
lavabazaltkei (Amsterdamsche bruggen) , noorsch graniet 
(véér 't Centraalstation) , porfierkei ( Zuid-Frankrijk) , bar 
zaltine-tegels met de bazaltsplit er bij, waarvan ze gemaakt 
worden. We zien de klinkerkei en alle mogelijke soorten 
van klinkers. Aangetoond wordt, dat de rivieren van nu 
andere klei geven dan in oude tijden ( scherven van urnen 
bij Oud-Naarden gevonden) . Vaatwerk staat er, uit de 
vrije hand gemaakt, zooals primitieve volken nog doen, 
maar daarnaast staat de moderne draaischijf, die gedraaid 
wordt bij collectief schoolbezoek. Men ziet de voorbeelden 
van giettechniek, de Goudsche pijpen, in stalen vormen onr 
der druk gemaakt, men ziet, hoe aardewerk bij 't bakken 
verschillend van kleur wordt, rood en geel en grijs. Nu 
kunnen we door menging alles krijgen wat we willen, het 
gemakkelijke transport heeft de localisatie van verschillende 
soorten opgeheven. 
We zien in dezelfde omgeving de rubrieken „waarin en 


393 HET KIND — 1931 394 


waaronder we wonen" en „waaruit we eten en drinken". 

Bij de rondwandeling passeeren we de meest verscheiden 

gebieden: wat er met ijzer in de electrotechniek, chemo^


techniek en mineralogie gebeurt; smeedwerk (nieuw en 

oud) ; werktuigen (van de pneumatische hamer terug tot de 

bijl-hamer en de oude vuursteenen) ; mijnwerkerswerktui 

gen; wat de Nederlander zoo al aan ijzeren voorwerpen in 

zijn zak draagt; soorten walsijzer; rails, waarin het lied is 

gegrift, dat de electrische tram bij een sterke bocht laat 

hooren; huishoudelijke artikelen; de geschiedenis van de 

magneet en haar toepassingen. 

Heyenbrock vertelt van de tragische passie van het ijzer: 

zijn affiniteit tot zuurstof. Het ijzer sterft er aan en wordt 

roest. Men zocht er middelen tegen: verven, vernikkelen, 

emailleeren. En alles wordt aan voorwerpen duidelijk ge


maakt; hoe ijzer in den grond verroest, demonstreeren een 

aantal waterleidingsbuizen. 

In een andere afdeeling maken we kennis met de bont


industrie; met den oorsprong van vioolsnaren, lijm en gelar 

tine; met de geschiedenis van asphalt, knoopen, kaarsen, 

zeepen, vetten, phosphor, hoorn, haren, wol; met de rol, die 

bijen, vogelveeren, koralen en schelpen in de menschen


maatschappij spelen. 

Wonderbare specimen van cultuur en natuur zijn door 

den onverdroten ijver van den Directeur bijeengegaard, 

waardevolle schatten ( houtsnijwerk, ivoorwerk, half edel 

steenen) zijn aan het Museum afgestaan. Vooral de uitge


breide collectie teekeningen en schilderijen van Heyenbrock 

zelf, afbeeldende de industriëele en natuurlijke processen in 

verschillende stadia maken de verzameling uniek. 

De groote belangstelling, die het Museum meer en meer 

ondervindt, zal den Directeur ongetwijfeld in staat stellen, 

zijn verzameling door schenkingen uit te breiden. De af~ 

deelingen „Het papier", „Het licht in alle eeuwen'', „De 

kleur in het leven'', „De steenkool'', „De petroleum" zijn 

in voorbereiding. 

Er bestaan in het buitenland reeds groote museums van 
den Arbeid: te Londen, Edinburg, Parijs, Berlijn, München, 
Het was Kerschensteiner, die mede het schitterende Deutr 
sche Museum op het Isareiland te München stichtte. Ford 
maakte door een enkele schenking de stichting van een 
Amerikaansch Museum van den Arbeid mogelijk. In groote 
centra, bereikbaar voor allen, die den Arbeid eeren, die 
den diepen zin der wereldhuishouding willen begrijpen, 
moeten dergelijke musea verrijzen. Daarheen zal de arbeider 
trekken en met vreugde in het hart zijn eigen terrein herkennen 
en in grooter verband leeren zien. Daarheen zal de 
onderwijzer, de leeraar zijn leerlingen voeren, want alle 
rechtgeaarde schoolmannen weten het, niet het minst door 
Jan Ligthart (die ook Heyenbrock zoo goed kende) , dat 
„School en Leven" bijeen hooren 1 ) . Dit is het, wat niet 
genoeg kan worden gezegd: breng de school in het volle 
leven, breng het volle leven in de school. En daar geen enkele 
school de groote wordingsprocessen in natuur~ en 
menschenwereld in een eigen schoolmuseum kan afbeelden, 
moet daar zijn een centraal museum, dat een levend contact 
onderhoudt met de school. 

1) Ligtharts concentratie was: de Eenheid in de Schepping. Zie het 
nog altijd boeiende betoog in „Hoe ik aan mijn Zaakonderwijs kwam" 
in Over Opvoeding, IIe bundel. 

Wat zou Ligthart zich van harte verheugd hebben over dit Museum 
van den Arbeid. 

In de toekomst zal het er zeker van komen, dat het 
Museum van den Arbeid zooals andere musea doen, par~ 
tiëele tentoonstellingen op verschillende _plaatsen zal houden. 
In gebied na gebied zal dan de scheppende Arbeid 
zich in zijn volle schoonheid telkenmale .. demonstreeren, .en 
de _.bezoekers vervullen van bewondering en eerbied' .voor 
de ontzaglijke Energie, die in en buiten de menschheid on 
afgebroken werkt. 
Weltevreden (Ned. O.I.) JOHAN TOOT. 

N.B. Het Bestuur van het Museum -van den Arbeid 
wordt gevormd door de volgende heeren: 
Ir. R. A. Gorter, (Voorzitter), Directeur- van het Veiligheidsmuseum 
W. F. Detiger (Secretaris). Directeur der 
Gemeente-Arbeidsbeurs; G M. v. d.' Molen (Pennïngmees~ 
ter) , Onderdirecteur der Amsterdamsche Bank; Herman 
Heyenbrock, Kunstschilder; C. van der Lènde, Hoofdbe 
stuurder van het Nederl. Verbond van Vakvereenigingen; 

J. Th. Nijkamp, 2e Voorzitter van het R.K. Werklieden~ 
Verbond; Ir. H. de Vries Robbé, Directeur der Western 
Suikerraffinaderij. 
WIE HEEFT DE SCHULD??? 

N het 13e Nummer van „Het Kind" staat een artikeltje, 

onderteekend: Mr. Hemsing. Aan het adres van ...? ja, 
van wien eigenlijk? Want de menschen, die er iets aan 
zouden kunnen hebben, worden voor beslist krankzinnig uitgemaakt. 
Voor zulke lui - schrijft men toch eigenlijk niet, 
schijnt me. Maar ... ik persoonlijk behoor tot deze categorie. 
Begrijpelijk, dat ik me zwaar getroffen, geweldig ben 
leedigd voel. 

De quintessens van het betoog is, dat een zeker percentage 
der ouders schuld heeft aan de z.g. overlading en haar 
treurige gevolgen, en wel, omdat die ouders nog met „bijopvoeding" 
komen. 

Aangenomen, dat die „bijopvoeding" bestaande uit muziek-, 
teeken-, schilder~, gymnastiek~, en danslessen geen 
zin heeft, overbodig is en tijd verknoeien; aangenomen, dat 
de Radio onafgebroken jankt; de kinderen worden meegen 
nomen naar café's, lunchrooms, dancings en veel en veel te 
laat in bed gestopt, dan blijf ik nog altijd het artikeltje hinr 
derlijk vinden, want wat is het geval? 

Wanneer een kind 6 jaar oud is moet het, krachtens de 
leerplichtwet naar school. Van dit tijdstip af voedt de school 
op, leert de school, neemt de school de verantwoordelijkheid 
der lichamelijke, redelijke en zedelijke vorming op zich. De 
ouders worden daarmee ontmondigd en verliezen het recht 
zich in de vorming hunner kinderen te mengen. 1 ) Hebben 
de ouders daaraan schuld? Neen, de wet dwingt hen. Maar 
de natuurlijke neiging der ouders, zelf hun kinderen wat 
bij te brengen is niet te bestrijden, blijft. En ... komt tot 
uiting. Hoe? Dat gaat voorloopig geen mensch aan. 

Maar foutief is het, te doen voorkomen, alsof ze wèl invloed 
op de opvoeding en ontwikkeling der kinderen zouden 
kunnen doen gelden; erger is het dan nog hen van medeplichtigheid 
aan de verschrikkelijke gevolgen der overlading 
( zelfmoord van scholieren, schoolziekten enz.) te betichten; 
en bijna beleedigend die toch goedmoedige menschen, die 
hun kinderen aan onbekenden moeten afgeven en dat zonder 
ernstig protest doen ook, voor half of beslist krankzinnig 

1) Toch maar gedurende enkele uren per dag, meent de red. 


395 HET KIND — 1 9 3 1 3 69 


uit te maken als ze op hun manier een beetje willen meehelpen 
hun kinderen te vormen, hoe dan ook. 

Schaft u eerst eens de leerplichtwet af, -) Mr. Hemsing, 
dan kunnen we elkaar ook eerlijker bestrijden. Zooals de 
zaken nu staan is het ontoelaatbaar, ouders in verband met 
de school waar ze nooit komen en ook niets te zeggen hebben, 
te critiseeren. j. TERWEY. 

OVER DE BRIEVENROMAN. 

Het echtscheidingsvraagstuk. 

T
T
OT mijn groote vreugde heeft geen enkele schrijver 
over de brievenroman Joan v. B. in bescherming genomen. 
Integendeel, hij is het mikpunt geweest van allen. 
Mag ik nog even een deel van zijn brief citeeren? 

„Waar uw schat is, daar zal uw hart zijn. Dat is de 
sleutel. Bep is liever bij mij dan bij haar moeder, liever bij 
mij thuis dan bij haar thuis. Dus is ze bij mij of bij ons. 
Daar is nu eenmaal niets aan te veranderen: je kunt je hart 
niet dwingen en geen sympathie huichelen, waar die niet 
is. Je hebt alleen af te wachten hoe het met je gesteld is en 
daarnaar te handelen. 

Zo is het ook met het huwelik. Wanneer je na verloop 
van tijd van een ander gaat houden en je liefde voor de 
eerste verbleekt, is dat wel treurig voor die eerste, maar • je 
kunt er niets aan doen. Je moet alleen eerlik zijn tegen= 
over je vrouw. En dan weggaan. Al dat geschipper is dwaasheid 
... Dwingen is natuurlijk onzin: wat heb je nu aan 
gedwongen liefde en een aanwezigheid, die innerlijk afwezig 
is. Alle formalisme is des duivels." 

Deze uiting is wel typisch „modern". Om de groote --volgens 
menigeen waarschijnlijk onbeschaamde ~ eerlijkheid 
en om de grenzelooze oppervlakkigheid. 

Het eerste is tot op zekere hoogte een voordeel. Wat in 
't verborgene tierde komt in 't volle daglicht: 't wordt er 
wel forscher door, erger misschien, — het verlokt tot imitatie 
--r maar 't maakt ook de diagnose gemakkelijker en daardoor 
de therapie. „Sedert de vrouw zich te kijk heeft gesteld, 
weten we, hoe leelijk de meeste zijn," beweert een van mijn 
cynische vrienden. „En 't dwingt ze, om zich vaak te wasschen," 
voegt hij er grijnzend aan toe. 

Grenzeloos oppervlakkig — dat is zóó denkend, voelend, 
handelend, dat de diepere lagen van het zieleleven onberoerd 
blijven. 

Kent U de „Schichten theorie" van Scheler? Prof. Kohnstamm 
vertelt er over in zijn „Persoonlijkheid in Wording" 
pag. 113. Hij ontleent de beschouwing aan 'S'cheler's „Der 
Formali-smus in der Ethik". Ze schijnt me zóó verhelderend 
te werken bij dit en vele andere vraagstukken dat ik niet na 
kan laten, u met een wat lang citaat lastig te vallen. 

„De vier lagen" van gevoelens noemt hij: 

1 e. Zinnelijke of gewaarwordingsgevoelens. We kunnen 
ze als lust of genot, en onlust of pijn, als aangenaam of onaangenaam 
qualificeeren. Hun eigenaardigheid is o.a. dat 
zij localiseerbaar zijn naar bepaalde deelen van het lichaam, 
dat zij onvermijdelijk optreden als gevolg van bepaalde 
prikkels en dus voor ons (of anderen) willekeurig beheersch


1 Uit een tweede artikeltje, dat de schrijver mij zond en dat in het 

e.v. nummer wordt geplaatst, blijkt, dat hij het zóó erg niet meent! 
Overigens wel typisch deze aanval op de leerplichtwet. Zie ook het 
artikel in dit nummer van Olga Nielsen! — Red. 
baar zijn, zoo wij slechts over die prikkels beschikken, dat 
zij niet verminderen als wij de opmerkzaamheid er op rich-ten, 
eerder sterker worden zoolang de prikkel blijft, maar 
als de prikkel wegvalt door de herinnering niet willekeurig 
weer tot stand kunnen worden gebracht, en ten slotte dat 
zij slechts zeer indirect op het „ik" betrekking hebben. Dit 
laatste spreekt zich reeds uit in het taalgebruik, dat spreekt 
van „pijn hebben" maar nauwelijks toelaat van „pijnlijk 
zijn" te spreken •--- . en er dan reeds iets anders mee be~ 
doelt — terwijl „ik ben bedroefd" of „ik ben verheugd" ons 
volkomen normaal klinkt, maar „ik heb droefenis" of „ik 
heb vreugde" alleen kan gelden om zeer bepaalde nevenbedoelingen 
uit te drukken (bijv. verhoogde expressie in 

dichterlijke taal) . 

2e. Vitale gevoelens (lichaams- of levensgevoelens) . 
Scheler . verstaat daaronder gevoelens als welbehagen, 
frischheid, matheid, gezondheid, ziekte. Zij kunnen slechts 
vaag worden gelocaliseerd en zijn nauwer met het ik verbonden. 


Toch behooren ze nog niet tot de eigenlijke ik-laag. In 
„ik gevoel mij gezond", representeert „ik" die diepere laag 
„mij" 'de lichaamssfeer. Die sferen blijven in hun positieven 
of negatieven gevoelstoon volstrekt gescheiden. Ik kan zeer 
wel tegelijkertijd „pijn hebben", „mij gezond voelen" en 
„bedroefd zijn", enz. De vitale gevoelens worden door de 
eropgerichte opmerkzaamheid gestoord, normaal fungeeren 
zij slechts buiten de „Helligkeitssphâren der Aufinerksam•keit". 
Overigens kunnen zij weinig door onze wil beïnvloed 
worden, omdat zij de totaliteit betreffen van het lichaam 
en alleen -door verandering dier totaliteit gewijzigd kunnen 
worden. In dit laatste opzicht onderscheiden zij zich van: 

3e. De psychische gevoelens. Deze zijn in het geheel niet 
localiseerbaar, het is zelfs absurd naar hun localisatie te 
vragen. Maar zij zijn motiveerbaar. Ik ben blij of verdrietig 
over iets. We beschouwen het zelfs als een bedenkelijk, ja 
ziekelijk verschijnsel als die motiveerbaarheid ontbreekt. 
Daardoor en doordat deze gevoelens wel in de herinnering 
kunnen worden opgeroepen zonder aanwezigheid van adaer 
quaten prikkel heeft men de gevoelens van deze laag bij 
zich en anderen min of meer in zijn macht. Men kan zichzelf 
en anderen vreugde of verdriet „aandoen". Daarom is 
men voor handelingen op dit terrein verantwoordelijk, terwijl 
het geen zin heeft iemand te prijzen of te laken, omdat 
hij zich ziek of gezond voelt. Maar juist die motiveerbaar-heid, 
die karakteristiek is voor de psychische laag, ontbreekt 
bij Scheler's laatste categorie de: 

4e. Geistige of Persónlichkeitsgef iihlé. Tot deze rekent

-

Scheler gevoelens als die van zaligheid en vertwijfeling of 
absolute verworpenheid. Zij betreffen niet iets in of aan de 
persoon. „Es sind eben Sein und Selbstwert der Person 
selbst, welche das „Fundament" von Seligkeit und Verzweiflung 
bilden". „Man kann geradezu sagen: Wo das 
Etwas noch gegeben und angebbar ist, „ober das" wir selig 
und verzweifelt sind, da sind wir sicher noch nicht selig und 
verzweifelt ... Wir kónnen nur selig oder verzweifelt „sein", 
und nicht Seligkeit und Verzweiflung ~ im strengen Sinne 

fühlen, geschweige „uns" zu f uhlen. Es gehort zumWesen 
dieser Gefühle dass sie entweder gar nicht erlebt werden 
oder vom Ganzen unseres Seins Besitz ergreifen. Wie in 
der Verzweiflung ein emotionales „Nein"! im Kerne un-. 
serer Personexistenz und unserer Welt steckt" — ohne 
dass die Person dabei auch nur Reflexionsobjekt ist — so 


397 HET KIND — 1931 398 


in der 'S'eligkeit — der Lief sten Schicht des Glücksgefühls — 
ein emotionales „ja". -- Diese Gefühle und dateer die ein~ 
zigen Gef uhle, -die als durch unser Verhalten weder her-vorgebracht, 
noch je verdient auch nur vorgestellt werden 
können. Beides widerstreitet dem Wesen dieser Gefuhle". 

Prof Kohnstamn zelf, aansluitende bij de behaviour.- of 
gedragingspsychologie, onderscheidt in § 8 van zijn boek 
vijf „gedragingen" gebonden aan het anorganische, het 
vegetatieve, het animale, het humane en het absolute niveau. 
„Op grond van de uitkomsten der natuurwetenschap kunnen 
wij met groote waarschijnlijkheid als onderscheidend kenmerk 
noemen de verregaande quantitatieve bepaaldheid en 
berekenbaarheid van het anorganische gebeuren, terwijl het 
„Leven" zich overal schijnt te kenmerken door een bepaaldheid 
„van binnen uit", waarbij wel van vrijheidbeperkende, 
niet van determineerende wetten (d.w.z. volledige quantificeering, 
dus berekenbaarheid) kan worden gesproken ... 
Van het vegetatieve niveau onderscheidt zich nu het „ani 
male" leven door een veel fijner en gecompliceerder struc~ 
tuur, die maakt dat overal in het -dierenrijk zooiets als 
„ervaring", als „leeren" bestaat ... Alles schijnt er op te 
wijzen, dat het vermogen om te leeren, onverbrekelijk verbonden 
is met het bereiken van het „psychische niveau ..." 
Tot de „humane" laag van het zieleleven behoort alles wat, 
boven het „animale" uitgaande, intellectueele, moreele 
aesthetische vorming vertoont, d.w.z. beleefd wordt als in

-

verhouding staande tot theoretische, zedelijkheids- of 
schoonheidsnormen. Alles dus wat de helderheids- of be~ 
wustzijnsgraad van een oordeel of een beoordeeling, van 
een betrekking op waarden of een meten aan waardemaat ,staven 
draagt. Maar in dit alles heeft nog niet samenvatting 
tot één synthese plaats gehad, het hoogste niveau van het 
persoonlijk leven, de diepste kern van de persoonlijkheid 
wordt in zulk een doorleving nog niet betrokken. Dat is 
eerst het geval als het „Ik" zich bewust wordt van zijn verhouding 
niet tot dit of dat speciale stuk werkelijkheid, niet 
tot het een of andere waardegebied, niet met de een of de 
andere van zijn vermogens functioneert, maar met al zijn 
vermogen gelijktijdig, in denken, schouwen, willen zich be, 
wust is van zijn verhouding tot den Oergrond, het Geheel 
der dingen. Alleen in religieuze taal kan zulk een door~ 
leving worden uitgedrukt. Al naarmate wij op pantheïstisch 
(idealistisch~impersonalistisch) of theïstisch (personalis~ 
tisch) standpunt staan zullen wij het bereiken van deze sfeer 
van het absolute noemen de bewustwording van onze samenhang 
met het Al, of van ons staan tegenover God." 

Het is duidelijk, dat Kohnstamm's „animaal niveau" sar 
menvalt met Scheler's eerste en tweede „laag" — zijn ,,hu^mane 
niveau" is Scheler's derde „Schicht", die der „psychische 
gevoelens" en diens „Geistige of Persónlichkeitsge~ 
fiihle" behooren tot de „absolute sfeer". 

Ten slotte nog de opmerking, dat iedere „hoogere" structuur 
niet buiten de lagere structuren staat, maar die omvat. 

Wanneer wij deze theorie aanvaarden — er is dunkt mij 
voor ieder die zichzelf eerlijk waarneemt alle reden toe — 
schijnt veel van wat „modern" is mij een gevolg van het 
feit, dat de „animale" laag, waarop dus Scheler's „zinnen 
lijke en vitale gevoelens" betrekking hebben zich sterk heeft 
ontwikkeld en de „absolute sfeer" óf is geatrophieerd óf onr 
beroerd is gebleven, terwijl zelfs de „humane laag" bedenkelijk 
aan beteekenis heeft ingeboet. Wat de oorzaken 

daarvan zijn is moeilijk te zeggen: de wereldoorlog, waarin 
het „animale" hoogtij heeft gevierd, de „vergankelijkheid" 
allerhevigst is geaccentueerd, het geloof in ,,absolute" dingen 
werd vernietigd, zal wel niet vreemd zijn aan -de LIm-wertung 
aller Werte, die in de „moderne" wereld is te 
constateeren. Daartoe heeft zeker ook bijgedragen de aarzeling 
der ouderen om na de gruwelijke val in 1914 aan 
de jongeren het geloof in de absolute sfeer te prediken. 
Dirk Coster herinnert in zijn brochure „Waarheen gaan 
wij?", 1) waarop ik binnenkort terugkom, aan Dostoj evsky's 
woord: „Vergissen wij ons niet in de geestdrift der jeugd; 
de jeugd is bij alle geestdrift abstract en wreed." In Scheler's 
taal beteekent dat: bij de jeugd overheerschen de zinnelijke 
en vitale gevoelens. Of in Coster's eigen woorden: „De 
jeugd voelde de schuwe gelatenheid der ouderen en maakte 
zich op -de natuurlijkste wijze ter wereld souverein. Maar 
zich op natuurlijke wijze souverein te maken, beteekende 
ten slotte niet anders, dan dat de natuurlijkheid van den 
jongen mensch zich souverein maakte, het hem meest nabijliggende, 
het meest dagelijksch dwingende: zijn eetlust, zijn 
abstracte wreedheid, zijn geslachtelijke begeerte en de ma~ 
telooze vrijheid die hij zich daardoor droomde, dat alles 
losgelaten werd, tot maatstaf verheven, en dit ten koste 
dier diepere voorgevoelens die in slaap vielen." 

Wij weten, hoe in de jaren tusschen 14 en 20 de strijd 
zich afspeelt in ieder jong menschenkind tusschen het ani~ 
maal-menschelijke eenerzijds, het menschelijk-absolute an 
derzijds. Worden -de jongeren in die jaren opgenomen in 
een wereld, die het laatste negeert of bespot, dan overwint 
het eerste; grijpt hen het absolute, waarin de ouders geboven 
en waarin die de normen vinden waarmee ze hun 
wrakke schepen richten, dan is er de kans, dat bij 
iedere daad die het leven vraagt het geweten de laatste 
beslissing heeft. Coster heeft gelijk, als hij spreekt over het 
„verraad der jeugd" en aan de oudere generatie aarzeling 
en afzijdigheid verwijt. Zwaar is onze verantwoordelijkheid. 
En dubbel zwaar de taak, nu het er op aankomt, in gesloten 
gemoederen de diepste lagen aan te boren. 

joan 11 s brief noemde ik „typisch modern". Overal komt 
daar het „animale" te voorschijn en hoogstens het „humane". 
„Bep is liever bij mij, dus is ze bij mij". „Je kunt je hart 
niet dwingen". „Je kunt geen sympathie huichelen waar die 
niet is." „Je hebt alleen af te wachten, hoe het met je gesteld 
is en daarnaar te handelen." Zoo is het — van zinnen 
lijk-vitaalrmenschelijk standpunt. Maar zoo is het niet, 
wanneer de absolute sfeer ons omvangen houdt, wanneer 
het geweten meespreekt. Want het is wel waar, dat „ons 
hart moet zijn, waar onze schat is," maar niet minder waar, 
dat we ons „geen schatten moeten verzamelen, die door de 
mot en de roest worden verteerd," maar „schatten bij den he-melschen 
Vader." En klemmend is de eisch, wanneer wij 
ons bewust worden: „één is Uw Vader en gij allen zijt 
broeders." Want hier wordt ons de bóvenmenschelijke opdracht 
gegeven, ieder wezen als „broeder" lief te hebben; 
en „volmaakt" wordt de mensch pas, wanneer hij .,,God 
liefheeft bovenal en de naaste als zichzelven." Laat een 
lezer, wars van de tale Kanaáns, mij nu niet toevoegen: wat 
geven die voorschriften — ze zeggen mij niets. Want naar 
mijn innige overtuiging wordt hier niet opgelegd, maar geconstateerd. 
Wie „afsteekt naar de diepte" vindt er de 
waarheden, die hier zoo positief worden uitgesproken, zóó 

1) Van Loghum Slaterus' Uitgeversmaatschappij, Arnhem. 


399 HET KIND ^-- 1931 400 


zuiver geformuleerd. Eeuwen lang al zien menschen met 
groote devotie op naar den prediker uit Israël, die zóó de 
ziel peilde, dat hij de diepste verlangens vond. Niet allen,

-

omdat zij hem kunnen erkennen als „wetgevend", maar toch 
„Gods zoon", de weg en de waarheid", die uiting gaf aan 
wat in de sfeer van het absolute om bevrediging vroeg. 

„je hart dwingen? Sympathie huichelen?" zegt het ge


-

weten verwonderd. ,,Maar je hart mag niet afvallig zijn, je 
sympathie niet verdwijnen. Je moet leeren, niet te vragen, 
maar te geven — je moet aanvaarden en volharden - — inschikken 
-en dienen -^- begrijpen en offeren - --- en je moet 
nièt breken. Nooit --- geen enkele verhouding. Overal, waar 
contracten zijn, moet worden bevestigd en niet opgeheven. 
Dieper, zuiverder, inniger moet iedere verhouding worden. 
Niet het eerste woord maakt de twist, maar het tweede. 
Duld en draag, neem uw kruis op en wandel. Verdraag geduldig 
beleedigende taal; verzoen u haastiglijk; laat de zon 
niet ondergaan over uw toorn; heb uw vijanden lief, zegen 
hen, die u vervloeken, bid voor degenen, die u geweld aandoen. 
Afwachten hoe het met je gesteld is? Zeker, maar het 
moet altijd zóó met je gesteld zijn, dat je iedere verhouding 
met alle consequenties aanvaardt." 

„Maar ik ben een mensch en leef nièt alleen in de ab~ 
solute, maar ook in alle andere sferen," antwoord ik verslagen. 


„Daarom wordt iedere val je vergeven. Maar vergiffenis 
houdt in erkenning van schuld. En na iedere verwijdering 
moet je, dieper gebogen, opnieuw probeeren ... Want 't 
animale en het menschelijke moeten worden opgeheven in 
het absolute. Niet worden vernietigd, maar omvat." 

Als dit geldt voor iedere verhouding, dan zeker voor die 
tusschen man en vrouw. 
„Wanneer je na verloop van tijd van een ander gaat 
houden . . ." meent Johan. 
„Niets beter dan dat," zegt het geweten, ,,je moet van 
ieder mensch gaan houden." 
„Ik meen het anders. Houden van beteekent hier begeerën." 


 

 groep C Jeugdherbergen .8 24

„Dus animaal?" 

„En menschelijk." 

„Goed — je begeerte naar lichamelijk contact en je begeerte 
naar geestelijke aanraking worden, opgenomen in de 
absolute sfeer, tot erotiek — symptoom van mystische eenheidsdrang." 


,,Maar dit sluit uit de trouw aan één uitverkorene voor 
het leven." 

„Integendeel — nieuwe trouw verdiept het oude." 

„Dus kan ik van veel vrouwen tegelijk houden?" 

„Heb uw naaste lief als u zelven. Dus van alle menschen 

man èn vrouw. 

„Wat is dan liefde-voor-één?" 

„De weg om te komen tot liefde-voor-allen. Alleen wie 
leerde, in onbreekbare trouw aan de ééne 't animale en 't 
menschelijke op te heffen in 't absolute vindt ièdere nieuwe 
verhouding onmiddellijk de weg naar de mensch." 

„Maar als de liefde voor de eerste verbleekt ..." 

„Liefde verbleekt niet. Er kunnen phasen zijn, waarin 
't animale verzwakt en 't menschelijke kwijnt. Tot ze in het 
absolute nieuw en krachtig herleven." 

„Geen scheiding dus?" 

„Diepere eenheid." 

„En Mozes heeft toegelaten, een scheidbrief te schrijven 
en de vrouw te verlaten." 

„Vanwege de hardigheid uwer harten heeft hij ulieden 
dat gebod geschreven; maar van het begin der schepping 
heeft ze God man en vrouw gemaakt. ') Leer dus uw hart 
'te verzachten - en blijf man - en vrouw tot in -lengte van 
dagen." 

;,'t. Komt er dus niet op aan met wie ik trouw?" 

„De les is altijd dezelfde, maar de leermeesters zijn ongelijkwaardig. 
Zoek haar, in -wie óók het absolute spreekt. 
Wacht geduldig, toets en verken, maar aarzel tenslotte 
niet." 

„Strenge wetten dus, die iedere scheiding beletten?" 
„Niets dan de innerlijke wet, die tot trouw en eenheid 
voert." RED. 

JEUGDHERBERGEN. 

D
D
E Stichting „Nederlandsche Jeugdherberg Centrale" 
(N.J.H.C.) die zich ten doel stelt: 

a, het oprichten en beheeren van jeugdherbergen, al dan 
niet in samenwerking met anderen; 

b. het bevorderen van het oprichten van Jeugdherbergen 
door anderen; 
c. het in standhouden en beheeren van een -centraal 
kantoor voor het jeugdherbergwerk in Nederland, 
kan over de resultaten van haar werk, bereikt in 1930, 
het tweede jaar van haar bestaan, zeer tevreden zijn. De 
Centrale heeft kunnen toonen, - het aangewezen lichaam te 
zijn voor den opbouw en den uitbouw van dit zeer verantwoordelijke 
werk. 

Een bewijs hiervoor vindt men in onderstaand staatje, 
dat duidelijk den groei doet uitkomen. 


 

Ingeschreven waren in1929 1930

 


 

groep A Jeugdvereenigingen .3547 

groep B Gemeenten, scholen, 

 


 

organisaties . .70138

 

 

groep D Individueele leden11253200 

groep Jit Jeudige ind. leden,

 

(jonger dan 18 j.) 4952250 

Ook innerlijk is de Centrale sterker geworden. Had ze 
in het begin te kampen met een aantal individueele leden, 
die de eigenaardige belangen van groepen scholieren, e. d. 
over het hoofd zagen en inrichting en organisatie van de 
jeugdherbergen geheel voor zich opeischten, thans gelooft 
het Bestuur wel, dat ook in dit opzicht een goede samenwerking 
is verkregen. 

Velen zien nog niet voldoende in, dat de jeugdherbergbeweging 
tot doel heeft de jeugd in nauwer contact met 
de natuur te brengen en de jongens en meisjes te leeren 
zich zelf te helpen. Voor zoover er plaats is, zijn ook 
ouderen, mits ze een toegangskaart van de N.J.H.C. bezitten, 
welkom, maar ze zullen zich toch aan alle bepalingen, 
die de Centrale, na ernstige overwegingen, in het belang 
van de jeugd heeft genomen, moeten aanpassen. 

De verschillende jeugdherbergcomité's, waarmee de 
Centrale heeft samengewerkt, waren over het algemeen 
over het bezoek en de bezoekers zeer tevreden. De heer 

1) Marcus 10 : 4, 5, 6. 


401 HET KIND .--1931 402 

A. du Croix, de sympathieke herbergsvader van de Am.sterdamsche 
Jeugdherberg vertelt o.a.: 
„Zes maanden Jeugdherbergvader in de jeugdherberg 

beteekent: dit jaar zes maanden vader te zijn geweest over 

ongeveer 1700 kinderen, jongens en meisjes, waarvan de 

jongste 10 jaar en de oudste 65 jaar was; een bonte ménger 

ling, doch een prettig gezelschap. 

Zang, muziek en kout hebben menigen avond doen om


vliegen. Bijna geheel Europa was vertegenwoordigd: het 

hooge Noorden met IJsland, het zonnige Zuiden met Italië, 

het Oosten met Estland en het Westen met Engeland en 

Schotland. De middenmoot van Europa heeft echter het 

meest opgeleverd, nl. ongeveer 70 % der gasten. De pret


tige geest onder deze verschillende menschen, de alge~ 

meene hulpvaardigheid en kameraadschap was opvallend; 

het beste bewijs hiervan is, dat onder deze 1700 gasten 

slechts van 1 jongen de herbergskaart werd ingetrokken." 

Enkele klachten, van herbergsouders als van gebruikers, 

heeft het Bestuur van de Centrale ernstig onderzocht. 

In 1930 waren Jeugdherbergen geopend in: Alkmaar, 

Amersfoort, Amsterdam, Appelscha, Arnhem, Delden, 

Eindhoven, Epe, Gouda, Haarlem, Heerlen, Kampen, Kor~ 

tenhoef, Laren, Lochem, Oldenbroek, Ouderkerk a. d. 

Amstel, Petten, Scheveningen, Utrecht, Vlissingen, IJmui


den, Zaandijk. 

Een groot aantal klassen schoolkinderen hebben van 

deze jeugdherbergen gebruik gemaakt, onder leiding van 

hun onderwijzer of (en) onderwijzeres en daardoor op een 

goedkoope, prettige en vertrouwde manier meerdaagsche 

schoolreisjes gemaakt. Tal van collega's vertelden mij, dat 

ze uitermate tevreden waren over hun ervaringen. 

Zoodra een gemeente zich bij de N.J.H.C. heeft aangesloten, 
kan elke leerkracht van een openbare instelling 
van onderwijs een leiderskaart ad f 1.~ krijgen van de 
Centrale, welke kaart toegang geeft met een klas tot de 
jeugdherbergen in binnen~ en buitenland (in Duitschland 
zijn er ruim 2200) . Doet de gemeente dit niet, dan moet 
elke school zich à f 10.— aansluiten bij de Centrale, al is 
het Bestuur zeker genegen elk geval op zichzelf te beoor~ 
deelen. 

Het zal echter voor de leerkrachten bij het openbaar 
onderwijs zeker aanleiding zijn een verzoek in dien zin tot 
het gemeentebestuur van de plaats hunner inwoning te 
richten. In enkele plaatsen heeft dit al succes gehad. Amr 
sterdam, Rotterdam en Den Haag hadden zelf al het groote 
nut van de jeugdherbergbeweging ingezien. Ook andere 
groepen van jongeren onder leiding zijn natuurlijk van 
harte welkom. Als de organisatie bij de Centrale is aangesloten 
kan het secretariaat van de organisatie leiderskaarten 
bij de Centrale aanvragen. 

In zeer veel plaatsen heeft de Centrale dezen winter 
connectie's aangeknoopt of versterkt en zoo kunnen we 
verwachten, dat naast de bestaande jeugdherbergen (waarvan 
enkele echter grondig verbeterd moeten worden, willen 
ze weer als zoodanig worden erkend) er dit jaar opgericht 
zullen worden in: 

Maastricht, Nijmegen, Assen, Sneek, Drachten, Leeuwarden, 
Texel, Den Helder, Apeldoorn en Castricum. 

Streng zal weer door het Bestuur der Centrale gelet 
worden op de inrichting van - deze jeugdherbergen, waarvan 
de eischen vervat zijn in Reglement E (jeugdherberg~ 
Reglement) . Ook de herbergsouders, die met de dagelijk


sche leiding belast worden, krijgen eerst dan hun vaste 

aanstelling als ze gedurende een seizoen hun geschiktheid 

hebben doen blijken. 

Om den band tusschen Bestuur en aangeslotenen te ver


sterken, wordt thans onder den kenmerkenden naam: „De 

Trekker" een eigen tijdschrift uitgegeven, dat aan allen 

gratis wordt toegezonden. 

Het zal naast jeugdherbergnieuws en jeugdbewegingsr 

nieuws ook artikelen geven op folkloristisch, biologisch of 

kunsthistorisch gebied. 

Nu er langzamerhand weer een begin wordt gemaakt 

met de spaarpotten voor de schoolreisjes en vereenigingsr 

reisjes, hopen we, dat vele leerkrachten en jeugdleiders 

eens zullen overwegen of het niet mogelijk is een twee,- of 

meerdaagsch reisje te organiseeren en daarbij van de 

Nederlandsche jeugdherbergen gebruik te maken. 

Het secretariaat van de N.J.H.C. (Plantage Fransche


laan 14, Amsterdam) zal met zeer veel genoegen alle in


lichtingen verschaffen. Een voorwaarde zal de Centrale 

dit jaar, in tegenstelling met voorheen, krachtig moeten 

handhaven, nl. dat men zich minstens 3 weken voor de reis 

aanmeldt bij de Centrale. 

Ook ondergeteekende is persoonlijk bereid alle inlich


tingen te verstrekken. B. M. J. MULDER, 

Bestuurslid van de Nederlandsche 

Jeugdherberg-Centrale. 

CONCLUSIES VAN DEN CENTRALEN JEUGD~ 
RAAD BETREFFENDE DE JEUGDHERBERGEN. 

I. Men neemt in onzen tijd bij jonge menschen in toenemende 
mate waar een neiging om te reizen en te trekken 
of om buiten de dagelijksche omgeving te komen. Voorzoo 
ver deze neiging zich ook ten onzent openbaart, kan het ge
, 

wenscht worden geacht, teneinde haar in goede banen te 
leiden en te houden, aan deze neiging tegemoet te komen. 
Daartoe dient dan het systeem van jeugdherbergen. Voor 
jonge kinderen evenwel zijn vacantie-tehuizen meer aan


gewezen. 

. Volledigheidshalve zij vermeld een derde mogelijkheid 
om de jeugd buiten haar gewone omgeving te brengen, 
welke vooral in Duitschland wordt gevolgd in de z.g. Landheime, 
dienend om de bevolking van een bepaalde school als 
geheel een verblijf buiten te bezorgen. In deze mogelijkheid 
dient de jeugdherberg niet te voorzien. 

II. De jeugdherberg kan alleen aan haar doel beantwoorden, 
indien ze niet alleen staat, doch een onderdeel vormt 
van een net van jeugdherbergen, dat zich over het geheele 
land of een bepaald landsgedeelte uitstrekt. Voor de verschillende 
jeugdherbergen zullen algemeene regelen moeten 
gelden, die in elke jeugdherberg toepassing vinden en 
die betrekking hebben op de uiterlijke inrichting, alsook op 
de sfeer, die in een jeugdherberg behoort te heerschen. De 
strekking dezer regelen zal moeten zijn, dat de jeugd licha~ 
melijk en zedelijk veilig is en zich overeenkomstig haar richr 
ting en geaardheid vrij zal kunnen bewegen, met eerbiedig 
ging van elkaars uiteenloopende godsdienstige en/of maatschappelijke 
overtuigingen. 
In de handhaving dezer regelen zullen de ouders en leiders 
der jeugdigen een voldoenden waarborg vinden, dat 
het verblijf in de jeugdherberg met gerustheid kan worden 
aanbevolen. 


403 HET KIND — 1 9 3 1 404 


III. Dergelijke algemeen geldende regelen, die ook prac~ 
tisch in details zullen moeten afdalen, zijn slechts mogelijk, 
indien de verschillende jeugdherbergen ingeschakeld zijn 
in een gecentraliseerde organisatie, die de algemeen geldende 
regelen vaststelt en zoo noodig met sancties handhaaft. 
Hoewel het denkbaar is, dat er bij groote uitbreiding 
van het jeugdherbergwezen verschillende centrales zijn, is 
het te hopen, dat de behoefte er aan niet zal gevoeld wor 
den of dat ten minste het aantal zoo klein mogelijk blijve. 
Mochten belangrijke bevolkingsgroepen van bepaalde 
godsdienstige of maatschappelijke overtuiging meenen voor 
hun jeugd een afzonderlijk net van jeugdherbergen te moer 
ten en in voldoend aantal te kunnen inrichten, dan zal toch, 
gelet op den aard der jeugdherbergen, als omschreven in 
conclusie II, federatieve samenwerking met andere centrales 
zijn aan te bevelen. 

IV. De in conclusie III geschetste centrale organisatie 
ontleent een belangrijk deel van haar beteekenis aan het 
feit, dat zij een systeem kan ontwerpen en uitvoeren, waardoor 
de jeugdigen eerst na voorafgaand onderzoek, toegang 
verkrijgen tot al de aangesloten jeugdherbergen en ook bij 
achteraf gebleken ongeschiktheid of wangedrag als schadelijke 
elementen uit alle aangesloten jeugdherbergen kunnen 
worden geweerd. De Nederlandsche jeugd,-Herberg-Cen~ 
trale heeft een dergelijk proefhoudend gebleken systeem in 
practijk gebracht, door het verstrekken van kaarten aan de 
bezoekers der jeugdherbergen en het eventueel intrekken
-

daarvan, welk verstrekken -en intrekken vanuit een centraal 
bureau geschiedt. 

V. In elke afzonderlijke jeugdherberg moet de reizende 
en trekkende jeugd een goedkoop nachtverblijf kunnen verkrijgen. 
De inrichting ervan zij sober, echter met volstrekte 
inachtneming van de eischen der hygiëne en zedelijkheid. 
De leiding zal aan de hoogste eischen moeten voldoen en, 
indien eenigszins mogelijk, moeten worden toevertrouwd 
aan een inwonend echtpaar. Bij de exploitatie van de jeugdherberg 
moet zooveel mogelijk partij worden getrokken van 
de eigen werkzaamheid der jeugdigen. Inrichting en leiding 
van de jeugdherberg moeten bevorderen, dat er heersche 
een sfeer van elkaar helpen en eerbiediging van elkaars 
uiteenloopende godsdienstige en/of maatschappelijke overtuigingen. 
. VI. De beteekenis van de jeugdherberg, als een van 
de hulpmiddelen voor de opvoeding en ontwikkeling van de 
oudere jeugd, rechtvaardigt overheidshulp in een of anderen 
vorm, al naar gelang van de locale omstandigheden, uitere 
aard met inachtneming van hetgeen in de voorafgaande 
stellingen is bepaald. Het meest voor de hand ligt, dat deze 
overheidshulp bestaat in de verstrekking van een gebouw, 
waarin de jeudherberg kan worden gevestigd. Het verkrij.gen 
toch van een dergelijk gebouw zal vaak een onoverkomelijke 
hinderpaal opleveren, terwijl, wanneer de overheidshulp 
zich beperkt tot het verstrekken van een gebouw, 
de exploitatie zichzelf zal moeten bedruipen en de voor de 
jeugdherberg onmisbare soberheid te eerder behouden zal 
blijven. Het laat zich evenwel denken dat, op grond van 
bijzondere plaatselijke omstandigheden, het verstrekken van 
overheidshulp in den vorm van subsidie wenschelijk kan 
worden geacht. 
Januari 1931. 
JJLiGDHERBERGEN-NACHTMERRIE. 

Krantenbericht. 

O 
O 
P de begrooting van de Prov. Staten van Noord-Holland 
komt een post van f 50.000.— voor, ten behoeve 
van het stichten van een jeugdherberg op het Provinciale 
Landgoed bij Castricum, welke jeugdherberg plaats zal bieden 
aan 76 gasten. Voorgesteld wordt het daarvoor be^ 
noodigde terrein van het Provinciale Landgoed voor de 
jeugdherberg in erfpacht te geven tegen een canon van 
f1.—. 

Citaat uit „De jonge Gids" van 1 September 1930: „De 
romantiek der jeugdherbergen": 

Er is een soort van jeugdherbergencomfort ontstaan. Centrale 
keuken, handige douches, prettige heldere waschinrichtingen. 
Technische vervolmaking van het systeem der 
Bettstellen, eenheidsdekens, enz. 

„Is het alles winst? We zien weer de oude romantische 
jeugdherbergburchten, met hun ridderzalen, hun knappend 
houtvuur en we hooren weer de echte Wandervogel bij 
luit en gitaar zingen, dat je er weg van bent. En we zeggen 
neen. 

We behelpen ons graag bij het koken en wasschen als 
we die oude romantiek terugwinnen, die ons zoo goed doet. 
We kijken niet naar een handig geconstrueerd bed, als 
we vriendschap kunnen sluiten met zoo'n echte Landfahrer. 
We zijn geneigd om al dat comfort te verwenschen. 

Veel heb ik te keer hooren gaan tegen de veramerikanir 
seering van de jeugdherbergen. 

Aan de Centrale het verzoek om bij het zoeken van vormen 
van inrichting niet hygiëne en frischheid te verwaarloozen, 
maar toch ook te bedenken aan wat een jongenshart 
begeert, dat zich verbeeldt het eigendom te zijn van 
een rooverhoofdman, een woudlooper of een Wanderbursch." 


*** 


Gesprek onder jeugdbewegers, afgeluisterd: 

jó, wat moeten ze nou met die vijftigduizend gulden 
beginnen? Van vijftien of hoogsten twintig mille bouw je 
een prachtige jeugdherberg, met een reuze woning voor de 
herbergouders erbij. En dan kan je 'm voor dat kapitaal 
nog mieters inrichten ook. En de grond hebben ze ook 
voor een pop per jaar, dus voor niks. Wat doen ze nou 
met die overige dertigduizend gulden? Het wordt zeker 
weer zoo'n kasteel van een jeugdherberg met een portier 
in livrei en met warm en koud water op je kamer en met 
van die deftige draaideuren. Nou, geef mij dan maar de 
jeugdherberg in Petten. 

*** 


Jeugdherbergen en Opvoeding. 

Hoe moet een jeugdherberg ingericht zijn? 

Een J. H. is niet alleen een overnachtingsgelegenheid, 
maar tevens en vooral een tehuis voor de rijpere jeugd, die 
de natuur intrekt. De inrichting moet dus zijn in overeenstemming 
met de natuur en met het karakter van die rondtrekkende 
jeugd. Soberheid, gezelligheid, naast enkele eler 
mentaire eischen van hygiëne. 

De tent is de meest ideale jeugdherberg. Het contact met 
de natuur is volkomen, de frissche lucht stroomt zóó naar 
binnen, en slechts een dun dak scheidt ons van de sterren~ 


405 H E T K 1 N D .--1 9 3 1 406 


hemel. Maar de tent is in ons koude en natte land voor 
het gros van de jeugd niet altijd te gebruiken en stelt aan 
de portemonnaies van de wandelaars te groote eischen. De 
jeugdherberg moet hier aanvullen, wat de tent niet geven 
kan, maar de voordeelen van de tent moeten zoo min moge~ 
lijk worden opgeofferd. 

Wie voor een verblijf van ten hoogste 76 personen een 

jeugdherberg van f 50.000.— gaat bouwen, breekt onver 

mijdelijk met het principe van soberheid en jeugdbewegingsr 

sfeer. Wie een dergelijk plan kan ontwerpen geeft blijk geen 

begrip te hebben, van wat de jeugdbeweging noodig heeft. 

f 50.000.— is een prachtgift van de Provinciale Staten; 

we kunnen er niet dankbaar genoeg voor zijn en het is een 

voorbeeld voor alle openbare lichamen ter navolging. Met 

zulke steun valt het jeugdherbergenwerk op een prachtige 

basis uit te breiden. Maar dan dienen zulke bedragen ook 

gebruikt te worden in overeenstemming met de werke-4 

lijke, gezonde behoeften van de jeugd. 

Het stemt tot bitterheid, dat de Centrale na strijd om 
deze principes, na voorbeelden te over hoe het anders en 
beter kan, toch meent deze weg te moeten inslaan. De 
jeugdherbergen worden daarmee tot een soort vacantiekor 
lonies, sanatoria, jeugdhotels. Het kan niet te geweldig en 
te mooi. En het feit, dat alles dan in zeer modern, zakelijke 
stijl wordt opgetrokken, doet hieraan niets af, stemt 
hoogstens tot tevredenheid over de vooruitgang van de ar 
chitectuur, maar heeft met jeugdbeweging niets te maken. 
Het wordt op z'n best een complex als het A.M.V.J. gebouw, 
met zeker heel veel voordeelen, maar waarin we toch altijd 
schrijnend missen de echte j eugdbewegingssf eer. 

De jeugdherbergen zijn niet alléén gezondheidsinstituten, 
hoe belangrijk dit onderdeel ook is. Wie een dergelijke be~ 
perkte opvatting heeft over dit werk, geeft blijk niet in de 
verste verte te snappen wat er in de jeugdbeweging omgaat. 
De jeugdbeweging is in de allereerste plaats een culr 
tuurbeweging, een strijd om innerlijke harmonie en om door


voering van die levensstijl ook in de maatschappij. De jeugdherbergen 
dienen dan ook in de allereerste plaats te zijn 
opvoedkundige centra, uiterlijke middelen bij den innerlijken 
strijd, ze moeten worden gedragen door de nieuwe geest, 
die in het beste deel van de jeugdbeweging zich baan 
breekt. Wie de artikelen van de redacteur over „jonge 
Kracht" heeft gelezen, weet wat ik bedoel. 

Als de vrije jeugdbeweging de eenheid in de Centrale 
voor jeugdherbergen gekocht heeft door opoffering van dit 
principe, dan heeft ze deze eenheid duur betaald. Want 
dan valt daarmee de diepste en ingrijpendste beteekenis van 
de jeugdherbergen weg. 

Er is nu eenmaal een hemelsbreed verschil tusschen de 
inrichting van een burgerlijk huis, — al is het nog zoo mo~ 
dern en al heerscht de „Neue Sachlichkeit" nog zoo streng — 
en de inrichting van een jeugdtehuis. Wie dit verschil wil begrijpen, 
wie dus in staat wil zijn om leiding te geven aan het 
jeugdherbergenwerk, dient de jeugdbeweging door te hebben, 
niet uiterlijk te kennen dus, maar innerlijk te hebben 
beleefd. 

De jeugdherbergenbeweging zal zich ontwikkelen, nie- 

mand twijfelt er aan. De jeugdherberg in Castricum zal er 

komen. Over tien jaar is geheel weldenkend Nederland ~ 

en ook wij — het er over eens, dat de jeugdherbergen een 

belangrijk instituut is voor de gezondmaking van de Neder 

landsche jeugd. Maar wij jeugdbeweging zullen daarnaast 

diep betreuren, dat de jeugdherbergen zijn verloren gegaan 

als uitingsvorm van een jeugdbewegingssfeer, die als op


voedingsmilieu toch altijd nog mijlen hoog boven welke van 

boven af opgelegde sfeer ook verheven zal blijven. En we 

zullen ons hebben af te vragen, welke mogelijkheden ons 

openblijven om andere wegen te zoeken, waarlangs wij 

onze „cultuur" ^-- om dit woord eens te gebruiken --- tot 

uiting kunnen brengen. De jeugdherbergen in Petten en 

Alkmaar zullen ons daarbij als voorbeeld dienen. 

CHRIS BLOM. 

HET VERSMADE „BEROEP". 

Geachte Redactie. 

E heer Edward Peeters hoort gaarne tegenspraak — 

gaarne geef ik ze. 

Er wordt zooveel ophef gemaakt in den tegenwoordiger 
tijd, ook in uw blad over de gezinstaak — het blijkt ook 
al weer uit dien „Moederdag''. Het maakt op mij den indruk 
dat men 't noodig vindt wat reclame te maken voor een be~ 
roep dat in discrediet raakt. En waarom raakt 't in dis~ 
crediet? Omdat het niet meer bevredigt. En waarom bevre~ 
digt het dan niet meer? Omdat, hoe sentimenteel men er ook 
over praten wil, er in den modernen tijd met zijn groote 
praktische verbetering in 't huishoudelijk bedrijf, bij de huis-vrouw 
van een normaal gezin (2 à 3 kinderen) met dienstbode 
een groot restant tijd en energie onbenut blijft. Vijftig 
jaar geleden was er geen probleem,. en was geen reclamedag 
voor 't Moederschap noodig, iedere vrouw had haar heele 
werkkracht in 't gezin noodig. 't Is onzin, dit in onzen tijd 
te willen blijven volhouden. Waarom wordt er dan zooveel 
gebridged, getennist, gewinkeld, bezoekjes gemaakt, auto 
gereden en wat al niet meer? Een groot quantum energie 
en tijd blijft onverbruikt, niet in de eerste huwelijksjaren, 
maar zoodra de kinderen schoolgaand zijn. 

Het heeft me herhaaldelijk getroffen, dat er in uw blad 
verondersteld wordt, dat zoo een getrouwde vrouw en 
moeder een werkkring ambiëert, zij dit doet om finantiëele 
redenen; u formuleerde hierover een vraagpunt aan Mevrouw 
Prins. Het lijkt me toch noodig dat u 't ook van uit 
dezen gezichtshoek eens beziet: er zijn bij de meeste huisvrouwen, 
bewust of onbewust, vrij groote hoeveelheden on-verwerkte 
energie. Deze worden maar al te vaak verkeerd 
afgereageerd. Wat mij persoonlijk betreft: Het komt mijn 
evenwicht (en dus ook mijn gezin) ten goede, indien ik naast 
mijn gezinstaak een andere heb. Geen volledige werkkring, 
maar bij 't middelbaar onderwijs en ook bij 't vakonderwijs 
in de lagere school zijn verschillende mogelijkheden. 

In de eerste huwelijksjaren is de volle energie te verwerken 
in de gezinstaak, daarna volgen een 15 à 20 jaren, 
waarin -de vrouw verstandig doet energie-overschotten in 
haar passend maatschappelijk werk om te zetten en waarin 
de maatschappij wijs doet dit te aanvaarden. 

Met dank voor de plaatsing, 

EEN STEM UIT MEERDEREN., 


407 H E T' K I N D — 1 9 3 1 408 


Onderschrift. 

Een paar opmerkingen: 

1. de schrijfster verzuimt, te bewijzen, dat de ,,Moeder.dag" 
is ingesteld, om het „beroep" van moeder wat meer 
relief te geven; ik geloof daar niets van. 
2. waaruit leidt onze opponente af, dat een normaal gezin 
2 à 3 kinderen zou moeten bevatten? weet zij wel, dat ,,volgens 
statistische berekeningen onder onze verhoudingen een 
bevolkingsgroep zelfs met een gemiddeld aantal van 3 kin- . 
deren per huwelijk nog langzaam uitsterft, omdat immers 
niet alle kinderen den huwbaren leeftijd bereiken en niet 
allen huwen: eerst wanneer er gemiddeld vier kinderen per 
huwelijk zijn, vermeerdert zich een bevolkingsgroep langzaam" 
(Siemens: Hoofdlijnen der Erfelijkheidsleer; pag. 
127) . De norm is dus minstens 4 — ik zou zeggen „5 à 6 is 
een normaal gezin". Stel 5. Neem aan, dat die kinderen telkens 
na 3 of 4 jaar geboren worden, m.i. een ,,normaal" geval 
— laat de moeder trouwen als ze 23 is — dan ligt ze toch 
zeker tot het 38e jaar „voor anker". Dan heeft ze één baby, 
één hummel en drie schoolgaande kinderen. Vindt de schrijfster, 
dat ik overvraag? Goed, ik neem genoegen met 4 kinderen 
— dan is ze op haar 35e jaar voor .'t laatst „kraam'vrouw 
en voedster". 't Duurt dan nog een jaar of 6 voor de 
4e naar school gaat --^ op haar 41e jaar heeft ze dus uitsluis 
tend schoolgaande 'kinderen. -Dan blijft er veel energie over 
^-- tenzij ze „een huismusch" is en graag . alles zelf doet ( die 
zijn er óók!) — tenzij ze niet in staat is, hulp te nemen ( een 
groot percent!) — tenzij er gesukkel is met zwakke of achterlijke 
of zwaarbelaste kinderen; maar is er inderdaad veel 
werkkracht over, dan is er m.i. geen enkele reden om te gaan 
vegeteeren: er is overal hulp te kort in de wereld, zeker on^r 
betaalde hulp! Ik verwijs hiervoor naar mijn artikel over „het 
burgerlijk gezin" uit het vorige nummer. RED. 
H
H
DE BOTERHAM. 
Geachte Mijnheer Daalder, 
ET is niet mijn bedoeling een oordeel te vellen in zake 


de ongetrouwde onderwijzeres, maar mag ik toch twee 
opmerkingen maken? Mejuffrouw Heyermans heeft het over 
een „meer dan dubbel belegde boterham". Kijk, als een 
onderwijzeres getrouwd is met iemand dief 3000.-- inkom 
men heeft en zij verdient er zelf nog f 3000.---- bij, waarvan 
ze minstens f 1000. -- moet afstaan aan hulp, dan gebruikt

,

ze die f 2000.— extra waarschijnlijk niet voor dubbele 
worst of kaas op haar brood of voor elegante toiletjes, ook 
niet voor een reis naar de Riviera — maar hoogstwaarschijnlijk 
om haar kinderen een klein beetje betere opvoeding 
te geven. Past het nu wel, als men de ongetrouwde 
onderwijzeressen in het rustig genot laat van een mans-inkomen, 
om minachtend te spreken over zoo'n moeder? 
Het is een heel ding zijn boterham te deelen met een stel 
kinderen; het is nu niet zoo prettig, om twee, drie jaar niet 
aan een nieuwe wintermantel toe te komen, doordat de 
kousen en schoenen zooveel kosten, de kinderkousen en 
-schoenen wel te verstaan; het is niet zoo gemakkelijk om 
altijd schouwburg~ en concertzaal voorbij te loopen, omdat 
er weer jasjes en manteltjes noodig zijn en om in de

—

zomervacantie zijn koffertje op zolder te laten staan, omdat 
er met September weer zoo'n stapel boeken noodig is voor 
de H.B.S.(sers)! 

Het tweede punt is de naieve voorstelling van zaken van 

den heer Peeters, waar hij zegt, dat de mannen het geld 

verdienen en de vrouwen het uitgeven. Zooiets van de hur 

welijksschuit, waar de man aan de lijn loopt en de vrouw 

rustig zit en het bruggegeld betaalt? Nee Mijnheer Peeters, 

als een onderwijzer naar school is, schrobt zijn vrouw de 

keukenvloer, lapt de ramen, schilt de aardappelen, poetst 

het fornuis, doet de vaat en de „kleine wasch'', naait en 

stopt, loopt naar de bel en verbiedt de kinderen! 

En als ze dan heelemaal geen raad meer weet van moe


heid en zenuwachtigheid, neemt ze in Godsnaam maar een 

traphitje voor de morgenuren! 1 ) Ik verzeker u, dat een 

zwangere vrouw, die voor een heet fornuis staat, onpasselijk 

van de etenslucht of die staat te strijken of de keukenvloer 

schrobt en met een paar kleine kinderen omtobt net zoo'n 

zielige indruk maakt als wanneer ze voor de klas zou staan. 

Laten we elkaar niets wijsmaken! En het gesmade trap


hitje, dat goedig tweemaal de trappen afzeult, eerst met 

het wagentje en dan met het kind als haar ,,Mefrou" bood


schappen gaat doen, geeft blijk van meer menschelijkheid 

en fijn gevoel dan de wethouder, die verzuimt een behoor


lijk verlof te geven bij zwangerschap. 

Met dank voor de plaatsing, EEN HUISMOEDER. 

H
H
HOE ZOU HET KUNNEN? 
OE zou je een goeie dochter voor j e Moeder kunnen zijn, 
als je een vak leerde en buitenshuis ging werken," zei 
m'n grootmoeder, toen ik voor onderwijzeres wou leeren. 
Nu verdien ik voor m'n oude moeder brood, houd haar 
. 

17 van de 24 uur gezelschap en fleur haar op met verhalen 

over „mijn kinderen". 

„Hoe zou je ooit de huishouding kunnen leeren," zei m'n 

grootvader. 

Nu voer ik onze huishouding, terwijl we nog twee kin


deren van een overleden zuster en twee van een broer in 

Indië bij ons hebben. 

„Hoe zou je tijd hebben om je toilet behoorlijk te ver


zorgen," zei m'n moeder. 

Nu gaat iedere huismoeder elke drie weken naar den 
kapper en verzorgt haar tanden en nagels van schrik over 
het keurige uiterlijk van het jonge werkende meisje 

„Hoe zou zoo'n vulkachel warmte kunnen geven, als er 
maar één keer per dag kolen in gaan," zei het pittig-snorrende 
potkacheltje, dat het eene oogenblik rood stond en het 
andere oogenblik uit was, vaak rookte en veel asch gaf. 

„Hoe zou zoo'n glazen bolletje aan een draad licht kunnen 
geven," zuchtte m'n olielamp. „Beter dan jij, verbeeld 
je niks," antwoordde het electrische licht. 

„ja, maar je geeft toch geen warmte, zooals ik." Dat is 
juist veel beter: als men zit te studeeren is zoo'n warme 
lamp afschuwelijk!" „Maar met al die draden in huis en 
!daarbuiten ben je vast veel duurder!" „Dat valt wel mee, 
hoor, en als het zoo was, dan zouden de menschen mij toch 
verkiezen, omdat ze het voor hun oogen de moeite waard 
zouden vinden!" 

Ben ik een slechtere onderwijzeres, omdat ik 's avonds 
in een gezellige huiskamer zit en m'n neven en nichten hun 
huiswerk overhoor? Integendeel: de kinderen helpen me bij 
m'n werk in de 6e klas van een opleidingsschool, doordat 
ik van hen leer, niet wat er noodig is, om op de H.B.S. te 

1) En wellicht 80 ,% van de vrouwen, die in de kleine kinderen zitten, 
doen zèlf de groote wasch en hebben heelemaal geen hulp! 


409 HET KIND ---1 9 3 1 410 

komen, maar hoe een kind moet wezen om er te zijn! 

Zou het zoo vreeselijk wezen, als ik in plaats van een 

moeder en neven en nichten een man en zoons en dochters 

had? 

Wat weten wij, oudere menschen er van, wat een vol


gende generatie zal kunnen, en hoe ze zal leven? 

OLGA NIELSEN. 

DE ONDERWIJZERES-MOEDER. 

S het eigenlijk wel mogelijk, dat mannen en vrouwen, die 

hun geheele leven in de school hebben gestaan, hun eigen 

werk en dat van hun collega's beoordeelen? 

En indien het mogelijk zou zijn, dan nog zouden de 

ouders, die hun kinderen aan de school toevertrouwen en 

de leermiddelen, de gebouwen en de salarissen betalen, het 

recht van beoordeeling niet uit handen geven. 

Vanaf het oogenblik, dat de ouders hun kinderen liever 

laten leiden door moeders en vaders dan door ongetrouwde 

menschen, zullen gemeentebesturen en autoriteiten er een


voudig voor te zorgen hebben, dat er niemand aangesteld 

wordt, die nog niet zoo ver is. En zal de minister van on


derwijs een zoodanige zwangerschapsregeling hebben te 

treffen, dat de bezwaren voor de klas en de onderwijzeres 

en haar kind volmaakt opgeheven worden. 

En verder late men aan de onderwijzeres en haar man 

de inrichting van hun huishouden over. 

Dat de ouders in het algemeen nog niet opkomen tegen 

de samenstelling van het onderwijzeressencorps is m.i. al


leen hieruit te verklaren, dat zij zich niet precies realiseeren, 

dát het werken in de school zoo totaal anders is dan in 

alle andere beroepen: terwijl men daar de beginnelingen en 

de minder bekwame krachten gemakkelijk werk kan op


dragen, hun leiding kan geven en ze kan controleeren, staan 

bij het onderwijs de jongeren en ouderen, bekwamen en 

onbekwamen, allen geheel zelfstandig met een minimum


leiding en toezicht voor precies hetzelfde ondoenlijk moei~ 

lijke werk. 

Het zou inderdaad een reden zijn, om niemand in zijn 

jeugd voor onderwijzer(es) te laten leeren, maar de leer


krachten te requireeren uit die ouders, die in den omgang 

met eigen kinderen hun neiging en geschiktheid tot onder


wijzen pas later hebben ontdekt. MIEN DE JONG. 

DE ZAAK MAAR SLUITEN! 

N 
N 
LI Mien de Jong ons heeft uitgelegd, waarom ongetrouwde 
vrouwen eigenlijk niet geschikt zijn als leerkrachten, 
en Edward Peeters en Ida Heyermans ons hebben 
bewezen, dat de gehuwde onderwijzeressen nog onge schik-ter 
zijn, is liet wachten op een Vader, die ons komt vertellen, 
dat onderwijzers zonder liefde voor het kind en voor 
het vak, alleen maar onderwijzer worden omdat ze goed 
kunnen leeren en te arm zijn voor echt studeeren, maar 
die door een halve opleiding een corps leerkrachten vorr 
men met te weinig algemeene ontwikkeling en zonder grondige 
kennis van de leervakken, waarin ze onderwijs moeten 
geven. 

En zoo zullen. we ons niet verwonderen, als bij al deze 
miskenning, van den kant van de onderwijzers (essen) het 
voorstel komt, om de zaak maar te sluiten en de rollen om 
te keeren. 

Zoodat er van de scholen centrale keukens, wasch~ en 
naai-inrichtingen gemaakt worden, de moeders ophouden 
met haar eeuwige gewasch en gestop en genaai en gekook 
en gedraaf naar de bel, en eindelijk en ten laatste inplaats 
van in hoofdzaak huishoudster nu eens echt moeder kunnen 
zijn en haar kinderen tot hun 12e jaar zèlf kunnen 
behandelen. 

Wat een fortuintje voor de Middelbare School, om dan 
leerlingen te krijgen, die nog niets „geleerd" hebben, maar 
die occasioneel zooveel te meer hebben opgepikt ~ bij wie 
nog nooit paedagogisch de „belangstelling gewekt" is, maar 
die daardoor blaken van belangstelling en weetgierigheid 

— aan wie nog nooit wat ingestampt is, maar die daardoor 
altijd hebben gezocht en gegrepen! 
En die alle schoolziekten, ruggegraatsverkrommingen, 
gezichtsafwijkingen, zenuwstoringen, bleekzucht, klasseverveling 
en klasseverdriet en concurrentie met „vriendjes" 
en „vriendinnetjes" misgeloopen zijn! 

En inplaats daarvan met hun moeders hebben gezwommen, 
gewandeld, gebotaniseerd, gelezen, gezongen, in tim 
merschuur, keuken en tuin hebben gewerkt. En samen met 
haar in bioscoop, schouwburg of concertzaal hoogstens eens 
per dag klassikaal les hebben gekregen. 

Zou dat niet de dood van het rompslompige huishouden 
zijn — en de geboorte van het huisgezin? 

En zullen de ouders dan leeren elkaar eerlijk af te lossen 
bij het verdienen van het dagelijksch brood en het verzorgen 
van hun kinderen? ELIZE KAMPFMAN. 

DE OPVOEDKUNDIGE BETEEKENIS VAN DE 
RADIO. 

H ET radio-toestel is een van de uitvindingen van de 

laatste jaren, die een groote omwenteling teweeg kan 
brengen op opvoedkundig terrein. — De lezers van „Het 
Kind" hebben misschien wel eens bemerkt, dat ik een antipathie 
tegen de school als opvoedingsmiddel heb. Als leermiddel 
is ze niet altijd gebleken doeltreffend te wezen, maar 
voor de opvoeding van het kind tot zedelijk-redelijk mensch 
heeft ze nooit iets kunnen zijn. Dat is zoo, omdat de liefde 
voor het afzonderlijke kind, die in normale gevallen bij ouders 
aanwezig is, ontbreekt. Bij groote uitzondering is de liefde 
voor het kind in het algemeen bij onderwijzers ( essen) te 
vinden. Naar opvoedkundig talent wordt begrijpelijkerwijs 
bij de opleiding tot onderwijzer weinig of niet gevraagd. De 
leermethode is en blijft de hoofdzaak. De wensch dit te veranderen 
is er niet en kan er ook niet zijn, omdat het doel van 
de opvoedingsmethode een geheel andere is dan die van de 
leermethode. Beide doelen met elkaar te verbinden, dat gaat 
wel, voorzoover de.s opvoeder (ster) onderwijzer is en voor 
zoover de onderwijzer(es) opvoeder( ster) is. Maar ten eerste 
is dit zelden 't geval en ten tweede komen beide doelen 
te dikwijls in conflikt, ja staan wel pyramidaal tegenover 
elkaar. In 't laatste geval bijv. waar een jongen zachtmoedige 
gevoelens bijgebracht moeten worden en het nut van het 

slagersbedrijf of waar hij zuiver zijn gevoel voor de natuur 
moet behouden en gedwongen wordt tot het teekenen van 
tekenvoorbeelden. '-- Zooals ten slotte Poëzie zich wel met 
Techniek en Religie met Wetenschap laten verbinden, zoo 
kunnen ook wel opvoeding en onderwijs vereenigd worden 
zonder elkaar schade te doen, maar dit zijn hooge uitzonder 
ringen die de regel bevestigen, dat onderwijzers geen pae



411 HET KIND — 1931 412 


dagogische genieën zijn en goede moeders geen geleerde 
onderwijzeressen. Ouders hebben dus te kiezen of te deelen. 

3f hun kinderen 't noodige niet te laten leeren óf ze in de 
opvoeding te kort te doen. 't Een is al even ongelukkig als 
't andere. 

Nu kom ik op de heerlijke uitvinding van het radio-toestel 
terug. Ik heb voor dit wonder der techniek werkelijk de 
grootste bewondering en ik ben als een kind zoo blij, dat ik 
het tot stand komen en 't intens genot van dit wonder ber 
leefd heb en nog dagelijks beleef. Wanneer een gedeelte 
van de jeugd daarvoor niet enthousiast kan zijn, dan zit 
dat in de „selbstverstándlichkeit" waarmee ze de ongeloof~ 
lijkste dingen van den dag nu eenmaal aanvaardt. Maar misschien 
zal ze ook nooit de gewaarwording beleven, die wij 
hebben als de menschelijke stem over de geheele wereld gen 
bazuind wordt. Had ik ooit in mijn leven gedroomd, dat ik 
de stem zou hooren van Von Hindenburg, den Kroonprins 
van Engeland, den paus van Rome of van Prof. Piccard om 
maar bij een paar bekende namen te blijven? Dat ik in mijn 
geest en in „mein stilles Kammerlein-" getuige zou kunnen 
zijn van wereldgebeurtenissen waar „geen bijkomen" aan 
is voor een eenvoudig sterveling? En zoo'n toestel zou niet 
van geweldige invloed zijn op de jeugd en voor de opvoeding 
van de jeugd? Zoo'n ding moèt in alle huizen komen en zal 
er ook komen. 

Maar nu ga ik weer naar school terug. Wat is een school 
zonder Radio? 
En wat is een simpele onderwijzer tegenover dit toestel? 
Wat is zijn zwakke stem tegenover deze echo der wereld? 

Zou 't dus goed zijn de radio in de school te brengen? 
Zooals men in Duitschland al gedaan heeft en elders waarschijnlijk 
ook al. Natuurlijk met uitstekende resultaten. Maar 
dat alleen maar weer op 't gebied van het onderwijs. De 
reportage van allerlei wetenswaardigheden direkt uit de 
fabriek, de werkplaats, uit de mond van den vakman van 
plaatsen waar het heenreizen tot de onmogelijkheden ben 
hoort. Ik ontken het nut er niet van, integendeel, ik wil er 
juist nog wat op wijzen. 

Waar is , een geschiedenis der muziek beter te volgen als 
uit een radiotoestel? Wat een materiaal ligt daar vlak bij 
elkaar. En dan voor talenstudie? Ook de interviews over 
alle mogelijke beroepen en de kennismaking met buiten~ 
landsche toestanden. 't Is alles niet op te noemen wat de 
radio voor leerrijks -bieden kan. Dat de school er dus allang 
geen volledig beslag opgelegd heeft, bewijst alleen maar 
weer hoe conservatief en langzaam ze is. Maar ik wil de 
radio ook heelemaal niet allereerst in de school hebben. Ik 
wil het onderwijs door de radio in huis hebben! Waarom 
sturen we de kinderen van huis naar de gruwelijke kinderkazernes? 
Waarom moeten we dat? Omdat de ouders niet 
in de gelegenheid zijn hun kinderen het noodige te leeren. 
Welnu we hebben dan nu de onderwijzer in het radiokastje: 
de onderwijzer met de geweldige stem, direkt uit de 
heele wereld! De kinderen kunnen nu voor een heel groot 
gedeelte de lessen thuis volgen. En ze moèten, ze zullen, 
omdat ze kunnen, die lessen in het ouderlijk huis volgen, om 
niet langer op ongelukkige banken in rijtjes als houten pop 

-

petjes onder de gebiedende blikken van een onbekende mijnheer 
of juffrouw uren, dagen, maanden, jaren te moeten 
zitten blokken. Ze haten de school, zooals ik ze haat. Ze zijn 
te goedhartig, te zachtmoedig en te gedwee en te verstandig 
om die dwang te weerstaan. Maar alle kinderen houden 

van de vacantie, zelfs wanneer de schoolmeester er ziek voor 
moet zijn. Niet om te luieren, maar om de vrijheid der natuurlijkheid 
en het ongedwongen samenzijn. Natuurlijk hebben 
ouders het recht hun kinderen te dwingen met liefde. Maar 
we moeten de leerkrachten ontlasten van een zorg, die ze 
niet dragen kunnen, omdat ze het natuurlijk recht daartoe 
missen. De opvoeding is de ouders opgedragen in de eerste 
plaats. Dan moet daarvoor ook in de eerste plaats gezorgd 
worden. Het radio-toestel is de leerkracht in huis, het is de 
volmaakte gouverneur(nante) . De school kan zijn deur voor 
minstens een halve dag sluiten en de kinderen naar huis zen~ 
den. Hoe goed zou dit zijn. Voor de overspannen leeraar, 
voor de ontmondigde ouders, maar vooral voor de kinderen 
zelf. De school wordt dan alleen maar het „strafbankje" 
voor die thuis niet leeren, de controleur, die in onderhandeling 
treedt met de ouders over de vooruitgang der kinderen. 
Het radio-toestel is de professor die zijn colleges geeft, de 
kinderen zijn de studentjes onder toezicht van vader en 
moeder. De leerplichtwet kan gehandhaafd worden met afschaffing 
van het grootste gedeelte van het school-bezoek. ) 

Er zijn bezwaren? Ja, natuurlijk. Noemt u ze maar op, ik 
zal ze weerleggen. We kunnen dan zien welk bezwaar het 
zwaarst weegt. Maar veel bezwaren wegen op tegen de 
ongehoorde schande, dat de ouders hun kinderen van half 9 
tot half 12, van half 2 tot half 5 en des avonds voor het huiswerk, 
haast geen uurtje thuis hebben, dat alle kinderen gedwongen 
worden in niet-gewenschte huizen, met niet-ge~ 
wenschte . scholieren en meesters zaken te moeten leeren 
waar ze in 't verdere leven dikwijls niets aan hebben, dat 
onderwijzers als opvoedkundigen parade maken, ofschoon ze 
't in het geheel niet zijn en de ouders daardoor zoo geweldig 
aan opvoedkundige bekwaamheden inboeten, dat ze het niet 
eens meer noodig vinden een voorbeeld voor hun kinderen 
te zijn. 

Let wel, ik wil niets aan den onderwijzer noch aan het 
onderwijs te kort doen. Het onderwijs op zichzelf heeft er 
alleen technisch mee te maken. 't Gaat er om het onderwijs 
te verplaatsen voor een gedeelte van de school naar huis. 
Om daarmee de opvoeding in het huisgezin te bevorderen. 
En 't zal er wel van komen ook! 

Of begint in Rusland de victorie? J. TERWEY. 

Onderschrift: 

De schrijver wil bezwaren? Goed, hier zijn er enkele: 

1. hoe stelt hij zich deze ,,radio-lessen-thuis' voor in een 
gezin met véél kinderen en een slovende moeder? 
2. is 't voor veel kinderen om hygiënische redenen niet 
beter, in school te zitten gedurende de enkele uren dan in 
't benauwde kamertje 3 hoog-achter? 
3. vergeet hij niet àl te veel, dat er, tenminste op de la~ 
gere en steeds meer op de middelbare school, weinig wordt 
gedoceerd en veel door de kinderen zèlf gewerkt? 
4, vergeet hij ook niet, dat er veel scholen zijn, die de 
kinderen nièt „haten"? 

5, heeft het levende contact met een goede meester of 
juffrouw niet allerlei voordeelen boven de stem uit de luidspreker? 


6. weet hij wel, wat voor veel kinderen de klas en de 
kameraadjes beteekenen? 
7, hoe moet je de „gewone vakken": lezen, schrijven, re


1 ) En later komt dan nog 't draadlooze beeld! 


413 HET KIND — 1 9 3 1 414 


kenen, teekenen, zingen, spellen e.d. per radio leeren? 

8. twijfelt hij niet aan de belangstelling van die ,,studen•tenrin^-
de~huiskamer"? RED. 
NAAR AANLEIDING VAN „HET NATIONAALSOCIALISME 
EN DE CHRISTELIJKE JEUGD VAN 
DUITSCHLAND". 


N iedere wereldbeschouwing, die men niet aanvaardt, zal 

men tegenstrijdigheden vinden en zoo is het niet te ver


wonderen, dat Dr. J. Müller, die in het Nationaal-Socialisr 

me vindt, hetgeen niet wegneemt, dat hij er een werkelijk 

objectieve beschouwing over gaf. 

Toch zou ik den redacteur dankbaar zijn, als hij mij toe


stond de volgende opmerkingen te maken. 

Vroeger, zegt Dr. Müller, stelde de christelijke duitsche 

jeugd de vraag: zijn begrippen als vaderlandsliefde, 's lands 

eer, enz, in overeenstemming te brengen met het christen-. 

dom. Wij kunnen dus zeggen: bij die jeugd was christendom 

primair en de gevoelswereld die het woord „volk" oproept, 

werd daaraan getoetst. 

Thans echter „het wezen van het volk uitgangspunt van 

iedere discussie" en „volk is gave en instelling Gods", 

m.a.w. „volk" is primair geworden en ... nu zou moeten 
volgen: dus wordt het christendom hieraan getoetst. 
Voor deze gevolgtrekking schrikt de duitsche christelijke 

jeugd (blijkens het artikel) nog terug. Zij moet dus heide 

naast elkaar aanvaarden, hetgeen wel het duidelijkst uit


komt in de zin: „Maar zij weet ook dat zij het christendom 

aanvaardt, door zich in de strijd voor 'Duitschlands eer en 

leven te werpen". Hoe nu? is niet het middelpunt van het 

confessioneele christendom de „liefde" en waar komt het 

woord „eer" in het N.T. voor? In deze zin zijn twee dinr 

gen tot een eenheid verbonden, die, zoo zij elkaar al niet 

behoeven uit te sluiten, toch heel dikwijls in conflict met 

elkaar komen. ( Hier zie ik tegenstrijdigheden.') 

Maar nu is die jeugd zich bewust geworden van „volk", 
heeft hier „waarheden" ontdekt, beleefd; „volk" is hoogste 
werkelijkheid geworden, niettegenstaande de druk van het 
christendom. Wat zal het gevolg daarvan zijn? Ik meen 
dit: dat op den duur een andere kant van het christendom 

(of moet ik hier al zeggen van Christus?) naar voren gebracht 
zal worden, m.a.w., dat het christendom zich toch 
zal moeten aanpassen. Indien „ras het vormende principe 
van godsdienst" is, is deze gang van zaken onvermijdelijk 
en kunnen wij er ons in verheugen. Alleen hij kan er door 
verschrikt worden, die in het christendom gelooft, zonder 
er zich bewust van te zijn geworden, dat er vele vormen van 
christendom zijn geweest en nog zijn. 1 ) 

Toen ontdekt werd, dat de aarde niet meer plat en het 
middelpunt van het heelal was, met hemel boven en hel 
onder, was daarmee in beginsel de heele christelijke dogma, tiek 
overhoop gegooid (al heeft de Roomsch Kathol. kerk 
de boeken die dit leerden eerst in 1827 van de index geschrapt). 


De ontdekking van „ras, als de beslissende drager van de 
volksaard ... en als het vormende principe van de godsdienst' 
brengt voor het confessioneele christendom niet 

1 ) Het is het zelfde, als wanneer de schrijver zegt dat .iet Nation. 
Soc. „bewust en positief in strijd is met het Godsbegrip". Is zijn Godsbegrip 
hetzelfde als het Godsbegrip? En bestaat dit laatste wel, zelfs 
binnen de christelijke kerken? 

minder groote moeilijkheden als de ontdekking van - Koper~ 
nikus. Maar is het wel recht, om het Nationaal Socialisme, 
daar het met die ontdekking ernst maakt, er van te beschulr 
digen „tot de verafgoding van de wetenschap bij te dragen"? 

J. C. NACHENIUS. 
Onderschrift: 

En toch blijft de vraag: hoe is het nationalisme (chauvi, nisme) 
der Hitlergroepen te vereenigen met het „één is Uw 
Vader en gij allen zijt broeders" van Christus, om maar te 
zwijgen van het anti-semitisme; en hoe hun geweldsleer met 
de leidende gedachte uit de „Bergrede"? Welke „kant" van 
Christus komt met deze belijdenis in botsing? RED. 

GROEI. 

B 
B 
IJ „Kemink en Zoon" te Utrecht is bezig te verschijnen 

een rijtje boeken onder de titel „Groei". Het wordt 

geredigeerd door J. Riemens—Reurslag, leerares in paeda


gogiek bij het Nijverheidsonderwijs te Amsterdam en R. 

Ijzer, leeraar aan de rijkskweekschool en de nutskweek


school te Haarlem. Deel I (f 3,75-4,75) is in de handel, 

deel II verschijnt met September. Het eerste deel geeft „De 

ontwikkeling der opvoedkundige denkbeelden". Dr. j. Her 

melrijk behandelt Griekenland en een deel der Romeinen, 

Dr. J, v. d. Berg v. Eijsinga—Elias het Romeinsch keizer


rijk en de Middeleeuwen, Dr, A. Zijderveld Renaissance, 

Humanisme, de 16e eeuw en Comenius, Drs. J. W. Kemper 

S. I. de Jezuïten; de redacteurs zelf de rest van de historie, 
terwijl Dr. K. J. Riemens de ontwikkeling van het Neder~ 
landsche schoolwezen bespreekt. Over de wetenschappelijke 
waarde van dit boek kan ik niet oordeelen. Ik heb het met 
genoegen gelezen en er veel uit geleerd. Wel vraag ik mij 
na de lezing af: voor wie is eigenlijk dit boek, binnenkort 
deze serie van boeken bestemd? „Ten behoeve van kweekscholen 
voor onderwijzers, nijverheidsscholen en hoof dcurr 
sussen" zegt het titelblad. Wat men op de nijverheidsr 
scholen kan verwerken weet ik niet. Maar, hoe belangrijk 
het „vak" paedagogiek op de kweekscholen mag wezen, 
dit boek hoort naar ik meen wèl in de kast van den leeraar, 
maar niet in het programma van de a.s, onderwijzers. Het 
is voor deze „jongens en meisjes" veel te uitgebreid, te 
philosophisch, ook, door de medewerking van verschillende 
specialisten, te weinig een eenheid. Als het hoof dactepror 
gram toch al niet zóó overladen was, dat de klachten niet 
van de lucht zijn; als de menschen, die voor die acte werken 
niet moesten studeeren naast hun toch al niet lichte schooltaak, 
dan zou voor hèn dit boek geknipt zijn — aangenomen, 
dat het wetenschappelijk feilloos is, wat we bij déze samenstellers 
en schrijvers, vakmenschen, wel mogen veronderstellen. 
Maar nu --- een serie boeken over één onderdeel van één 
der vele examenpunten, waarvan het eerste deel al 340 bladzijden 
telt — dat lijkt me al te kras. Alweer: de opleiders 
zelf kunnen er waarschijnlijk veel plezier van hebben, maar 
voor de candidaten geeft in deze omstandigheden deze geschiedenis 
„des Guten zuviel". Waarschijnlijk denken_ ver-schillende 
leeraren er anders over ^-- onze scholen voor 
oudere kinderen zuchten nu eenmaal onder een regime, 
waarbij de specialist het geheel uit het oog verliest en de 
studeerende jonge menschen veel te zwaar belast — ik 
meende toch, deze opmerking niet achterwege te mogen 


415 H E T K I N D .-- 1 9 3 1 416 


laten. Dat de uitgever alle lof verdient voor zijn durf en 
de uitnemende zorg aan deze foliant besteed, dat de schrij~ 
vers en de illustrator zich met toewijding en talent van hun 
taak hebben gekweten, spreekt eigenlijk vanzelf in onze tijd, 
waar zoo fel wordt geconcurreerd en zoo vinnig gecritiseerd. 

Het 2e deel zal vertalingen bevatten uit werk van pae 
dagogen tot en met Fröbel. Mevr. Riemens—Reurslag was 
zoo vriendelijk, mij iets toe te zenden uit die bewerkingen 
dat hieronder wordt afgedrukt. 

Uit „De wolken", comedie van Aristophanes (423 v. Chr.) 
Het koor: Toon jij, wat je de knapen vroeger leerde, en 
jij je nieuwe methode van opvoeding, opdat deze jongeling 
kan kiezen, na uw dispuut te hebben aangehoord. 
Komaan, jij, die de oude generatie vele goede zeden 
leerde, die haar tot eer strekken, spreek vrij en toon je ware 
aard. 
Oude opvoeding: Ik zal je vertellen, waarin de oude opvoeding 
bestond toen ik nog 'den toon aangaf en rechtvaar-digheid 
en ingetogenheid nog in eere waren. 
Ten eerste dan moesten de kinderen zwijgen, ze gingen 
tezamen van dezelfde wijk ordelijk langs de straat naar 
school, zonder overkleed, al sneeuwde het dikke vlokken. 
Ze zongen dan liederen op de oude wijs, geen tierelantijn^tjes 
van tegenwoordig; en als er een zoo schunnig was, 
kreeg hij een geducht pak slaag. 
Aan tafel moesten ze bescheiden zijn en niet kieskeurig, 

ze mochten niet het beste nemen voor de volwassenen, niet 
snoepen, niet gichelen en de beenen niet kruiselings houden. 
Nieuwe opvoeding: Ja, dat is wel erg ouderwetsch en 

antiek. 
Oude opvoeding: Maar het is de opvoeding, die de dappere 
Marathonstrijders heeft gekweekt. Jij echter leert ze 
al van jongs af aan zich in overkleeren te wikkelen. Kies 
daarom mij, o jonge man en je zult het slenteren op de markt 
leeren haten, van de openbare baden wegblijven, je scha~ 
men over schunnigheden, opstuiven als men je bespot, als 
ouderen naderen, voor hen opstaan van je plaats, niet lomp 
zijn tegen je ouders, geen daad begaan, die het beeld der 
schaamte kan bezoedelen. Je zult niet binnen vliegen bij een 
danseres, opdat je niet je eraan vergapend, gevangen in de 
strikken van een lichtekooi je goede naam aan gruzelementen 
ziet. Je vader zul je niet tegenspreken, noch hem een oude 
zeur noemen en hem zijn leeftijd verwijten. 
Nieuwe opvoeding: Als jij, mijn beste jongen, naar hem 
luistert, zul je een su f f ert en een moederskindje worden. 
Oude opvoeding: Maar je zult glanzend en frisch zijn en 
je tijd doorbrengen in het gymnasium ( sportterrein) in 
plaats van nuttelooze praatjes te verkoopen op de markt, 
zooals de jongelui van nu of in allerlei processen gewikkeld 
worden. In de Academie zul je wandelen met een verstanr 
dige vriend onder de lieflijke olijfboomen, waar de bloemen 
geuren en een vredige rust heerscht. Daar zul je genieten 
van de lente, wanneer de plataan fluistert met de olm. 
Als je doet, wat ik je zeg en je daarop goed toelegt, krijg 
je een flinke borst, een goede tint en breede schouders; je 
wordt kort van stof en vrij van liederlijkheid. Maar als je 
de tegenwoordige mode volgt, krijg je een bleeke tint, smalle 
schouders, een zwakke borst; je wordt lang van stof en vol 
liederlijkheid. Hij zal je het lage en gemeene als behoorlijk 
aanprijzen en het behoorlijke leeren verachten. Hij zal je 
schaamteloos en schunnig maken." 

De verdediging der nieuwe opvoeding maakt van deze een karikatuur. 
Zij leert de jeugd opstaan tegen de wetten en het recht, tegen over.heid 
en ouders en toont op komische wijze het nut hiervan aan. 

Uit Plato's „Staat". 

Vertellen van mythen, censuur op de kunst. 

Van alle werk is het begin het belangrijkste, in 't bi-zonder 
bij een jong en teeder wezen. Want dan vooral 
wordt het karakter gevormd en is het vatbaar voor indrukken, 
die men aan wil brengen. Mogen we dan maar toelaten, 
dat de kinderen willekeurige verhalen te hooren krijgen 
door de eerste de beste verzonnen en zoo in hun ziel opvattingen 
krijgen in strijd met die, welke we meenen dat ze 
moeten hebben, als ze volwassen zijn? Neen, we moeten 
toezicht oefenen op de schrijvers van verhalen en de goede 
toelaten, de slechte verwerpen. Moeders en kindermeisjes 
zullen we ertoe moeten brengen de kinderen goedgekeurde 
verhalen te vertellen en de ziel der kinderen ermee te vormen 
nog met meer zorg dan het lichaam met de handen. 

Moreele invloed van mythen etc. 

Men moet het afkeuren, als ze leugenachtige verhalen 
geven, vooral als hun leugens geen goede strekking hebben. 
Jonge menschen moeten niet hooren, dat iemand, die het 
ergste kwaad doet, niets verwonderlijks doet of als hij zich 
op zijn vader, die hem onrecht doet, op alle mogelijke manieren 
wreekt, dat hij dan hetzelfde doet als de voornaamste 

goden ...


En als zij, die bestemd zijn den Staat te hoeden, het voor 
de ergste schande moeten houden lichtvaardig haat en 
vijandschap voor elkaar op te vatten, dan moeten we hen 
vooral niet vertellen van de gevechten der reuzen en deze 
niet opsmukken, evenmin als van veel andere soorten van 
haat en vijandschap van goden en heroën tegenover verwanten 
en soortgenooten. 

Al wat iemand op jeugdigen leeftijd aan opvattingen ontvangt, 
pleegt moeilijk uit te wisschen en te veranderen te 
zijn. Daarom moet er bovenal naar gestreefd worden, dat 
de eerste verhalen, die kinderen te hooren krijgen een zoo 
zuiver mogelijke strekking hebben. 

Moeders moeten niet, door schrijvers ertoe verleid, hun 
kinderen vrees aanjagen door verkeerde verhalen over 

goden 


... 


Onze jeugd zal zelfbeheersching noodig hebben, dat wil 
vooral zeggen: gehoorzaam zijn aan haar gebieders en zelf 
gebieder zijn over eigen zinnelijke begeerten. Geef haar 
derhalve geen proza of poëzie in handen, waarin onbeschaamde 
uitingen voorkomen van ondergeschikten tegenover 
hun aanvoerders, zooals in 't vers van Homerus: 

„Dronkaard, jij met de oogen van een hond en het hart 
van een hert." 

Ze zijn niet bevorderlijk voor 't aankweeken van . ingetogenheid 
bij de jeugd, al kunnen ze haar eenig vermaak 
verschaffen. 

Evenmin de woorden, die Homerus aan den wijzen Nestor 
in de mond legt, dat er volgens zijn meening niets schooriers 
is dan wanneer de tafels vol zijn met brood en vleesch en 
de wijnschenker de wijn schept uit het vat en schenkt in 
de bekers. Dit te hooren is niet bevorderlijk voor de matigheid 
van een jongen man. Verderfelijk is ook het verhaal, 
dat Zeus, terwijl de andere goden en de menschen slapen, 


417 HET KIND ---- 1931 418 


wakker is en plannen beraamt, die hij dadelijk allemaal ver


geet door zijn lief desbegeeren; en dat hij zoo van streek is, 

als hij Hera ziet, dat hij niet eens naar het paleis wil gaan, 

maar daar . in het gras op den grond met haar samen . wil 

blijven terwijl hij zegt, dat hij zoo door verlangen is aan


gegrepen, als hij zelfs niet was, toen hij en Hera voor 't 

eerst met elkaar omgingen buiten weten van hun ouders. 

Dergelijke verhalen zijn waarlijk ongeschikt voor jon


geren. 

Voorbeelden van volharding en uithoudingsvermogen 

moeten ze zien en hooren, maar niet van omkooperij en 

hebzucht. Men moet niet dichten voor hen: 

„Gaven overreden een god en eerbiedwaardige koningen." 

We zullen niet toestemmen, dat Achilles zoo hebzuchtig 

was, dat hij het lijk van Hector voor een losprijs aan diens 

vader wilde afstaan en 't anders weigerde te geven. 

We willen ook niet, dat de dichters de jeugd leeren, dat 
de goden stichters zijn van het kwaad en dat godenzonen 
niet beter zijn dan menschen. Want dat is godslasterlijk en 
onwaar. (We hebben immers duidelijk aangetoond, dat van 
de goden geen kwaad kan komen.) Welk een schadelijke 
invloed moet daar niet van uitgaan. Iedereen zal 't immers 
zichzelf graag vergeven, als hij slecht is, wanneer hij overtuigd 
is, dat ook afstammelingen van goden zoo handelen. 
Daarom weg met zulke mythen, die de moraliteit der jeugd 
verzwakken. 

Gymnastiek. 

Uitgangspunt voor 't onderzoek naar de beste gymnastiek, 
die aan dezelfde eischen moet voldoen als goede muziek is 
de volgende uitspraak: „Niet het lichaam, dat goed gevormd 
is, maakt door zijn gezondheid de ziel gezond, maar omgekeerd 
maakt een gezonde ziel door haar kracht het lichaam 
zoo goed mogelijk." 

Toegeeflijkheid in de prille jeugd wreekt zich. De gewoonte 
van willekeur sluipt ongemerkt in; eerst in de vorm 
van spel en scherts en schijnt dan onschuldig. Maar langzamerhand 
nestelt ze zich en dringt door in manieren en 
gewoonten. Toenemend in kracht hierdoor mengt ze zich 
vervolgens in de onderlinge afspraken en gaat in tegen 
wetten en staat met de grootste roekeloosheid. Ten slotte 
werpt ze alles in 't partikuliere leven omver. Daarom moet 
onze jeugd dadelijk bij 't spel aan orde en regel wennen. 

Gelijke opvoeding van meisjes en jongens. 

„Kunnen wijfjes van waakhonden evengoed als de mannetjes 
het vee bewaken en evengoed als deze jagen en ander 
werk doen of houden we ze thuis als onbekwaam, omdat ze 
jongen krijgen en voeden en geven we de mannetjes al het 
werk en de zorg voor de kudde? Immers neen, alleen behandelen 
we de wijfjes als zwakker dieren dan de mannetjes. 
Kunnen we nu 't eene dier voor hetzelfde doel als 
het andere gebruiken als we 't niet gelijke voeding en 
oefening geven? 'Dat gaat niet. Als dus de vrouwen voor 
't zelfde bruikbaar zullen zijn, moeten ze ook hetzelfde 
leeren als de mannen." 

En wat hun aanleg betreft kan dat, volgens Plato . want: 

„de gaven der natuur zijn gelijkelijk verdeeld over beide 
sexen, al de bezigheden van den man zijn ook geschikt voor 
de vrouw, slechts is de vrouw in alle opzichten zwakker dan 

de man ... Er zijn echter veel vrouwen, die in veel opzichten 
veel mannen overtreffen.," 

Montessori-opvatting. 

Rekenen, meetkunde en het verdere onderricht, dat vooraf 
moet gaan aan de dialektiek (philosophie) moet men in 
de kindertijd onderwijzen, maar de vorm van onderricht 
moet niet zijn: met dwang leeren. Want een vrije moet geen 
kennis van slavernij opdoen. Oefening van het lichaam, 
onder dwang doorgezet, zal het lichaam geenerlei kwaad 
doen, maar geen enkel onderricht onder dwang heeft blijvend 
vat op de ziel. Daarom moet men de jeugd niet met 
geweld, maar spelenderwijs leerent dan zal men des te 
beter ontdekken, waarvoor elke leerling aanleg heeft. 

Debatterwoede der rjpere jeugd. 

Zij moeten niet te vroeg aan philosophie doen. Want 
wanneer knapen het eerst de smaak van redeneeren krijgen, 
maken ze er een spel van, zijn altijd in de contramine, sprer 
ken alles tegen en weerleggen iedereen. Zij hebben daarin 
een pleizier als jonge honden, die trekken en rukken aan 
ieder, die in hun nabijheid komt. En wanneer ze nu zelf 
velen weerlegd hebben en door velen weerlegd zijn, worden 
ze al gauw zeer sceptisch ten aanzien van al wat ze vroeger 
geloofden. En dan komen niet alleen zij, maar ook de phir 
losophie, die ze beoefenen, bij de anderen in een verkeerd 
daglicht te staan. 

Uit Plato's wetten. 
Aan de juiste ontwikkeling van vreugde en smart wordt 
vaak te kort gedaan in het leven. Maar de goden hebben 
uit medelijden met het moeitevol levende menschengeslacht 
voor ontspanning van hun zorgen en moeiten de heilige 
feesten ingesteld en hun de Muzen, Apollo en Dionysus 
gegeven om die feesten mèt de menschen te vieren, opdat 
ze door deze feestviering met de goden veredeld worden ... 
Al wat jong is, kan, om zoo te zeggen, zich niet rustig 
houden maar wil altijd beweging maken en geluid geven, 
wil springen en dartelen, dansen en schertsen van uitge~ 
latenheid en allerlei geluiden en kreten uitstooten. Terwijl 
nu dieren geen gevoel hebben voor orde en regelmaat, d.w.z. 
rythme en harmonie, in hun bewegingen, hebben de goden, 
die ons toegewezen zijn als leiders van zang en dans, ons 
ook het heerlijk gevoel voor harmonie en rythme gegeven. 
Hiermee wekken ze ons op, wij volgen hen en reiken elkaar 
de handen voor dans en zang. „Koor" heeft men dit genoemd, 
als een natuurlijke uiting van vreugde. Zoo is het 
vanzelfsprekend, dat de opvoeding begint met behulp der 
Muzen en Apollo. En onopgevoed is hij, die verstoken is 
gebleven van zang en dans. 

(Opm. Het karakter van dans, muziek en zang is hierbij van groot 
belang. Ook wat men danst en zingt moet goed zijn. Uitvoerig weidt 
Plato hierover uit.) 

Hij, die behagen schept in verkeerde dans en muziek, 
ondervindt dezelfde schade als hij, die slecht gezelschap 
duldt en er behagen in schept, hoewel hij, zij 't dan niet in 
volle ernst, er zijn afkeuring over uitspreekt met een vermoeden 
van eigen slechtheid. Hij moet wel gelijk worden 
aan dat, wat hem behaagt, ook al schaamt hij zich ervoor 
het te prijzen. 

(Opm. Hieruit volgt voor Plato de noodzakelijkheid van censuur op 
dans en muziek in zijn ontworpen staat.) 


419 HET KIND — 1931 420


. 


Spelen van kinderen van 3 tot 6 jaar. 

Van 3 tot 6 jaar moet een kind spelen en dartelen. Het 
is nu de tijd om het voor bandeloosheid te vrijwaren door 
het te bestraffen, maar niet op onteerende en krenkende 
wijze. Wat we ten aanzien van de slaven zeiden, geldt ook 
van de vrijen. We moeten niet door smadelijke bestraffing 
haat en woede opwekken bij de gestraften, maar ook niet 
door straffeloosheid uitwassen laten opkomen. Kinderen 
van deze leeftijd hebben een natuurlijke wijze van zich te 
vermaken met spelletjes, die ze als 't ware zelf uitvinden, 
wanneer ze bij elkaar komen. Alle kinderen van deze leeftijd 
moeten samenkomen bij de tempels van de stad 1 ) ; bij 
elke tempel de kinderen van verschillende families gemeenschappelijk 
onder toezicht van kindermeisjes, die zorgen 
voor orde en behoorlijk gedrag. Het toezicht over elke groep 
moet in handen zijn van een daartoe jaarlijks aangestelde 
vrouw, die elke dag inspectie moet houden. 

Oefening der beide handen. 

Men veronderstelt, dat de rechter ,- en de linkerhand van 
nature verschillen in bruikbaarheid " voor alle werkzaamheden, 
die de handen verrichten kunnen, terwijl in het gebruik 
van beenen en voeten een dergelijk verschil niet blijkt. 
Wat de handen betreft, zijn we door de onverstandige 
leiding van kindermeisjes en moeders als 't ware gedeeltelijk 
verlamd. Want hoewel onze handen en voeten van nature 
gelijkwaardig zijn; scheppen wij een verschil door verkeerde 
gewoonten. In sommige gevallen maakt dit niet veel uit. 
Wanneer we b.v. de lier in de linkerhand en het plectrum 
in de rechterhand houden, is dit van weinig belang; maar 
liet is bepaáld dwaasheid om naar dit voorbeeld in andere 
gevallen, waar het niet noodig is, een dergelijk onderscheid 
te maken. Dat bewijst de gewoonte der Scythen, die niet 
de boog in de linkerhand houden en alleen met de rechterhand 
de pijl erop leggen, maar beide handen voor beide 
handgrepen gebruiken. Er zijn veel dergelijke voorbeelden 
bij het wagenbesturen e.d. waaruit we kunnen leeren, dat 
zij, die de linkerhand zwakker maken dan de rechterhand, 
tegen de natuur ingaan. 

Toezicht. 

Geen schaap of ander vee kan zonder herder zijn; 
geen kinderen zonder leider, geen slaven zonder meester. 
De knaap is van alle schepsels 't minst handelbaar. Want 
doordat hij een bron van redelijk denken heeft, die nog niet 
in goeden staat verkeert, wordt hij arglistig, geslepen . en 
overmoediger dan andere wezens. Daarom moet hij , als 
't ware met vele banden beteugeld worden, ten eerste in den 
vorm van geleiders, wanneer hij niet meer onder de hoede 
van moeder en kindermeisje staat, dan in den vorm van 
leermeesters, die hem leeren, wat een vrij man moet kennen. 
En in zooverre hij nog slaaf is, mag ieder vrij man, die hem 
aantreft, hem en zijn geleider en leermeester straffen, als 
een van hen iets verkeerd doet. 

Modernisme karakterbedervend. 

De aard van het spel der kinderen is in elke maatschappij 
van groote beteekenis voor de duurzaamheid van 
wetten en zeden. Want wanneer het zoo geregeld is, dat 
steeds dezelfde spelen, op dezelfde wijze beoefend, in gebruik 
blijven en in de smaak der jeugd blijven vallen, zullen 

1) Waar gelegenheid tot spelen is. 

ook de gewoonten en wetten van ernstiger aard ongestoord 
blijven gelden. Maar als alles steeds wisselt en verdrongen 
wordt door het nieuwe, als de jeugd steeds aan verandering 
gewend wordt en nooit dezelfde gehechtheid bewaart, als 
niet dezelfde opvattingen van gepast en ongepast onbetwist 
voor haar blijven gelden zoowel in houding van het lichaam 
als in kleedij en voorkomen, en als hij 't meest in eere is, 
die in zijn moderniteit altijd met iets nieuws aankomt en 
altijd wil invoeren, wat van het gebruikelijke afwijkt in 
houding en gedrag, in kleuren en al dergelijke dingen, dan 
kunnen we gerust zeggen, dat er geen grooter kwaad voor 
de maatschappij is. Want ongemerkt verandert hij de zeden 
en gewoonten der jeugd voortdurend, hij brengt al 't oude 
bij haar in discrediet en leert haar het nieuwe aanbidden. 
En ik herhaal: er is voor de maatschappij geen grooter gevaar 
dan deze wijze van spreken en denken. 

Leerplicht; gelijke opvoeding voor meisjes en jongens. 
Niet slechts hij moet naar school gaan, wiens vader 
dat wil, terwijl anderen ervan verstoken blijven, maar 
er moet zooveel mogelijk leerplicht zijn voor „elken man 
en elken knaap", zooals de uitdrukking luidt, daar de kinderen 
meer den staat als de ouders toebehooren. Mijn wetgeving 
zou aan meisjes dezelfde verplichting opleggen x als 
aan jongens en haar op dezelfde wijze oefenen. Want noch 
van gymnastiek noch van paardrijden kan men zeggen, dat 
ze wel passen voor den man, maar niet voor de vrouw. Oude 
verhalen hebben mij hiervan overtuigd en de wetenschap, 
dat er ook nu aan de Zwarte Zee tallooze vrouwen zijn, die 
der z.g. Sauromaten, die niet alleen paardrijden zooals de 
mannen, maar ook boogschieten en andere wapens hanr 
teeren en daartoe evenzeer verplicht zijn. 
Vert. van Dr. J. Hemelrijk. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

N.V. Van Holkema en Warendorf's 
Uitgevers Mij. 
Willy Pétillon. De kinderen van Rheede. 

Ze zijn door de schrijfster gelukkig heel wat levendiger 
en natuurlijker beschreven, dan ze zich op de titelplaat 
voordoen. Een goed boek voor meisjes, die als het oudste 
dochtertje van dominee Rheede, weleens meenen, dat het 
geluk gemakkelijk te vinden is met „een heel grooten zak 
geld". 

E. Molt, Geïllustreerde Wereldgeschiedenis voor Oud 
en Jong Nederland. 
In het voorbericht zegt de schrijver, dat zijn boek allerminst 
een leerboek wil zijn, dat zich beijvert geen jaartal, 
geen feit, geen persoon onvermeld te laten. Hij wil de 
geschiedenis doen leven en hoopt de gewenschte belangstelrling 
te wekken door spannende momenten naar voren te 
halen en interessante personen ten tooneele te voeren. 

We gelooven niet, dat de schrijver daarin geslaagd is. 
Zijn taal, zijn verteltrant is dor en vooral: hij is onbewust 
toch weer 't pad ingeslagen, dat hij juist vermijden wou. Er 
komen een overstelpend aantal namen, feiten en jaartallen 
in het boek voor, de stof is op de gebruikelijke wijze verdeeld 
en verwerkt. 

Men vergelijke daarbij eens de luchtige en verbeelding^rijke 
behandeling der wereldgeschiedenis in boeken als „Ger 


421 HET KIND — 1 9 3 1 422 


schiedenis der Menschheid" door Van Loon en „Wereld~ 
geschiedenis in een notedop" door Hillyer. 

Er zijn jongens, die met gemak alle deelen van Streckfusz 
uitlezen, maar zelfs voor hen zou o.i. de Wereldgeschiedenis 
van den heer Molt onverteerbaar wezen. 

Deze tweede druk lijkt dan ook alleen maar verklaarbaar 
door de talrijke illustraties, die het boek versieren. 

G. B. van Goor Zonen. 
Meesters roode rozen, door Marie Weiland. 
Een akelig sentimenteel boek, zoo vol valsch gevoel, dat 
we het onze kinderen maar liever niet in handen moeten 
geven. 

De nar van Jacatra, door A. den Hertog. 
Een goed en boeiend geschreven boek. Veel avonturen, 
vaak onwaarschijnlijke avonturen zelfs, maar die toch wel 
een beeld geven van den tijd, toen de Hollanders vasten 
voet op Java trachtten te krijgen • en van de moeilijkheden, 
die daarbij te overwinnen waren. D. L. BEYNEVELD. 

CITAAT. 

W
W
IJ moeten de moeilijke problemen van het kind onder 
de oogen zien, uitgerust met alle kennis die we bij 
mogelijkheid kunnen hebben. Om met succes lief te hebben 
heeft men zelfs ook een wel~onderrichte geest noodig. 

Om goed vader of moeder te zijn wordt de nauwgezetste 
zelf-tucht en grootste opoffering vereischt. En noodig is het 
hier met nadruk te zeggen dat deze opoffering .verstandig 
en weldoordacht moet wezen; inderdaad geheel verschillend 
van wat gewoonlijk verstaan wordt onder ouderlijke 
onzelfzuchtigheid. Deze nieuwe onzelf-zuchtigheid zal meer 
zelf--verloochening zijn in den waren zin des woordsi deze 
brengt mee eindeloos en voortdurend afstand doen van de 
genietingen en persoonlijke voldoeningen van het ouderschap, 
een blijmoedig opgeven van deze gemakkelijk te verkrijgen 
bevrediging ter wille van het dieper welzijn van het 
kind — een dagelijks weerkeerende zelf-verloochening, een 
voortdurend terugtreden van de ouderen in het belang van 
de jeugd. HARTLEY. 

ONTVANGEN. 

1. „Wij", tijdschrift voor kweekelingen — onder red. van 
Levien de Bree: Vacantienummer. De redactie streeft er met 
kracht naar, van dit tijdschrift iets te maken. Dit nummer is 
wel buitengewoon geslaagd: 't geeft een beschouwing over 
het Pietisme en A. H. Francke, een opstel met photo's over 
kampeeren en een opwekking om niet te versagen van Henk 
Wage. Verder gedichten en afdeelingsnieuws. Verzend~ 
centrale: Ledeganckplein 41, Den Haag. 
2. Prospectus van het Kinderhuis Heldt; Hoflaan, 22, Hilversum. 
Als de werkelijkheid er is als de photo's, moet men 
er het Paradijs naderen! 
3. 36e Jaarverslag van de 's Gravenhaagsche Toynbee~ 
vereeniging „Ons. Huis". De toestand is bevredigend. 
4. Wording, maandblad voor Volksontwikkeling, Post-
bus 1211, Rotterdam, No. 11 /12. Voor ons van belang: 
„Consequentie in de Opvoeding" en „Het Bevolkingsvraag~ 
stuk". 
5. De Vriend des Huizes, No. 8. Neerbosch' Boekhandel 
te Neerbosch. Dit is wel één van de belangwekkendste 
„christelijke" tijdschriften, die wij bezitten. 
6. Nederlandsche Pestalozzi-Almanak 1931132. (C. A. 
Mees, Santpoort) . f 1.75. 't Is zeker niet noodig, deze almanak, 
geredigeerd door Dr. W. J. H. Leuring te Mook, opnieuw 
aan te bevelen. Ook deze „jaargang" geeft naast de 
gewone agenda allerlei wetenswaardigheden, prijsraadsels 
enz. 

7. Jaarboekje der Vrije jeugdvorming 1931. (Ned. Jeugd~ 
leiders Instituut, Amsterdam) : even voortreffelijk en onmisr 
baar als zijn voorgangers. 
WIE IS HIERVAN OP DE HOOGTE? 

WelEdelGeb. Heer! 
EN jaar of 10 geleden bestond te Amsterdam een 
bureau of comité (of afdeeling hiervan) dat zich be 
lastte met het „ruilen van kinderen'', d.w.z. kinderen van 
het platte land kwamen logeeren bij families in de steden, 
die hun kinderen naar de ouders van die plattelandskinderen 
dirigeerden. Kosten waren nihil, behalve -dan die der 
reizen. Ook geschiedde zulks met kinderen van de zeekant 
naar bosch en heide vice versa. 
Nu ben ik bijna 3 maanden bezig het adres van dat 
bureau weer te vinden zonder eenig resultaat en ik kreeg 
den raad mij in deze tot U te wenden. Mocht U een zoo danig 
adres bekend zijn of bekend worden, dan houd ik mij 
voor mededeeling ervan ten zeerste aanbevolen, waarvoor 
ik hierbij postzegel insluit. 
Mocht een dergelijke organisatie niet meer bestaan, dan 
geef ik het denkbeeld gaarne ter uwer beschikking om het 
naar goeddunken in uw orgaan te propageeren. 
Met de meeste hoogachting verblijf ik 

Uw. dw. 

W. VAN OPIJNEN. 
INHOUD. 
Op het einddiploma, door J. H. Paradies. — Rondom het Geschiedenisonderwijs 
XII, door G. van Veen. --De geleerde, door C. Asscher-
Pinkhof. — Vacantiemijmeringen over man, vrouw en kind, door J. C. 
Adriani-Bekaar. -- Het museum van den arbeid te Amsterdam, door 
Johan Toot. — Wie heeft de schuld?, door J. Terwey. — Over de brievenroman, 
door Red. — Jeugdherbergen, door B. M. J. Mulder. — Conclusies 
van den Centralen Jeugdraad betreffende de Jeugdherbergen. --
Jeugdherbergen. — Nachtmerrie, door Chris Blom. — Het versmade 
„beroep", door een stem uit meerderen, met naschrift van Red. — De 
boterham, door een. huismoeder. — Hoe zou het kunnen?, door Olga 
Nielsen. --- De onderwijzeres-moeder, door Mien de Jong. — De zaak 
maar sluiten!, door Elize Kampfman. -- De opvoedkundige beteekenis 
van de Radio, door J. Terwey, met naschrift van de Red. — Naar aanleiding 
van „Het Nationaal-socialisme en de Christelijke jeugd van 
Duitschland", door J. C. Nachenius, met naschrift van de Red. — Groei. 

— Nieuwe Kinderboeken, door D. L. Beyneveld. — Ontvangen tijd-schriften 
enz. — Wie is hiervan op de hoogte?, door W. van Opijnen. 
ADVERTENTIËN 

JUFFROUW 


in bezit diploma Maatschappelijk werk, zag zich gaarne 
geplaatst bij één of twee kinderen. Intern, liefst omstreken 
Bussum of Hilversum. 

J. C. C. VAN DER VALK, „Bethanie", Zeist. 

425 HET KIND — 1931 426 


heerschen, is haar te gehoorzamen) en (zéér eenzijdig) in

-

de beginselen van de Fransche Revolutie. Bovendien: Rous. 
seau moge op menig punt op geniale wijze de Renaissancebeginselen 
op het terrein van de opvoeding uitwerken, de 
onderwijs~ ;en opvoedingspractijk trekt zich daar al heel 
weinig van aan en bekeert zich pas metterdaad tot het bior 
logische beginsel „na de grootste der paedagogische revo 
luties" ( Gunning) t.w, de vrouwenemancipatie. Als de 
vrouw, zelf opstandig geworden, voor het kind gaat staan, 
krijgt het lucht. Montessori is de hartstochtelijke pleitster 
voor de rechten van het kind en zij spreekt daarbij uit het 
bewustzijn van geëmancipeerde vrouw. Haar invloed reikt 
veel verder dan de wanden van de Montessorischolen, die 
ik maar matig waardeeren kan. Haar denkbeelden werken 
in elke kring en ik voel me persoonlijk een van haar dank-
bare leerlingen. 

De dankbaarheid zal ons echter niet blind, maar helderziende 
moeten maken. En daarom is het noodig ons te realiseeren, 
dat met Montessori het biologische - opvoedings^ 
principe zoo min zijn eerste als zijn laatste woord heeft gesproken. 
Die gedachte op zichzelf zou biologisch een on^ 
gerijmdheid zijn. De natuur heeft niet op Montessori ge~ 
wacht, om zich aan ons te openbaren, het ligt ook niet in 
haar voornemen het hoofd van de schoone Dottoressa als 
eindstation te kiezen, ook al vergeven we haar graag, dat 
ze daar een oogenblik zelfgenoegzaam heeft verwijld. De 
natuur zet haar ontwikkelingsweg voort, het nieuwe wordt 
weer oud en het blijft de eeuwige en toch speciale taak van 
het biologische opvoedingsprincipe de tot verstarring neigende 
religieuse en sociale paedagogiek te verjongen door 
ze van hun ouderdomsverschijnselen te ontdoen. 

De biologisch georiënteerde paedagogiek heeft princi-piëel 
de eeuwige jeugd, als ze aan haar roeping getrouw 
blijft. Maar zij dient eenerzijds de openheid te houden van 
de jeugd en anderzijds zich door meer bezonnen gezelschap 
te laten wijzen op haar jeugdkwaal: de normloosheid. Zij 
zal, wil zij geen verkeerde wegen gaan, het religieuse en 
het sociale principe als toeziende voogden naast zich moeten 
dulden. 

Het biologische accent in de opvoeding moet zich dus 
open houden. Aan die openheid blijft vooralsnog een en 
ander haperen in de kringen, waar religieuse gevoelens 
dikwijls te onpas de leiding nemen in deze tijd van reli.gieuse 
Verelendung en waar de Dottoressa als een heilige 
wordt vereerd en aan haar uitspraken bijna schriftuurlijke 
kracht wordt toegekend. Persoonlijk voel ik daar altijd een 
heerlijke ironie van de geschiedenis in: een profetes der onafhankelijkheid, 
die in haar gevolg meevoert een schare, 
die veeltijds de indruk maakt van geestelijke lijfeigenschap. 
Maar natuurlijk werkt hier ook een algemeen menschelïjke 
eigenschap: wij proclameeren plechtig het onvervreemdbare 
recht van het individu om zichzelf te zijn en nemen meteen 
een beschermd patent op onze opvatting van vrijheid, om


dat onze aangeboren traagheid toch altijd fixeeren wil, wat 
van nature vloeien moet. 
Ook Montessori en haar leer vallen onder de wet van 

het leven, die ze ons predikte. Haar methode, op de ana 
lytische psychologie gebaseerd, eischt nu reeds dringend 
vanuit de sedert opgekomen synthetisch gerichte structuurpsychologie 
correctie en aanvulling. Dit is echter persoonlijk 
niet mijn ernstigste bezwaar, omdat technische aanvullingen 
en verbeteringen, waar de wil tot revisie levend 

is (en dit moet uit het beginsel voortvloeien) altijd mogelijk 

blijven. 

Veel belangrijker lijkt me intusschen, dat sedert Montes


sori, vanuit haar in individualistische zin overprikkelde be~ 

wustzijn van geëmancipeerde vrouw, haar daardoor veel te 

eenzijdig individualiseerende opvoedingsleer op biologische 

grondslag opbouwde, het begrip biologisch wetenschapper 

lijk een veel ruimere inhoud heeft gekregen. M. kent feite


lijk alleen de individueele mensch als biologische eenheid, 

is dus individueel~biologisch georiënteerd, -terwijl moderne 

psychologen (ik denk aan Mac Dougall) biologische struc


turen zien, die het individu omvat houden en vanwaar uit 

dit individu geleefd wordt en geleefd moet worden, om tot 

volle ontplooiing te komen. Hier is een kardinaal verschil 

tusschen het individueel.- en het sociaal-biologische begin


sel, dat tot de fundamenten van de biologische methode 

gaat. Dit is niet slechts mijn theoretische overtuiging, maar 

ook het resultaat van practische waarneming. Een Montes


soriklasse kan ik niet aanvoelen als een eenheid, als een 

sociale structuur, vanwaar uit het kind geleefd en gericht 

wordt, het is mij alles te atomistisch, te veel zonder sar 

menhang en bedoeling en dat beteekent een sterke ver~ 

armelijking in de sfeer en een gevaar voor het kinderlijk 

karakter. 

Dit is dan — men versta mij dus wel — geenszins in~ 

haerent aan het biologische principe, maar slechts aan de 

individualistische uitwerking ervan. Zoodra het beginsel 

zich (mede) gaat baseeren op de synthetische. psychologie 

grijpt het vanzelf over het kind heen naar sociaal-psycho


logische structuren, waarin zich alle evidente tekortkomin


gen van het Montessoribeginsel vanzelf oplossen. 

Ik mag hier ter verduidelijking wijzen op de verhouding 

kind en gezin. Het kind is voor Montessori de biologische 
eenheid. Het is mij nooit gebleken, dat Montessori de ber 
teekenis van het gezin voor het kind psychologisch heeft 
doorgrond. Wel is me in de praktijk gebleken, dat Montes 
sorimoeders de rechten van 't gezin als geheel maar te vaak 
ondergeschikt maken aan wat zij zien als het individueele 
belang van 't kind, niet begrijpende, dat zij daardoor de 
vorming van psychologische structuren in het kind, die door 
en door natuurlik zin, tegenhouden en daarmee de innerlijke 
consistentie van het kind in gevaar brengen. Het kind

-

moet zich, meenen zij, uit kunnen leven, inplaats, dat zij de 
eisch stellen, dat het kind zich in de sociale gezinsstructuur 
inleeft. Wie de moderne sociaal georiënteerde psychologie 
heeft gevolgd, weet, dat het kind geen zelfstandig bewustzijn 
heeft en men dus allerminst op zijn normbesef vertrouwen 
mag, maar dat het kind psychisch is ingebed in de 
structuur van het gezin als sociaal-biologische eenheid, van 
waaruit het tot aan de puberteit goeddeels geleefd wordt, 
althans geleefd behoort te worden. Zoo pas gaat het kind 
ook als sociaal wezen open. Het wezen van deze sociaal~ 
biologische eenheid te doorgronden en daarna haar werking 
op het jonge individu, welke, naar onze belangrijkste gees-
ten aannemen vooral in de kleuterleeftijd voor zijn karaktervorming 
van fundamenteele beteekenis is, ziedaar een belangrijke 
opgave, waartoe Montessori niet inspireert, even


min als ze aan andere sociaal-biologische structuren aandacht 
schenkt. 
Deze inleiding werd wat lang. Ik meende, dat ik, het 
biologisch principe besprekende, niet aan de Dottoressa 


427 HET K I N 

voorbij mocht gaan, die velen ten onrechte met dit principe 
plegen te vereenzelvigen. 

Afgezien van het feit, dat geesten, die zoo eenzijdig in 
de immanentie plegen op te gaan, op zichzelf gewoonlijk 
niet veel zin voor de historie hebben (ik geloof dus niet, dat 
de geest op onze Montessorischolen voor de beoefening 
van de historie anders dan als kennisopname gunstig is) , 
meende ik duidelijk te moeten maken, waarom men niet 

moet verwachten, dat M. op het terrein van het geschie~ 
denisonderwijs belangrijke vergezichten kan openen. Die 
zijn alleen vanuit het sociaal~psychologisch gezichtspunt te 
krijgen. 

De Montessorianen intusschen hoeven zich mijn kritiek, 

die zuiver opbouwend bedoeld is, niet al te zeer aan te 
trekken. Als het sociaal gefundeerde klassikale onderwijs, 
dat van staatswege gegeven wordt en dat om meer dan een 
reden de verdediging van een sociaal gericht geschiedenisonderwijs 
zou moeten voeren, bereid is het gedachteloos 
bij de oude rommel te werpen, dan kan men van zijn individualistisch 
georiënteerde tegenstandster moeilijk eischen, 
dat zij daarbij principieele tegenleiding zal geven op een 
terrein, dat vóór alles sociale oriënteering vraagt. 

De lezer weet dus nu, hoop ik, wat hij aan mij heeft. *Wie 
individualistisch georiënteerd is, hoeft niet verder te lezen, 
omdat ik niet van plan ben het individu zonder meer op de 
troon te plaatsen. De sociaal-biologische structuren spelen in 
mijn inzicht een belangrijke rol en ik heb al bij mezelf kunnen 
constateeren, dat dit geen zuiver-theoretische overtuiging 
is, want ook op religieus terrein ben ik de gecoiffeerde imr 
manentie meer dan beu, die ons niet anders brengt dan in.dividueele 
hoogmoed. Ik zeg dit eerlijkheidshalve, om vast 
te stellen, dat ik me niet verbeeld de waarheid in pacht te 
hebben, maar slechts een accent van de waarheid naar voren 
breng, dat intusschen niet straffeloos kan worden verwaarloosd, 
wil de sociale ontwikkeling in constructieve zin kunnen 
doorwerken. Ik ga dan ook anderzijds weer niet dwepen 


met het universeele natuurlijke leven, ik ga niet in extase 
bloemen kussen en boomen omhelzen, omdat ik me aan ze 
verwant voel, ik ga niet mijn eenheid belijden met Patagor 
niërs, die ik niet ken en niet zou doorgronden, als ik ze kende, 
ik ben een doodgewone Fries en als zoodanig een doodger 
wone Nederlander, biologisch gesproken een huisdier, als u 
wilt, dat zich zijn natuurlijke beperktheid realiseert en hierin 
verschilt met planten,-, boomen- en Patagoniërsextatici, dat 
hij iemand wil zijn, die zich op een bepaalde plaats thuis voelt 
en niet een ongekristalliseerd product van de cosmos. 

Dit beteekent niet, dat ik de wereld naar de kant van de 
menschheid niet kan zien als een biologische eenheid. Als 
wij de ziel van een Hottentot en onze eigen ziel op hun elementen 
zouden kunnen inventariseeren, zou blijken, dat we 
veel meer gemeen hebben dan ons van elkaar onderscheidt. 
Wat ons van elkaar onderscheidt, is, althans in hoofdzaak 
onze cultuur, die onze tweede natuur is geworden, maar 
toch niet onze wezenlijke natuur is. Naar de kant van die 
natuur blijft de Hottentot onze bloedsbroeder en dat is gelukkig, 
want nu weten we, dat de tijd zal komen, dat onze 
geest hem als zoodanig herkennen en, wat heel wat meer 
zegt, hem daadwerkelijk erkennen zal. 

Hoe komt het, dat — behalve voor de lief hebbers-inabstracto, 
wier liefde nooit beproefd wordt — de broeder~ 

D ^--1931 

lijke erkenning van wie ons vreemd zijn, zoo moeilijk is? 
Omdat na de oorspronkelijke eenheid aller menschen het 
leven een van de fundamenteele wetten op ons heeft toegepast 
n.l, die der differentiatie. Het menschengeslacht 
heeft zich gedeeld en wij hebben ons als deelen binnen 
onze nieuwe grenzen teruggetrokken, een deeling, die zich 
ontelbare malen heeft herhaald. Hier staan we voor de biologisch 
uiterst belangrijke functie der grenzen. Door haar 
vormt het chaotische leven zich structuren, waarbinnen het 
zich omhoog kan werken tot een steeds stijgend bewust~ 
zijnsniveau. Omdat pas na de begrenzing kan intreden de 

. rust en de veiligheid, waarbinnen kristalisatie van het psym 
chische wezen der groep mogelijk is. 

Als wij in deze artikelen dan ook voortdurend kunnen 
appeleeren aan de principes van een Joodsche, een Griek^# 
sche en een Romeinsche cultuur, die voor onze levensoriën~ 
teering onschatbare waarde hebben, dan danken we dat 
aan het feit, dat deze volken destijds hun vaste grenzen 
hebben gevonden, waarbinnen ze zich hebben vermogen te 
handhaven, totdat zij hun wezen psychisch hadden uitge 
drukt op een wijze, die we nu nog, lang na hun verstrooiïng, 
als structureele principes kunnen herkennen, nabeleven en 
in toepassing brengen. 

En als men . aan een ethnoloog vraagt: vanwaar toch die 
geringe consistentie in. de Russische volksgeest, zoodat elke 
tiran, 't zij hij Czaar heet of volkscommissaris regeeren kan 
als in de dagen, toen de Scythenzweep boven de kuddedieren 
knalde, hoe komt het dat erin Rusland geen menscher 
lijke persoonlijkheden schijnen te zijn, wier zelfrespect moet 
worden ontzien, dan zal hij (ik denk aan Steinmetz) antwoorden: 
zoek de oorzaak van deze afwezigheid van psyr 
chische kristallisatie in de grenzenlooze Russische vlakte. 
Deze menschen hebben nooit hun grenzen gevoeld als wij, 
kenden niet onze vastheid van politieke structuur met haar 
rust en haar zekerheid en konden dus geen innerlijke weer-
stand bieden. Ze leefden, eeuwenlang zwervende, te ruim . . 
en wie zijn heerschershand naar hen ( als massa) uitstrekt, 
't zij het de Mongolen waren of de Romanows of de Bolsje.wieken 
( hiermee worden de intenties van de dictators natuurlijk 
niet beoordeeld) , die heeft gemakkelijk spel. Zoo 
waren ze eeuwenlang gewoon terug te trekken uit hun 
weidegebieden, als er ernstig gevaar dreigde. Dat de methoden 
van het Russische Bolsjewisme ( ook al zou het 
communisme begeerlijk zijn in deze landen en begeerd 

worden) hier op zouden gaan, is gezien onze veel meer gestructureerde 
Westersche mentaliteit ten eenenmale onmogelijk. 
Onze meergenoemde Waterlandsche boeren in de 
16e eeuw waren al eeuwen verder, wat hun persoonlijkheidsstructuur 
betreft, dan de Russische moejiks van nu. 
En als de Noord-Amerikaansche Roodhuiden op zoo tragische 
wijze het slachtoffer zijn geworden van een handjevol 
Europeesche emigranten, dan is dat niet in de eerste 
plaats een kwestie van vuurwater en vuurwapenen, dan 
loopen zij zich dood op het blokhuis, dat als een symbool 
staat in het leven van de pioniers, in wier bewustzijn zich de 
vaste woonplaats als structuur had vastgezet en die geleerd 
hadden elke duimbreed grands als hun grond met 
koppige energie te verdedigen en elk stuk veroverd land 
onmiddellijk te markeeren als hun eigendom. Tegen zoo'n 

vasthoudende mentaliteit legt elke nomadenstam het princi.. 
piëel. af, ook waar hij in de strijd van man tegen man gemakkelijk 
zou overwinnen. 


429 HET KIND — 1931 

430 

t-De lezer vindt in het aldus geteekende ontwikkelingsprocessie 
weinig voldoening voor zijn zedelijke begeerten? 
Zoolang de natuur alleen zich doorzet, werkt ze niet met 
moreele kategorieën. Ik wees boven reeds op haar zwakke 
zijde: de normloosheid. Zij voert haar strijd „jenseits von 
Gut und Bóse" (Kjellèn) — en de moraal begint pas van 
binnen uit te werken bij de menschen, waar zich grenzen 
hebben gevormd en waar in de veilige kring de ziel rust 
vindt en zichzelf herkent. Ook onze zedelijke structuur is 
product van sociaal.-biologische begrenzing, zooals de religieuse 
bewustwording dat was bij de Joden, de wijsgeerige 
en de aesthetische bewustwording bij de Grieken, het 
rechtsbesef bij de Romeinen. Zij hebben voor hun uitbouw 
en hun verbreiding de sociaal-economische ontwikkeling 
noodig, maar ze zijn er, anders dan de Historisch Materiar 
listen meenen, geen product van. Zelfs de handelsmoraal 
kan zich, zooals bekend, slechts handhaven in gestabiliseerde 
verhoudingen, dus in de gegarandeerde veiligheid, 
die zelf altijd weer product is van afgrenzing. 

. „Wanneer men de geschiedenis van de menschelijke geest 
bestudeert" — zegt Jung — „dan komt men telkens en telkens 
weer onder de indruk van het feit, dat de ontwikkeling 
,van die geest de verruiming van de omvang van het bewustzijn 
is en dat elke schrede voorwaarts een uitermate 
smartelijke en moeizame verovering beteekent. Men zou 
bijna kunnen zeggen, dat de mensch niets zoozeer haat, als 
om ook maar het geringste deel van zijn onbewustheid te 
moeten prijsgeven. Hij heeft een diepgaande vrees voor het 
onbekende. Wanneer zelfs de zoogenaamd rijpe volwassene 
vrees koestert voor het onbekende, zou dan een kind niet 

aarzelen, een voet vooruit te zetten in het onbekende? De 
horror novi ~ schrik voor het nieuwe — is almede een zeer 
opvallende eigenschap van de primitieve". ) 

Hier wordt ons de ontwikkelingsmethode ten opzichte 
van de menschelijke geest duidelijk gesuggereerd. Troelstra 
heeft eens geschreven (ik kom op dit woord terug) : „Het 
leven ligt in kringen om ons henen". De mensch haat, zegt 
Jung „het prijs moeten geven" van zijn onbewustheid. Welnu, 
gun hem de veilige kleine kring, waar hij zichzelf kan 
vinden, laat hem zich in die kring volledig inleven. Als hij 
volkomen ingeleefd is, zoodanig, dat geen minderwaardig~ 
heidscomplexen hem meer hinderen, dan verdwijnt zijn 
ruimtevrees en zijn weetgierigheid, ook aangeboren, drijft 
hem naar buiten, mits hij de zekerheid heeft — desge 
wenscht — weer in de vertrouwde sfeer te kunnen terug~ 
keeren. 

Dit is de psychologische beteekenis van het eigen gezin, 
van het eigen dorp, van het eigen gewest en het eigen 
land, waarin het zoo zalig is terug te keeren, als het hart 
dringt, omdat men er weer zichzelf kan worden. Het zijn 
de sterkste persoonlijkheden d.w.z. zij, die zich het minst 
assimileeren in een vreemde omgeving, die bij tijd en wijle 
behoefte hebben weer thuis te zijn. 

De Fries, die in Holland woont, hoeft zich dan ook niet 
te geneeren, dat het heitelán hem lief blijft, noch de Ne-derlander, 
die in Amerika leeft, dat de aandoening hem 
overmeestert, als hij plotseling zijn eigen taal hoort, noch 
de Nederlandsche zeeman, die op de Groote Oceaan vaart, 
„dat 't hem koud bij de rug neerloopt" 2 ) als hij een Ne.


1) Analytische Psychologie en Opvoeding, C. G. Jung. Ned, vertaling 
van Mr. J. L. Gunning Thieme. 
2) Woorden van een zeeman, wien alle sentimentaliteit volkomen 
vreemd scheen . 

derlandsche vlag ziet naderen en het Wilhelmus hoort sper 
len. Deze dingen zijn geheel gezond, zoolang het deugd is 
trouw aan zichzelf te blijven. Vaderlandsliefde moge uiting 
van psychische begrensdheid zijn, universaliteit is geen men,schelijk 
attribuut en ook in deze begrenzing toont zich de 
meester. 

Er zijn wereldburgers, die vaderlandsliefde als een vorm 
van atavisme zien. Zij ontkennen de zegenrijke werking 
van de differentiatie niet in 't proces der menschelijke 
bewustwording, maar zij meenen, dat we nu een nieuw 
stadium zijn ingetreden:. dat der assimilatie. En zij zien 
dit laatste proces als gevolg van de economische ontwikkeling. 
Onze economie wordt immers alweer wereldeconomie, 
zouden wij dan geen wereldburgers worden? Er is zeker 
geen bezwaar tegen, dat wij wereldburgers worden 1 ) ---dit 
is zelfs dringend noodzakelijk ^-- maar als dat wereldburger-schap 
betaald zou moeten worden met de prijs onzer diepere 
persoonlijkheid, wortelende in de bodem, waaruit wij 
opkwamen, dan zou inderdaad zelfs dit wereldburgerschap 
te duur betaald zijn. 

Voor de zooveelste maal trouwens ervaren wij, dat de 
Marxistische stelling, alsof het maatschappelijk . zijn het be~ 
wustzijn bepaalt, hier in 't geheel niet opgaat. Er is in psyr 
chologische zin geen assimilatie, integendeel het leven schept 
zich steeds nieuwe vormen en brengt de bestaande tot steeds 
meer verdiept bewustzijn. Laat ik voor ditmaal mogen eivr 
digen met iets te citeeren uit een artikel van Ignatius .Phayre 
in „The Quarterly Review" van juli 1929 2 ) , dat dit feit 
wel heel duidelijk vastlegt. 

„De dringende eischen van kleine staten en verspreide minderheden 
vervolgen ons dag aan dag zonder Benig blijk van dat „Welt~ 
biirgertum", dat een troost zou zijn voor het Secretariaat van de 
Volkenbond te Genève. Deze roep is vooral opmerkenswaardig, 
wanneer wij daarbij in het oog houden, dat de wereld steeds kleiner 
wordt door ultra-moderne verbindingsmiddelen: draadlooze telegra 
phie en snelle schepen, vliegbooten, luchtlijnen en internationale 
stoombootdiensten, om nog niets eens te spreken van de ontworpen 
tunnels onder de Behringstraat en de Straat van Gibraltar, die 

Europa en Azië met Afrika en de beide Amerika's zullen verbinden. 
Het „familie"gevoel schijnt zelfs steeds sterker te worden. 
Zoo leggen in België de Vlamingen en de Walen opnieuw de 
nadruk op ras en taal; hetzelfde doen de bewoners van Bretagne en 
de Elzassers in Frankrijk en de Cataloniërs in Spanje, de Duitschers 
in Tirol, de Italianen in Tunis en vele anderen 3) . En als 
De Valera, als overtreder voor het hof te Belfast gedaagd, zijn 
rechter kan antwoorden in het Keltisch, hoort men de weerklank 
van zijn stem in het verre Jebel Druze, waar de opstandige sultan 
zweert: „Wij zijn vastbesloten onzen heiligen oorlog voort te zetten 
tot onze laatste druppel bloes!" Verder is er heel veel te doen 
over vlaggen, grenzen, munten, postzegels en andere distinctieve 
symbolen van Reykjavik tot Kaapstad. Zelfs in het Parlement van 
Ottawa moet de troonrede in twee talen worden uitgesproken ter 
wille van de Fransch-Canadeezen." 

Alleen de Nederlandsche onderwijzer valt schijnbaar niet 
onder de sociaal-biologische wet. Hij voelt het volkslied als 
niet neutraal en hij wil de geschiedenis van de Nederlandsche 
staat van het leerplan schrappen. Ditmaal kan men hem niet 
verwijten, dat hij Chineesch van mentaliteit is, want in 
China en in heel Azië kookt en bruist het van nationaal 
leven, is de bewustwording der volken, die slechts naar de 

1) Men kan leiding geven aan de wereldpolitiek en met zijn hart 
hangen aan Lossiemouth (Macdonald) . 
2) Vertaald in „Wetenschappelijke bladen" van jan. 1930. 
3 ) Ten onzent de Friezen, die steeds luider roepen om het Friesch op 
de scholen. 


431 HET KIND — 1 9 3 1 432 


vrijheid aller volken kan voeren, volgens Colin Ross in volle 
gang. 

Laten wij êen volgende maal de oorzaken . van deze iet- 
wat abnormale mentaliteit in ons land, waarvan ik geen 
tweede voorbeeld ken, nog eens nagaan en een natuurlijke 
oplossing zoeken, die allen bevredigen kan. 

 G. VAN VEEN. 
,, 

IETS OVER DE VRIJE JEUGDVORMING IN DE 

SOW JET r LINIE .••

H 
H 
ET kenmerk van de jeugdbeweging in de Unie der Socialistische 
Sowjetrepublieken (U.S.S.R.) is, dat zij in 
haar geheel onder de strenge controle van de Kommunistische 
Partij (K.P.) staat en dat haar geheele ideologie haar door 
die partij wordt ingeprent. Een jeugdbeweging daarbuiten 
bestaat niet en mag niet bestaan. Zooals men weet, is de 
K.P. de eenige wettige politieke organisatie in de U.'S.S.R. 
Haar leden vormen niet meer dan ongeveer 1.2 % der be~ 
volking, maar de materieele en . geestelijke gang van zaken 
van de massa van tientallen millioenen wordt geheel door 
haar geregeld. Iedereen, die niet tot de K.P. behoort is 
officiëel „partijloos" en aan partijloozen is geen enkele soort 
van organisatie toegestaan, waarvan de leiding niet in handen 
der K.P. is. De U.S.S.R, is slechts de uitvoerende macht 
der K.P. De toppen van partijbestuur en staatsbewind worr 
den voor het grootste gedeelte door dezelfde personen bezet. 
De eigenlijke leider, de dictator van de Sowjetunie, Jozef 
Djugashvili, beter bekend onder zijn revolutionairen schuilnaam 
van vroeger, Stalin, den man van staal, is niets anders 
dan secretaris-generaal der K.P., en heeft in geen enkel re~ 
geeringslichaam zitting. Hieruit blijkt wel ten duidelijkste, 
dat het de K.P. is, die eigenlijk regeert. Haar dictatuur is 
nog sterker dan - die der Fascistische partij in Italië, want 
daar is de leider der partij tevens officiëel hoofd der re~ 
geering. 

De jeugdbeweging in de U.S.S.R. heeft al dadelijk na de 
Octoberrevolutie van 1917 de volle aandacht der K.P. en 
de regeering gehad. Het kwam er voor haar op aan, dat de 
jeugd niet alleen op school (er waren nog zoo weinig scholen 
en zelfs nu zijn er nog slechts ongeveer 53 % alfabeten) 
maar ook daarbuiten doordrongen zou worden van de beginselen 
der partij. Er zijn thans drie lagen in de jeugdbeweging, 
die over elkaar heenschuiven, zoodat men van twee 
groepeeringen tegelijk lid kan zijn. De eerste laag van bovenaf 
gerekend is de „ A1-Linie Leninisitische Kommunistische 
Bond der Jeugd", of zooals die bond aangeduid wordt 
in lettergrepenverkorting -( een methode, die ook in Holland 
begint door te dringen!) de Komsomol. De leden heeten 
Komsomoltsen. De leeftijd is van 14 --- 23 jaar. De tweede 
laag wordt gevormd door de „Kommunistische kinderorga~ 
nisatie van de jonge pioniers in de naam van Lenin", kortweg 
aangeduid door de naam: roode pioniers. Hun leeftijd 
loopt van 10~16 en ten slotte de derde laag, de Octro . 
bristjes, zoo genoemd naar de Octoberrevolutie; zij zijn van 
8~12 jaar. Aangezien men reeds op zijn 18e jaar kiezer is 
en lid van de K.P. kan zijn, zijn er onder de Komsomoltsen, 
en dan vooral in de leiding, al veel leden der K.P. De 
Komsomol ontvangt al zijn ,,directieven", om een van de 
vele politieke sowjetslagwoorden te gebruiken, van de K.P. 

In het boek van Stalin „Problemen van het Leninisme", 
waarvan ik hier den in 1931 uitgegeven derden druk ge


bruik ( Russisch) wordt onder andere ook de beteekenis en 
de taak van den Komsomol besproken. Stalin antwoordt 
hier op aan hem door de Komsomolskaj a Pravda ( het dagblad 
van den Komsomol) gestelde vragen. Stalin dan zegt: 
„De tegenwoordige internationale en binnenlandsche toe-
stand van de Sowjetunie verplicht den Komsomol in be~ 
ginsel om in woord en daad de revolutionaire beweging van 
de onderdrukte klassen van alle landen en den strijd van 
het proletariaat in de U.S.S.R. voor den opbouw van het 
socialisme, voor de vrijheid en de onafhankelijkheid van den

proletarischen staat te steunen. Maar hieruit volgt, dat hij 
deze algemeene taak alleen kan vervullen, als hij in geheel 
zijn arbeid slechts geleid zal worden door de stipte aanwijzingen, 
komende van de Kommunistische Internationale 
en de Russische Kommunistische Partij". En op de vragen 
van den Komsomol welke taak hij heeft in verband met de 
gevaren der likwidatie ( verlies der perspectieven voor een 
socialistische gemeenschap) , van het nationalisme ( het verloren 
gaan van de internationale perspectieven) en in verband 
met een mogelijke verzwakking der partijleiding, 
antwoordt Stalin: „`De taak van den Komsomol in dit verband 
bestaat hierin, dat hij onze arbeiders~ en boerenjeugd 
opvoedt in den geest van het leninisme. Wat beteekent dit: 
opvoeden in leninistischen geest? Dit beteekent ten eerste 
de jeugd het bewustzijn geven, dat de overwinning van het 
socialisme in ons land mogelijk en noodwendig is. Dit be 
teekent ten tweede haar vast ervan te overtuigen, dat onze 
arbeidersstaat het kindje is van het internationale proler 
tariaat, dat hij de basis is voor de ontwikkeling van de revo 
lutie in alle landen, dat de uiteindelijke overwinning onzer 
revolutie de zaak is van het internationale proletariaat. Dit 

'beteekent ten derde de jeugd op te voeden in den geest van 
geloof in de leiding van de Russische Kommunistische 
Partij. Het is noodig in den' Komsomol zulk een kader van 
geactiveerden te scheppen, die de opvoeding der jeugd, be~ 
paaldelijk in die richting, kunnen doorzetten. De Komsomoltsen 
werken op allerlei gebieden van den socialistischen 
opbouw: in de nijverheid, op het land, in de coöperatie, in de 
sowjets, in de cultureele organisaties. Het is noodig, dat 
iedere geactiveerde komsomolets zijn arbeid van iederen dag 
verbindt met het perspectief van de socialistische gemeenschap. 
Het is noodig, dat hij zijn dagelijkschen arbeid weet 
te verrichten in den geest en de richting van de verwezenlijking 
van dit perspectief ... De Komsomol is formeel geen 
partij-organisatie, maar hij is tegelijk een kommunistische or~ 
ganisatie. Dit beteekent, dat, hoewel formeel partijloos, de 
Komsomol tegelijkertijd zijn werk verricht onder leiding van 
onze partij. Het geloof van de jeugd in onze partij te 
garandeeren, de leiding van de partij in den Komsomol te 
garandeeren ziedaar zijn taak ... De Komsomalets moet 
eraan denken, dat zonder de leiding van de K.P. hij zijn 
principiëele taak van de opvoeding der arbeiders~ en boerenjeugd 
in den geest van het proletariaat en het kommunisme 
niet kan vervullen." 

Uit het bovenstaande blijkt wel, dat aan den Komsomol 
bovenal een politieke taak is opgelegd. Daaronder behoort 
ook de taak te strijden tegen den bestaanden godsdienst en 
tegen nieuw opkomende religieuze gevoelens. De materia^listischrdialectische 
denklijn mag niet verbroken worden. 
Het weekblad „De godlooze" wordt geredigeerd door kom~ 
somoltsen. De leiding der K.P. beschouwt den Komsomol 
als haar „eerste reserve". De voornaamste leiders en — dan 


433 HET KIND — 1931 434 


noem ik in de eerste plaats Lenin en zijn vrouw, Kroeps~ 

kaj a,- — achtten het een eerste kommunistische plicht om 

de jeugdbeweging, in de „generale linie" te houden. Ook 

de gewone jeugdgenoegens, sport, wandelen, excursies, 

dans, tooneelspel enz. moeten gericht zijn op het centrale 

doel: bewust burgerschap van den socialistischen sowj et


staat. 

De organisatie van den Komsomol lijkt op die van de 

K.P. Overal heeft de Komsomol zijn cellen (wij zouden zeggen: 
afdeelingen, maar door het kleine aantal op de massa, 
werkt de af deeling als een cel) , op het land, op de univer 
siteiten, de middelbare en technische scholen, op de fa~ 
brieken. Vooral in de onderwijsinrichtingen heeft de kom.. 
somolcel een voorname taak. De cel heeft er voor te zorgen, 
dat de „generale leninistische linie" streng gevolgd wordt. 
In den Komsomol moet heerschen eenheid, discipline, „democratische 
centralisatie", d.w.z. een sterke executieve. Aan 
den Komsomol worden „patronaten" opgedragen, d.w.z. 
het uitoefenen van politieken invloed op groepen, die in 
staatkundig opzicht voorlichting behoeven. Zoo heeft de 
Komsomol het patronaat over de Roode Vloot; hij moet de 
roode matrozen in contact houden met het leven in de 
burgermaatschappij, met de staatkundige bedoelingen der 
regeering; hij moet lectuur onder hen verspreiden, cultureele 
avonden organiseeren, zorgen voor geschikte radio-uitzen dingen. 
Verder moet de Komsomol meehelpen aan de 
„cementeering" van arbeiders en boeren, het denkbeeld van 
Lenin, die als grootste moeilijkheid bij het streven naar het 
socialisme zag, en wel zeer terecht, de kloof tusschen deze 
beide sociale groepen. Een goede komsomolets moet lid zijn 
van de Internationale vereeniging tot hulp aan de revolu-tionairen, 
van de vereeniging „Handen af van China", van 
de „Vrienden van luchtvloot en gasverdediging" en van 
wat al niet meer. Verder heeft de Komsomol partij en regeering 
te helpen bij de vele massa-demonstraties, bij de 
bestrijding van het nog steeds bestaande euvel van de dakboze 
jeugd. Ook moeten de jongeren zooveel mogelijk discussies 
der ouderen bijwonen en eraan meedoen en zich 
duchtig op de hoogte stellen van de zoogenaamde „politieke 
grammatica", d.w.z. van de beginselen van het leninistische 
marxisme; ze hebben de muurkranten te verzorgen, dit zijn 
de op school~, club~, fabriekslokalen opgeplakte geteekende 
of gehectografeerde berichtgeving omtrent politieke, econo~ 
mische en cultureele gebeurtenissen. Daarbij komt dan nog 
de leiding over de tweede laag der jeugdbeweging, de roode 
pioniers .. . 
Op het oogenblik zal de Komsomol ongeveer 00.000 
leden tellen. Slechts een kleine minderheid wordt door de 
meisjes gevormd. De leiding is zooveel mogelijk in handen 
van arbeiders en in de secretariaten zitten zoo goed als 
uitsluitend komsomoltsen-partijleden. Russische humor 
spreekt van de „dictatuur van het secretariaat"! Men wordt 
niet zoo maar lid van den Komsomol. Zij die niet tot de 
arbeiders of „arme boeren" ( deze vormen een sociaal-gedefinieerde 
groep') behooren, worden eerst candidaatlid. Zij 
moeten voorgedragen worden door twee komsomoltsen, die 
gedurende minstens twee jaar lid van den Komsomol zijn 
en een lid van de K.P., die minstens twee jaar partijlid is. 
Evenals in de K.P. hebben er zoo nu en dan „tsjiestka's", 
zuiveringen, plaats, waarbij duizenden leden tegelijk, wier 
gedrag of houding al eenigen tijd reden tot klagen heeft 
gegeven, eenvoudig uit den Komsomol worden gezet. Dit is 

vreéselijk voor de betrokkenen, want zij verliezen bij die 

gelegenheid ook allerlei materieele voordeelen en men kan 

van het materieele zoo weinig missen in het huidige arme


lijke Russische leven. 

In de Sowjetpers komen nog steeds klachten van en over 
den Komsomol voor, al is dit veel minder dan eenige jaren 
geleden. De moeilijke tijden waren de eerste jaren na de 
revolutie, de periode van de burgeroorlogen, het oorlogskommunisme 
en van de „Nieuwe Economische Politiek" 
(N.E.P.). De Komsomol zelf klaagt over overlading met 
werkzaamheden. Vooral het bijwonen en meemaken van de 
tallooze vergaderingen en discussies schijnt de leden geweldig 
te gaan vervelen. Daarbij moet men bedenken, dat 
steeds dezelfde onderwerpen volgens denzelfden gedach-^ 
tengang, dikwijls volgens eeuwig herhaalde leuzen behandeld 
worden. De ouderen en Komsomolleden zelf klaagden 
vooral in de eerste jaren der beweging over sexueele losbandigheid, 
aanmatiging, „hooliganisme" ( een woord, dat 
ingeburgerd is in de U.S.S.R). In die jaren, toen alles omgewenteld 
werd, kwam het sexueele vraagstuk sterk naar 
voren; de oude regelen en remmen werkten niet meer en 
de nieuwe regelen waren vol ruw sentiment en wilde theorie. 
In dien sexueelen nood is vaak vooral door de meisjes -dap 
per gestreden. Evenals de K.P. heeft de Komsomol een 
sterke kern van echt overtuigden, geloovigen zou men eigenlijk 
moeten zeggen, die zich gaarne offeren voor de zaak 
waarin ze gelooven; maar voor de groote massa der leden 
en candidaatleden is telkens vernieuwde propaganda noodig. 
Op het congres van den Komsomol in 1928 (evenals de 

K.P. heeft de Komsomol een uitgebreid bestuursapparaat 
en tal van dag.- en weekbladen) heeft de toenmaals nog in 
hoog aanzien staande theoreticus van de partij, Boecharien, 
erop gewezen, dat het dagelijksche werk van den komsamolets 
stelselmatig in verband moest worden gebracht met 
het doel der beweging: het complete kommunisme. De 
moeilijkheid is, dat de Russische jeugd van thans den hero 
ischen tijd van de Octoberrevolutie, van de burgeroorlogen, 
van het oorlogskommunisme niet heeft meegemaakt en maar 
zeer gedeeltelijk heeft meegestreden tegen de uitwassen 
van de N.E.P. De „boerzjoeis" van tegenwoordig geven 
zoo weinig trefvlak meer. Boecharien wees den Komsomol 
ook op de opkomende neiging tot het religieuze, op een weer 
opluikend antisemitisme; ook daartegen kon de Komsomol 
zich richten. 
De beweging der roode pioniers en der kleine Octobristen 
is m.m. gelijk aan die van de komsomoltsen. Alleen is die 
kinderlijker, maar ook hier wordt geklaagd over geestelijke 
overlading en lichamelijke afmatting, waarin de aarzelend 
toegestane letterkundige satire al stof vindt voor haar spot. 
De pioniers waren bedoeld als een massabeweging; de toe ,gang 
ertoe is ook gemakkelijker, maar slechts 7 à 8 % der 
jeugd, die naar den leeftijd ervoor in aanmerking komt, is 
lid van den pioniersbond. Zooals ik al meedeelde, heeft de 
Komsomol de opperleiding over de pioniers; hij moet nauw.keurig 
zorg dragen voor de „generale linie", dat de roode 
en Leninhoekjes op de scholen en in de clubs goed in orde 
zijn, dat de onderwijzers niet afwijken van -de orthodoxe 
leer. De pioniers hebben ook nog een bijzondere taak in den

-

huiselijken kring; zij moeten het eventueel achterlijke gezin op 
het niveau van de revolutie brengen, begrippen van helderheid 
en hygiëne leeren, bij vader en moeder propaganda 
maken voor het bijwonen van demonstraties en politieke 


435 HET KIND --- 1931 436 


feestdagen, ook in huis een „rood hoekje" verzorgen, van 

kranten, brochures, propagandaplaten, citaten uit Lenin's 

werken. Zij moeten hun analfabete ouders de beginselen 

van lezen en schrijven leeren. In den aanvang der beweging 

was de geestdrift der kinderen soms zóó groot, dat er ge


vallen zijn geconstateerd, dat kinderen hun ouders bij de 

autoriteiten denuncieerden. De strijd tusschen jong en oud, 

vooral onder de boeren, schijnt in de aanvangsjaren der 

beweging wel heel tragisch te zijn geweest. 

De pioniers vormen de tweede reserve. Hun moet inge


prent worden, dat ze een gemeenschappelijk doel hebben, 

dat zij zich moeten ontwikelen in een geest van proletarische 

wereldsolidariteit en hun collectieve en scheppende talenten 

tot groei moeten laten komen. Alles, hun spelen, hun pret, 

hun wandelingen, moet dienstbaar gemaakt worden aan hun 

opvoeding tot het burgerschap van de Octobristen. 

De „reserve" van de „tweede reserve" vormen de kleine 

Octobristen. 

Als men even buiten beschouwing laat de bedoeling van 
de K.P. met de vrije jeugdvorming, die op emotioneeler 
wijze dan de school dit kan, maar toch slechts aanvullender 
wijze haar jeugd wil kneden tot onwankelbare aanhangers 
van de door de partij als eenig juist erkende maatschappen 
lijke ideologie, tot innige haters van allen en alles, wat afwijkt 
van die leer, dan kan men erkennen, dat de K.P. den 
geest der jeugd dikwijls zeer oordeelkundig weet te pakken 
en voor haar doel gebruik maakt van de beste jeugdeigene 
schappen: van haar moed, competitiezin, van haar hulpvaardigheid 
en gemeenschapsgevoel, haar natuurliefde, 
leergierigheid en zucht tot zelfwerkzaamheid. In elk geval 
moet men het den Sowjetheerschers nageven, dat zij, meer 
dan ooit het tsarisme, zich om het welzijn, zij het ook naar 
hun typische opvatting, bekommert. 
Uit: „De Jeugdleider", Juli/Aug. '31. Z. STOKVIS. 

OVER DE BRIEVENROMAN. 

Omgangsvormen. 

R is nog één kwestie in verband met de „roman in brie~ 

ven", die ik hier wil bespreken. Mevr. A. v. L. begint 
haar brief met „Hooggeachte Heer" en eindigt met „de 
meeste hoogachting", Carla v. L. schrijft aan de „geëerde 
redactie" en is zijn ,,.dw.", de twee jonge menschen doen 
het anders: Bep v. L., die ik nooit heb gesproken, maar die 
mij een paar maal heeft gezien, vindt mij een „beste Mr." 
en besluit met „Gegroet, Mr. D.", terwijl Joan v. B. ongeveer 
alle ballast over boord heeft gegooid, eenvoudig ,,Mr. 
D." boven z'n brief zet en Bep's formule omkeert tot „Mr. 
D., gegroet van ...", alles onder het motto: „alle formalisme 
is des duivels". Ik zou deze voorbeelden, die aan de werke 
lijkheid zijn ontleend, kunnen vermeerderen met tientallen 
andere. Interessant is b.v. de bestu:deering der adressen. De 
oude garde vindt mij „Weledelgeboren" of „Zeergeleerd", 
minstens „Weledel" .--- een enkele schrijft alleen „den 
Heer", al of niet met een hoofdletter, maar voegt er in dat 
geval, blijkbaar bang voor mijn gevoelige teenen, gewoonlijk 
bij: s.t. of s.s.t.t. — terwijl een doodenkele Anglomaan volstaat 
met D.L.D....Esq. De jongeren, die mij nog niet te 
antiek vinden om mij nu en dan te schrijven — hun aantal 
groeit overigens bij ieder artikel, dat uit mijn vulpen vloeit 
en iedere speech, die ze mij afdwingen! — zijn een Feetje 
verlegen met het geval. Aan hun eer als „jongere" of 

„jeugdbeweger" zijn ze wel verplicht, ook hier anders te 
doen dan de ouderen gewoon zijn, maar er is --• atavistisch 
natuurlijk — nog een restje conventie over — je bènt nu 
eenmaal door je ouders op dat punt een beetje bedorven — 
en daarenboven is die man een gewichtig personage: re~ 
dacteur van een blad, schrijver van wat „halfslachtige 
boekfes", leeraar aan een H.B.S'., zoo'n soort amphibie, die 
èn door de ouders èn door de jongeren maar gedeeltelijk 
au sérieux wordt genomen omdat hij bevriend wil blijven 
met beide categorieën en daarom beurtelings de eene en beur 
telings de andere hatelijke dingen toevoegt --- zoodat je 
toch eigenlijk wel wijs doet, met hem tenminste als „de 
Heer" op z'n adressen te benaderen. De oudere jongeren, 
die al een beetje beginnen te .degenereeren brengen 't soms 
zelfs tot - „Weledel" of s.s.t.t., maar de jongere jongeren, 
zoo tot een jaar of 18 maken er een levenskwestie van, 
komen hoogstens tot „de heer" of ,,Mr.", maar volstaan 
gewoonlijk met D. L. Daalder — of, handig, met Red. „Het 
Kind" — soms zelfs is D. L. nog overbodige weelde en 
bevat het adres niets dan: Daalder—Bergen. „Zoo'n raar 
adres zal wel voor diè Daalder zijn," zeggen ze dan bij de 
post. „Die heeft alevel wat bijzonders." Belangwekkend is 
ook :de poging, om de vorm der adressen te wijzigen. Sedert 
het „blokschrift" bezig is de wereld te veroveren, worden 
alle jeugdadressen in — overigens zeer variëerende en met 
alle regelen van de kunst individueel gewijzigde — blokletr 
ters geschreven: dit gaat immers tègen de draad in en verdient 
dus beoefening. 't Nieuwste snufje is de opzettelijke 
verwaarloozing van de hoofdletters, die in onze tijd van 
èfficiency, snelheid en quasi~eenvoud wel ten doode gedoemd 
zullen zijn, — en genoeglijk de poging om door 
karakteristieke lijnen, aesthetische verdeeling van het voorvlak, 
letters met forsche verlengstukken en ongekende proporties 
... indruk te maken. Of is er een andere factor 
aan 't werk? 

Bij de groet dezelfde symptomen. De meesten groeten nog 
altijd met „dag, meneer Daalder" en zegenen het feit, dat 
de petten en hoeden zijn verdwenen, zoodat 't geen gewetenszaak 
meer hoeft te wezen, óf je je pet af zult nemen 
en hoe dièp; de meisjes handhaven de hoofdknik en — 
sporadisch ~ de beminnelijke glimlach — een enkele jon~ 
gen zegt „bonjour ..... meneer", de meest consequente, 
maar die zoek ik met een lantaarntje, groet óf niet óf met 
„dag, Daalder (Daolder, gewoonlijk! ), soms collegiaal met 
„bej our, kameraod". En ik weet uit vertrouwde bron, dat 
in één onzer jeugdgroepen, waar ik zou „optreden", uren 
lang is gedebatteerd over de vraag of op de aankondiging 
moest worden vermeld, dat „de heer D. L. Daalder" of 
alleen „D. L. Daalder" of alleen „Daalder" zou komen 
vertellen, hoe je in een minimum van tijd een goed mensch 
of hoe de wereld gerèd zou kunnen worden binnen drie 
dagen. Spot niet, oude garde, dit is bloedige ernst! 

Uit het hoofdorgaan der „vrije" jeugdbewegers, „De 
jonge Gids" knip ik een artikeltje van den redacteur Chris 
Blom over „De filosofie van het groeten", om te laten zien, 
welke moeilijkheden en mogelijkheden ze onder elkaar 
moeten verwerken: 

Het is voor een jeugdbewogene — Gjeugdbeweger tt 
mag ik niet meer zeggen van Rob Limburg) — niet 
makkelijk een juiste aanhef en een goed slot voor een 
brief te maken, 


.437 H E T K I N D — 1 9 3 1 438 


De tijd van „Amice" en „Waarde vriend", van ,,Mijn,heer", 
en „Geachte Heer" is voor de onderlinge corresr 
pondentie in de jeugdbeweging voorbij. We kunnen nu 
lezen: „Kameraad", W. K., W. Pg., Beste Makker, 
Waarde Medestrijder, Beste Mede ...'er. Anderen zetten 
alleen de voornaam als aanhef boven een brief, maar 
er zijn er ook, die dat weer te kil vinden, die eigenlijk 
alles mal, sentimenteel of koel vinden, en die dus maar 
heelemaal niets boven hun brieven zetten. Moeilijk is de 
keus voor den ernstigen brievenschrijver. 

Nog moeilijker wordt het hem gemaakt, als hij moet 
eindigen. Hij zal waarschijnlijk niet meer onder zijn brief 
zetten: Nu, lieve Zus, ik weet niets meer en eindig dus 
maar. In gedachten gekust en omhelsd door je lief hebbende, 
of je toegenegen ... of: „Steeds de Uwe" of meer 
van dat fraais. „Kussen" geeft men tegenwoordig niet 
meer en de menschen, die aan deze oude gewoonte 
trouw gebleven zijn, noemen het geen „kus" meer, maar 
„zoen". Als men nog iets geeft is het „een hand", of 
„een ferme vijf", een „knuist", zelfs een „poot" en dat 
ook weer in de varaties „stevig", „slap", enz. Er was 
zelfs een keer iemand die het noodig vond „een verdraaid 
stevige poot" te geven, maar een kwaadwillige maakte 
:daarvan „een stevige verdraaide poot". Maar dat was 
niet aardig van hem. 

Evenals in de aanhef, is ook in de slotzin de anarchie 
heel sterk doorgedrongen. De snoodaards, die hun brie~ 
ven beginnen met gekkigheden als „Morgen, Chris" of 
„Ook goeiemorgen" of zelfs „Hallo -ouwe jongen" en 
„Leef je nog Chris", zetten onder aan hun epistel: „een 
stevige ... van". Waar ik hier stippeltjes zet, maken zij 
een teekeningetje, dat het meeste op een aftandsche 
hooihark lijkt. In het jeugdbewegingsbargoensch be-teekent 
dat: hand, knuist of poot, al naar gelang van de 
meerdere of mindere beschaving, vrijgevochtenheid of 
gedurfdheid van den onderteekenaar. Je moet het maar 
weten of raden. 

„Tot weerziens" of „Au revoir" is ook contra-bande. 
De nuchteren schrijven nog „tot ziens", maar de f antasten 
wagen meer „tot schrijven", „tot kijken", „tot 
kijk", „tot pennen". Enkele onverlaten durven zelfs het 
opruiende „tot op de barricade" en de candidaat-dienst~ 
weigeraars het onheilspellende „tot de mobilisatiedag" 
in hun brieven te schrijven. Je zoudt er van griezelen. 
Maar in de dans. „Ik heb een brilletje al voor mijn 
oogen ...'' komt ergens voor: „Als dat maar waar is", 
hetgeen ook hierop van toepassing zou kunnen zijn. 

De meeste kopzorg geven echter de traditioneele 
„groeten", die onverbrekelijk met de slotzin verbonden 
zijn, en waarvan het weglaten als. een groote zonde tegen 
het brievenritueel wordt beschouwd. 

De meesten. maken zich er van af met het toevoegsel 
„beste", precies als bij het begin van een brief, waar ze 
„beste dieren-die" schrijven. Dat is dan het eenvour 
digste, maar er zijn weer heel veel menschen die dit te 
saai vinden. Veel wordt uit . Duitschland overgenomen. 
We roepen elkaar „Heil" toe, als we elkaar tegenkomen, 
alsof we in het hartje van het Germanenrijk waren. 
Maar ook dat is veelal onvoldoende. Het wordt: „Berg.~ 
heil", ,,Jeugdheil", ,.Herbergsheil". Waarom dan ook 

geen „Zeeheil" of „Lutjebroekheil" of „Tentheil"? Naast 
het nieuwe „Herbergsheil" heeft men ook „Herbergsi 
groeten" als nieuwste phase in de ontwikkeling van de 
groet. Want nog grooter dan het Germanistische 
„Heil"sleger is het aantal van hen, die een oneindig 
aantal voorvoegsels voor „groeten" gebruikt. 

We hebben alle soorten „bondsgroeten", zooals „A.J. 
C.-groeten", „Piagroeten", enz. Ook kan men lezen 
„bewegingsgroeten" en „j eugdbewegingsgroeten". Maar 
nog nooit heb ik gelezen „met Nederlandsche-vereenigingr 
tot~afschaf f ing-van--alcoholische-dranken~groeten". De 

V.L.K. schrijft trouw „Met zonnegroeten", maar niet 
„met Vrije-lichaams~cultuurgroeten". Geliefd is „met 
strijdersgroeten", „met drankbestrijdersgroeten", of met 
„partijgroeten". Waarom dan niet „met medestrijdersgroeten" 
of „met godsdienstgroeten"? Gelukkig hebben 
we wel vegetariërsgehakt, maar geen vegetariërsgroeten. 
Er is een groot verschil tusschen „militaire groeten" 
en „beste groeten", maar wie geeft een juiste omschrijving 
van het verschil tusschen „N.B.A.S.-groeten" en 
„J.G.O.B.groeten". Steekt de een soms z'n hand op, als 
ie groet, en de ander twee vingers? Dan krijg je zoo 
meteen weer raadselachtige teekeningetjes onder aan de 
brieven, die deze groetensoorten symbolisch moeten voor~ 
stellen. Aardig klinkt het Vlaamsche „beste groetenissen". 


Intusschen beste vrienden, eh ... jongens en meisjes, 
nee ... kameraden ( nee, dat klinkt te rood) : neutraler 
is: „beste menschen" of „beste luidj es" ... ik eindig deze 
groetenfilosofie 

met de beste Jonge-Gids-groeten, 
Je, jouw, jullie CHRIS BLOM. 

Wat hier typisch is: het individualisme en de bewuste 
breuk met de oudere generatie, komt ook tot uiting in de 
keuze van de kleeding. Menig eerwaardig huisvader, menige 
trouwhartige moeder is tot wanhoop gebracht door het 
feit, dat hun „bewegende" kinderen de zonderlingste gewaden 
verlangden, extreme kleuren verkozen, haren en 
baard wilden laten groeien óf millimeteren (de jongens het 
eerste — de meisjes het laatste) , zich positief verzetten 
tegen lange broeken en de „puddingbroek" beschouwden 
als een uitvinding van Satan, weigerden, kousen te dragen 
% f juist geweldig dikke (in géén geval zijden) kousen bei 
geerden, géén andere schoenen wenschten dan sandalen 
(Grieksche of Gooische) en de cape als eenig draagbare 
overjas verheerlijkten; om maar te zwijgen van manchester, 
pilo, Engelsch leer en peau de péche. En wie kampen en 
congressen kent, weet, hoe hevig er de ,,anti-mode-mode" 
wordt gevolgd en hoe intensief binnen het groepsverband 
de distinctiedrift woedt. De haren behooren lang te zijn, 
flodderig en door de zon gebleekt — sedert de Germanen 
Zich hebben gestempeld tot het nieuwste „uitverkoren volk" 
is bij hun Nederlandsche adepten roodbruin of goudbruin 
bewijs van ras — de meisjes dragen kralensnoeren, koperen 
spangen of fluweelen banden om die haren en zijn getooid 
met insignes, gebroken geweertjes, swastika's of steenen 
met occulte krachten. Haar japonnen zijn. van één model 
en bij voorkeur blauw '--- kousen draagt niemand en de 
meesten gaan barrevoets: alleen de sandaal doet nog op-geld. 
De jongens behooren korte broeken te dragen; hun 


439 HET KIND— 1 9 3 1 440 


kielen zijn kleurig en soms met felroode halsdoeken en 
bonte kralen versierd — de kleine groep der Ario-Germanen 
adoreert de baard ... En zóó fel is het verzet tegen de 
conventie der volwassenen, dat een scherpe opmerker bij 
velen het verlangen speurt om in woordkeus, taalrhythme, 
gebaar, gang en houding een èigen „stijl" te verwezenlijken. 
Alleen eten en drinken ze precies zooals wij het de-
den toen we 18 of 20 waren: veel, gretig en goed, al zijn hun 
enorme boterhammen 'anders dan bij ons met komkommerschijven 
belegd en al drinken zij bouillon (vegetarische, 
argwanende lezer!) inplaats van thee. 

Dat ze er niet allemaal zoo over denken, blijkt uit onderstaand 
stukje, dat ik van een jong meisje ontving: 

„mijn ideeën over de jeugdbeweging. 

Jeugdbeweging en jeugdbeweging is twee. Ook ik zit in 
de jeugdbeweging, maar niet in wat men over 't algemeen 
onder jeugdbeweging verstaat. Hieronder verstaat men 
volgens mij de A.J.C., N.B.A.S. e.d. En in deze bewegingen 
zou ik me nooit thuis voelen. Van N.B.A.S. vind ik 't doel 
reusachtig. Door de drank komt veel ellende. In onze jeugd~ 
vereeniging verknoeit altijd :de drank de heele boel. Maar 
wat ik dan wel op N.B.A.S. aan te merken heb, is, dat ik 
de lui veel te excentriek vind. Waarom loopen de meisjes 
's zomers niet met leuke, lichte frissche jurken, met lichte 
kousen, met korte fladderende haren? 

Waarom doen ze dikke, eigengebreide kousen aan? Dat 
ze dat in de winter doen, kan ik me voorstellen, maar in 
de zomer vind ik 't onzin. Waarom laten ze allemaal hun 
haar groeien? „Allemaal' is misschien wel wat kras gezegd, 
maar een heeleboel doen 't 'dan toch. 

En waarom loopen ze dan met een paar piekerige vlecht-j 
es aan hun hoofd, of met een bosje haar in hun nek? En 
als ze zich dan willen verdedigen, zeggen ze: „We doen 
niet met de mode mee!" 

Gisteravond liep ik met mijn zuster, een vurig N.B.A.S.ster 
te wandelen. Vurig zeg ik? Och, dat gaat er al weer 
wat af. Ze verandert weer. In 't begin wilde ze geen nieuwe 
jas, geen nieuwe hoed; haar baljurk werd vermaakt; dansen 
in een balzaal deed ze niet meer, dikke wollen kousen 
wilde ze en een lange lodenjas. Ik was er helsch om. 

Waarom al dat uiterlijk vertoon? Waarom kunnen ze 
hun ideeën niet in zich opsluiten? Waarom moet de heele 
wereld weten, dat ze N.B.A.S.-ers zijn en dat ze andere 
ideeën gekregen hebben? 

Maar ze is er nu ruim een jaar in en ze verandert. Ze 
draagt weer leuke frissche jurken, weer lichte kousen, weer 
korte haren. En ze heeft zich zelfs een baljurk aangeschaft 
en ze danst weer in een balzaal. Haar ideeën zijn weer minder 
vurig, maar hoofdzakelijk heeft ze die nog. En wie kan 
daar wat op aan te merken hebben? Niemand immers? 

Er zijn mooie dingen bij, maar ze moet het niet aan 
iedereen toonen, dan kan niemand er zich aan ergeren. 
Wel vind ik haar erg wijs voor haar leeftijd. Dat vind 
ik trouwens van de meeste der jeugdbewegingsmenschen. 

Ik weet wel, ik kan ook wel eens ernstig zijn, ik kan ook 
dikwijls ernstige gesprekken voeren of zware problemen 
onder handen nemen. 

Maar loop je met iemand _uit de jeugdbeweging, 't doet er 
niet toe met wie, dan krijg je een zwaarwichtig betoog over 
een of ander onderwerp. 

Dan voel ik me vaak beklemd en 'k gooi mijn hoofd in 

mijn nek, om alles weer eens van me af te schudden. 

Enfin, dit zijn allemaal bezwaren die ik hier opnoem. 
Maar er is ook verschrikkelijk veel goeds in de j eugdbe 
weging. 

Alleen dat uiterlijk vertoon, die aparte mode moesten ze 
weglaten." 

Toen ik het gelezen had, heb ik tegen een „rasechten" 
jeugdbeweger gezegd: verdedig jij nu eens jullie „houding" 
op dit punt. En ziehier het resultaat: 

„Waarom wij jeugdbewegers de conventie veroordelen. 

Ieder mens, die weet wat jeugdbeweging is en waar deze 
uit voortgekomen is, zal ook weten de diepe ondergrond, 
die deze beweging tot kern heeft. 

Wordt niet de jeugdbeweging door haast alle mensen 
van de huidige tijd gekenschetst als te zijn voortgekomen 
uit baanbrekers, die sterker dan hun voorgangers het verzet 
in zich voelden branden tegen mistoestanden en daardoor 
als reactie een „jeugdbeweging" vormden. Dus de kern 
der jeugdbeweging is opstandigheid, verzet tegen de sleur 
der „burgerliken'', zoals ze zo vaak geteekend worden. En 
dat de jeugdbeweging verder gaat, vuriger zich uit en dat 
het eerlik is, komt voort uit het jong-zijn. 

In elke jeugdbeweger, die zelf de noodzaak voelt, om 
eerlik te staan tegenover zich zelf en zijn medemens, zal 
dat verzet groeien en in hem komt de drang met onstuimige 
kracht naar boven om die eerlikheid voor 100 procent te beleven. 
Want telkens opnieuw treft hem het verschil tussen 
het kleine, maar toch grote leven in de jeugdbeweging en 
de onechtheid erbuiten in de wereld. Dit telkens weer zien 
van onechtheid of wel conventie, houdt hem paraat, houdt 
het vuur, het geloof in hem wakker en verscherpt het be~ 
sef, dat conventie leugen is. En heftiger laait het verzet op 
tegen de overgeërfde sleur, de „eeuwige" onzuiverheid. 
Totdat hij zichzelf zoo goed mogelik gepantserd heeft tegen 
alle conventionele invloeden. Gepantserd, maar met een he 
vig verlangen in hem, om dat wat hij in hem voelde als 
goed, te geven aan zijn medemens. 

Conventie, burgerlikheid is een lastig te formuleren 
begrip. 

Maar ik ben er van overtuigd, dat elk mens, die zich boven 
de alledaagsheid, de sleur, weet te verheffen, het voor 
zich weten zal, wat conventie is. Elk voor zich. 

Ik zou wel eens de uitslag van een enquête willen zien, 
die bestond uit de keuze, wat je liever ziet: Een groep 
fris geklede jongens en meisjes, of een groep dames en 
heren in verplicht avondtoilet! 

Waarom willen zich dus de jeugdbewegers anders 
kleden? 

Louter als reactie op de saaie mode of de modeshow. 

Waarom nemen zij een andere houding aan dan de 
meeste anderen? 

Omdat ze eerlik willen zijn. Voor eerlikheid is moed no-
dig. Durf, die voortkomt uit een gelovige reactie en die 
zich uiten moet. 

Dat hierbij vaak een onzuivere inslag komt, door interessant 
te willen zijn of worden, komt doordat die mensen een 
gebrek aan geloof hadden en zich zodoende wel het uiterlike 
van een jeugdbeweger willen aanpassen maar het in.nerlike 
niet aankunnen. Nee, ik voor mij, zie liever mensen, 
die weten te breken met de omgangsvormen, de conventie, 


441 HET KIND .— 19 31 

, 

442 

dan mensen die zich laten meezeilen, omdat het zoo makke-lik 
is!" 

Tot zoover de jeugdbeweger. 

Maar er is ook buiten de kringen der jeugdbewegers een 

duidelijke negatie te bespeuren van de „vormen", waaraan 

wij ouderen werden gewend en : die wij moeilijk kunnen 

missen. Toch lijkt mij de overtreding hier nièt bewust. 

Maken wij nu de rekening op. 

Onmiskenbaar is de bewuste afwijzing van de oude 

„vormen" in omgang en gedrag van een deel der „moderne" 

jeugd – de nonchalance bij een ander deel. 

De oorzaken? 

Bij de tweede categorie zal de onverschilligheid op dit 
punt wel een gevolg zijn van de eigenaardige Hollandsche 
„bottigheid", waarover ten allen tijde is geklaagd in allerlei 
toonaard; een ingeschapen afkeer van „stijl" en „houding", 
van „eenvormigheid" — het woord is typeerend! — en 
„savoir-vivre" ---- wonderlijk mengsel van bedachtzaamheid 
en lijzigheid, van echtheid en comedianterie, die ontroering 
onder ruwe scherts en verlegenheid onder lompheid verbergt. 
In de dagen, waarin „de jeugd" minder principieel 
werd „vrijgelaten", en minder vrijheid nàm, lukte het de 
vaders en moeders — de eerste, strenge zedenmeesters, 
vooral — die nationale ondeugd tot op zekere hoogte te 
bezweren door vaste vormen en formules in te branden 
met roede en plak, ten koste misschien van de deugd, waarvan 
deze „onvormelijkheid" het ongewenschte supplement 
was: eerlijkheid in houding en woord. Nu men niet meer Inbrandt 
èn niet meer uitbrandt — wie waagt zich aan „uitbranders" 
tegenover zoo zelfbewuste jonge menschen! --komt 
de ware natuur te voorschijn met deugd èn ondeugd. 
Gedeeltelijk wordt dat in de hand gewerkt door onze eigen 
verwaarloozing van de oude vormen --- wij zijn democratisch 
en nivelleeren, leven losser en gemakkelijker, storen 
ons minder aan de publieke opinie en het oordeel van ide

;

kring onzer kennissen, bewonderen een zekere artistieke 
slordigheid, hebben oude doctrinen losgelaten, reizen en 
trekken en leeren uit allerlei contact en lectuur andere coden 
kennen dan de onze — gedeeltelijk is het een gevolg van 
leeftijd: met een variant op een woord van Prof. Gunning 
zou ik willen zeggen: „uit die zoo lompe nederlandertjes 
groeien tien tegen een ijselijk brave nederlanders." 

Anders staat de kwestie bij de groep, die bewust stelling 

neemt. 

Het verschijnsel is internationaal en de oorzaak is dus niet 
te vinden in de nationale karaktertrek,waarvan hierboven 
sprake was, al geeft die aan het verschijnsel in ons land 
een eigen cachet. 

Allereerst en allermeest is het ook hier een kwestie van 
leeftijd. In de jeugdbeweging komen tezamen de sterksten 
en de opstandigsten, die typen, in wie de puberteitscrisis 
het heftigst verloopt. En wij weten nu eenmaal dat ` die 
crisis meebrengt: scherpe concentratie op het eigen leven — 
de „Ichhaftigkeit" der individual-psychologen ~~, grenzeloze 
zelfoverschatting (naast sterke wankelmoedigheid) . 
overmatige distinctiedrift, topzwaar individualisme, eindeboze 
problematiek — maar ook: een scherpe blik op „de 
waarden", een juiste diagnose van het feit, dat de „volwassene 
maar zelden die waarden consequent verwerkelijkt 

in z'n eigen bestaan en z'n omgang met anderen, en een 
ongebreideld verlangen zelf wèl tot die verwerkelijking te 
komen,. niet geremd door het philosophisch inzicht, dat de 
heele Schepping een morganatisch huwelijk is van stof en 
geest en dus consequentie onmogelijk, noch door ervaring 
gerijpt tot de zekerheid, dat de krachten, die bestreden moeten 
worden in mensch en wereld, taai en sterk zijn. Zoo 
komt de jongere tot een aanvaarding der „waarden", tot 
een afwijzing van de standpunten en de constructies der 
volwassenen en tot de poging, om de ontdekte waarden niet 
alleen „uit te dragen", zooals de vakterm luidt, maar ze 
gestalte te geven naar binnen en naar buiten. Dat èn bij dit 
„uitdragen" en bij dit „gestalten" de negatieve eigenschappen 
te voorschijn treden spreekt vanzelf: de zelfconcentratie 
leidt tot een bewustzijnsverenging, die zelfs 't kleinste „pro 
bleem": de heer of de Heer of Mr. of niets, maakt tot een 
allesoverweldigend vraagstuk (zooals ook de „ichhafte" 
volwassene zich doodstaart op futiliteiten en wordt tot de 
starre formalist, de bureaucraat uit de ambtenaarswereld en 
de militaire kaste) , de zelfoverschatting verlokt tot krachtproeven 
en koorddanserij, de distinctiedrift tot bravour en het 
gespannen zoeken van nieuwe, ongekende uitingsvormen en 
symbolen, het individualisme roept het verlangen op, vorm 
te geven aan de fijnst genuanceerde stemmingen en ontroeringen, 
de problematiek dwingt tot een analyse, die alle 
overgeleverde waarheden oplost in een nevelig „waarom?" 
of „waarom niet"? Allerlei kenmerken van het leven der 
moderne jeugd; hun afwijzing der omgangsvormen, hun 
anti-modemode en hun krampachtig streven naar het noch~ 
nie-dargewesene vinden hierin hun „verklaring", voor zoo


ver het vaststellen van leeftijdscriteria een „verklaring" 
maggi heeten. 

Maar het is niet uitsluitend een leeftijdsverschijnsel. Het 
hangt ten nauwste samen met de tendenz in de ontwikkeling 
der wereld, die ook ons brengt tot een critische houding 
ten opzichte van veel conventie. Scherper misschien dan de 
vorige geslachten voelen wij de leugenachtigheid in de 
verhoudingen der menschen, die leidde tot de veinzende, 
listige diplomatie, .~ één der oorzaken van de catastrophe 
in 1914 ~, tot de impotentie van het politieke leven, tot 
een wereld vol misverstand en verwarring. Wij weten, dat 
het nièt goed is, te zeggen „aangenaam kennis te maken" 
en wezenlijk onverschillig te zijn, met een vriendelijke glim~ 
lach op de lippen den verfoeiden vijand tegemoet te treden 
en den gehaten chef onderdanig te groeten. Wij weten, dat 
het onszelf en hen en dus de wereld ,,in het kwade bevestigt" 
en ,,ja, ja, neen, neen, moet zijn". Het is óók het verlangen 
naar een eerlijke houding tegenover God, zichzelf 
en de menschen, die den „jeugdbeweger" tot zijn afwijzing 
brengt. Op dat punt kunnen wij veel van hem leeren. Het 
ontbreekt ons maar àl te vaak aan de moed, om ernst te 
maken met de eischen, die het geweten stelt. 

Maar wij weten óók, dat de afweerhouding van de jeugdbeweging 
„uit den bonze" is. Dat ze voortkomt uit de zelfconcentratie, 
die hen de weg naar de menschheid en de 
aanvaarding van het leven zooals het nu eenmaal is, maar 
niet blijven mag, verspert. Wij kunnen hem in zijn vlucht 
voor de werkelijkheid niet volgen. 

Wij keeren zijn stellingen om, door de waarheid te zoeken 
in „de sfeer van het absolute": 
Wees niet onverschillig tegenover een mensch, die na^& 


443 HET KIND 1931 444 


dert en vind het dus „aangenaam om met hem kennis te 
maken''. 

Verfoei den vijand niet, maar heb hem lief, zegen hen, 
die u vervloeken, bid voor degenen, die u geweld aandoen 
en doe wel degenen, die u haten — dan komt de glimlach 
vanzelf. 

Haat niet, want het grootste gebod is: „Gij zult liefhebben 
den Heer uwen God met geheel uw hart en met geheel 
uw ziel en met geheel uw verstand" en het tweede, daaraan 
gelijk: „Gij zult uwen naaste liefhebben als uzelven'' — 
wees niet onderdanig, maar „sta in de vrijheid, waarmee ik 
u vrijgemaakt heb" en wees toch „aller knechten knecht". 

RED. 

VERSCHIL VAN STANDPUNT. 
OOALS de discussie, over het al of niet een beroep 
uitoefenen van de echtgenoote en moeder, thans in 
Het Kind aan 't verzeilen is, zal er onmogelijk tot eenige 
overeenkomst geraakt worden. Dat komt echter uitsluitelijk 
voort uit het feit, dat elk der inzenders( sters! ) zich op een 
eigen standpunt plaatst, en van op dit standpunt gelijk heeft, 
althans gelijk kan hebben. 
Hierbij moet ik echter wel uitsluiten, wat „Een Huismoeder" 
mij aanwrijft, n.l. „de naïeve voorstelling van zaken", 
zooals zij ze noemt, „dat de mannen het geld verdienen en 
de vrouwen het uitgeven". „Zoo iets van de huwelijksschuit' 
, voegt ze mij toe, „waar de man aan de lijn loopt en 
de vrouw rustig zit en het bruggegeld betaalt?" En ter verdere 
verklaring wil zt ook nog mededeelen dat „als een 
onderwijzer naar school is, zijn vrouw de keukenvloer 
schrobt, de ramen lapt, de aardappelen schilt, het fornuis 
poetst, de vaat en de „kleine wasch" doet, naait en stopt, 
naar de bel loopt en de kinderen verbiedt!" Lieve hemel, 
mevrouw, dat is allemaal iets wat ikruim zoo goed weet als 
u, waar ik den meesten eerbied voor over heb ... maar 
waar ik nooit, althans niet in den door u bedoelden zin, op 
zinspeelde! Niemand, die me kent, of ooit iets van me las, 
kan zoo iets van mij vermoeden! Maar hoe er, bij al dat 
werk, waarvan ik waarlijk 't gewicht niet onderschat, nog 
mogelijkheid is om voor een buitenberoep te pleiten, dat 
gaat mijn verstand te boven! Ziet u niet, mevrouw, dat u 
koren op den molen laadt voor de tegenstanders der „gehuwde 
onderwijzeres"? 
Op „Een stem uit meerderen" zal ik niet ingaan; dat 
heeft de redacteur reeds kernachtig genoeg gedaan. Evenwel 
moet me toch déze overweging uit de pen: „Een stem 
uit meerderen" spreekt van „vrij groote hoeveelheden onverwerkte 
energie", terwijl „Een Huismoeder" het heel 
lastig heeft. Eens te meer, verschil van standpunt. 
In mijn vorig stuk stelde ik me op het standpunt van de 
school, dat, mijns inziens, den voorrang verdient op elk 
ander — wie daar niet mee t' akkoord is, kome er vrij voor 
uit ... maar 'k vrees ervoor! — en ging uit van deze ,,waarheid 
als een koe", waar, nota bene, geen enkele stem zich 
tegen verhief: „De school is ingericht om den kinderen op.voeding 
en onderwijs te verschaffen, niet om onderwijzers 
en onderwijzeressen aan een broodwinning te helpen". 
Nu geloof ik, dat de hoofdzaak zijn moet, voor wie 't oneens 
is met mij: 
1 0 aan te toonen dat „het standpunt van de school" niet 
overwegend is; 

2° de „waarheid als een koe", hier nog eens overgeno


men, tegen te spreken; 

En daarna mijn derde stelling te ontzenuwen, welke ik 

als volgt formuleerde: 

,,Is de onderwijzeres 'n goede echtgenoote en goede moe


der, dan kan ze aan heur schoolkinderen niet geven waar 

ze recht op hebben en wat ze hen verplicht is. Daarenboven 

loopt ze altijd 't gevaar de klas te ontwrichten door nood


zakelijke verloven." 

In die drie punten ligt, m.i., het hoofdgewicht van de 

behandelde twistvraag. Die uitschakelen om zich geheel en 

al op het eigen standpunt te stellen, zooals b.v. „Een Huis


moeder" doet, die heel kenschetsend en typisch heur stuk 

„De Boterham" noemt, gaat immers niet op! 

Indien ik er dus iets aan te zeggen had, dan zou de ge


huwde onderwijzeres geen plaats meer vinden in de school. 

Omdat ik het standpunt der school inneem. 

*** 

't Feit is nu echter, dat ik er niets aan te zeggen heb. 

En juist daarom kan ik ook des te beter het standpunt der 
gehuwde vrouw begrijpen, die „vrij groote hoeveelheden 
onverwerkte energie" ten beste te geven heeft, of mede 
voor „den boterham" wil of moet zorgen. Mij op heur stand-
punt plaatsend, erken ik volgaarne dat zij overschot van 
gelijk heeft, zoo zij een aanstelling als onderwijzeres tracht 
te verkrijgen. Maar voor mij staat het vast, dat het huisgezin 
daardoor ontwricht wordt — iets wat niet mij, maar 
beur, heur man en heur kinderen aangaat, en waar ik den 
vinger niet verlang tusschen te steken — én dat de school, 
behoudens alle mogelijke uitzonderingen, waar we geen rekening 
mee te houden hebben, geen goede aanwinst gedaan 
heeft •--- en dat is iets wat iedereen aanbelangt, die voor 
,,de school" voelt. 

Ik geloof hiermede de betwiste vraag in een zuiver daglicht 
geplaatst te hebben .. , en de discussie ermee Beeindigd. 
In m'n Kluizenarij, Oogst 1931. EDWARD PEETERS. 

INHOUD. 

Geschenk van mijn vader, door Marnix Gijsen. r Rondom het geschiedenisonderwijs 
XIII, door G. van Veen. r Iets over de vrije 
jeugdvorming in de Sowjet-unie, door Z. Stokvis. r Over de brievenroman, 
door Red. — Verschil van standpunt, door Edward Peeters. 

ADVERTENTIËN 

HILVERSUM 


Schoolgaande kinderen uit goed gezin vinden opname bij 
oud. hoogleeraar, oud-rector. 
Brieven onder letter H, Administratie „Het Kind", Zeist. 


EEN BESCHAAFDE DAME 


zoekt plaatsing in een Kleuter.- of Kindertehuis. Bekend 
met verpleging, Fröbel- en L. O. Tact om met moeilijke 
kinderen om te gaan. Eenige jaren als zoodanig werkzaam. 
Uitstekende referentiën staan ten dienste. 
Brieven onder letter N, Administratie „Het Kind", Zeist. 



447 HET KIND— 1 9 3 1 448 


telán'', de wereld en als hij weer moet wegtrekken, omdat 
zijn levenswerk roept, dan streelt zijn peinzend oog nog 
voor het laatst zijn inniggeliefde dorp: 

„Daar ligt het dorp. Het staat met de toren tegen 
het westen, waar de zon door roode wolken zinkt. Op 
blauwe kielen blinken vork en zeis, het werkvolk gaat 
moe naar huis ... het is voor hen tijd om te rusten ... 
de dauw dampt ... rust zijgt neer" 

maar hij moet nu gaan en als een snik breekt het door: 

Lieaf heitelán, farwol! 

De lezer heeft natuurlijk wel begrepen, dat mijn vertaling 
in het koude Hollandsch, waarin deze gevoelens geen her-
berg vinden, bijna een ontwijding beteekenen. 

Troelstra wordt niet moe te roemen op zijn „edel, vrij 
Friesland". 
In zijn ook in Friesland druk gezongen „Ela Fria Fresena" 
zingt hij: 

„Door de wilde zee besprongen, duizend keeren opnieuw, 
vaak bestreden, nimmer bedwongen, bleven de 
Friezen open en vrij. Vrijheid was de hoogste wet van 
het eedle Friezenhart. Mannen, zingt. Mannen, zingt het 
elkaar dan toe: „Ela fria Fresena". 

„Met de blinkende, scherpe zwaarden vocht zich 
aleer de voorvader vrij . Blijft dan gulle, ronde woorr 
den, spreuk der Ouden blijf ons bij! Moge ook naam 
en taal vergaan, gij, o, -vrijheid blijft bestaan. Klinke 
in 't rond, overgenomen door de verste nazaat: „Ela 
fria Fresena". 

En een andermaal wijst hij met kracht vreemde zeden af: 

„Zal Friesland Friesland blijven? Kom Friezen, zweren 
wij van ja! Kom, stoere waterleeuwen, verafschuw 
de Fransche mode. Geen bastaardkroost willen we 
zijn, maar vrome Friezen, vroed en vrij". 

Deze groote Fries had de psychologische beteekenis van 
de grens als steun voor het volkseigene begrepen. Onze 
nationale , Nederlandsche liederen, waarin wij ons „nakroost 
der Bataven" noemen en „vol moed en trouw'', waarin wij 
„de schitterende kleuren" van onze vlag roemen, kunnen 
in Troelstra's gedichten, waarin de liefde voor het heitelán 
met hartstocht wordt beleden, geen excuus vinden voor hun 
verdwijning. Integendeel, terwijl de thermometer van het 
nationale gevoel in Holland daalt en daalt, dank zij de sec~ 
tarische tocht, die er gedurig langs strijkt, beginnen de 
Friezen steeds opgewekter hun eigen volksliederen te zingen, 
hetgeen ook wel noodig is, willen ze niet mee verkillen. 

Frisia non cantat ... Friesland zingt niet ... heet het 
van ouds. Ik heb eens aan den heer Herman Rutters gevraagd, 
hoe ik dit begrijpen moest, omdat het volkslied als 
cultureel verschijnsel in Friesland veel sterker staat dan in 
Holland, dat te dien opzichte de-stijlloosheid zelf is met zijn 
karakterloos geblér van . straatdeunen. 

De heer Rutters meende ook, dat dit woord voor Friesland 
niet gelden kon, en nooit gegolden heeft. Vermoede~ 
lijk was het woord afkomstig van een of anderen kerkprelaat, 
die bij „Frisia" aan de Germanen in het algemeen had 
gedacht, welke met hun ongeschoolde stemmen bij het in~ 
studeeren van de Gregoriaansche kerkzang veel moeite hebben 
gegeven. 

Hoe dit ook zij, Pieter Jelles voelde ten opzichte van zijn 

„heitelán" dóór en door nationaal. Dit is het geheim van 
zijn groote populariteit bij het heele Friesche volk, van welke 
kerk of kleur ook, waartoe ook zijn diepe religieuse geest, 
die de geest van Friesland is, in welke vormen en gedachten 
deze zich ook steken mag, zeer veel heeft bij gedragen. Zoo,. 
als in Zwitserland de „Bundestag", de nationale feestdag, 
met religieuse wijding wordt gevierd, zoo klinkt door alle 
Friesche zangen religieuse wijding heen. 

Het fatale is nu, dat Nederland als geheel, waar het 
nationale leven zoo zeer een opfrissching noodig heeft, 
totaal niet geprofiteerd heeft van de Friesch-nationale zin 
en dit ondanks het feit, dat Friesland een zeer groot contingent 
van onze schoolmeesters en dominees levert en op 
de leidende plaatsen in 't publieke leven zeer veel Friezen 
staan, doordat de sociale zin van den Fries nu eenmaal 
sterk ontwikkeld is en hij, als hij door de een of andere zaak 
gepakt wordt, de moed heeft zich te doen gelden. 

De sociaal-democratie werkt sterk denationaliseerend in 
Holland. Mijn partijblad doet me altijd denken aan een 
hond, die, als hij ergens een stukje nationaal linnen op de 
bleek ziet liggen, automatisch zijn poot oplicht. Het resultaat 
is, waar deze hond zoo vechtvaardig is, dat een groot 
deel des volks zijn bleek met prikkeldraad heeft omgeven 
en een ander groot deel geen stukje linnen meer op de 
bleek durft leggen, omdat het zich geintimideerd voelt. 
En, zooals ik reeds schreef in een vorig artikel, de voorzit~ 
ter van de S.D.A.P. draagt roem op deze resultaten ... wij 
zijn als volk geen cultureele eenheid, zegt hij, wij hebben 
alleen politiek-technisch als -Nederlanders met elkaar te 
maken. 

In veel sociaal-democraten spreekt duidelijk een Duitsche 
habitus met zijn sterke behoefte aan geweldenarij ten opzichte 
van tegenstanders, wier nietigheid uit te spreken, 
blijkbaar sterke lustgevoelens wekt. Maar dat is niet de 
Friesche gevoelslijn. Wij Friezen hebben begrijpelijkerwijze 
altijd meer voor de synthetisch gerichte Engelsche volksgeest 
gevoeld (de Angel-Saksers waren van ouds onze bur 
ren aan de Elbe) dan voor de Duitsche Teilmensch, wiens 
geestdrift ons altijd nog al hol aandoet. 

Zeer jammer is intusschen, dat de Fries uitsluitend zijn 
nationale gevoelens voor zijn „heitelán'' reserveert en in 
Holland slechts zijn koele verstandelijkheid ten opzichte 
van de gemeene zaak meebrengt. M.a.w. hij voelt niet voor 
Holland als zoodanig (voor den eenvoudigen Fries is „Hol~ 
land" zoo ongeveer identiek met Nederland minus het 
Noorden) en hij gaat er niet in de massa op, maar blijft 
innerlijk eenzaam, ook bij uiterlijke sociale activiteit. 

Uit Troelstra's eigen mond hoorde ik: „Ik kan alleen 
maar dichten in 't Friesch, ik kan alleen maar politieke 
redevoeringen houden in het Hollandsch. Het Friesch is 
mijn gevoelstaal, het Hollandsch mijn verstandstaal." 

Inderdaad, als Troelstra in de opsomming van zijn levenskringen 
van „het heitelán" ( Friesland) overstapt op 
„de wrald" (de wereld) , dan is hier het weglaten van 
Nederland als grooter vaderland meer dan een onwillekeu~ 
rige omissie. Holland als zoodanig liet hem koud. Ik heb 
hem op mijn eigen dorp met de allereenvoudigste menschen 
zien omgaan, een toonbeeld van opgewekte en gulle hartelijkheid. 
In Holland zijn er ondanks zijn publieke leven maar 
heel weinig, die zich in de Friesche beteekenis van het 

-

woord, zijn vrienden hebben kunnen noemen. Aan het ge



449 HET KIND --- 1931 450 


zellige leven deed hij niet mee, terwijl hij in zijn Friesche 

tijd, een middelpunt was van velerlei gezelligheid — in 

Holland heeft hij eenzaam geleefd. 

Hij was in Friesland anders dan in Holland. Als hij in 

Friesland een hevig meeningsverschil krijgt met Dr. L. 

Wagenaar naar aanleiding van diens bestrijding van de 

democratische candidatuur Heldt, uit hij zijn bezwaren in 

een boekje, gemoedelijk getiteld: „Fij, Luisen" ( Foei, 

L ... L. was de voornaam van Dr. Wagenaar) en deze antr 

woordt hem met „Hark ris, Pieter!" ( Hoor eens, Pieter), 

terwijl een derde Fries zich in 't dispuut mengt en een ge


schrift publiceert „Háld op, Jonges" ( Houdt op, jongens) . 

M.a.w. ook bij scherp meeningsverschil blijft de familiegeest 
bewaard. In Holland nemen alle polemieken, ook met 
de eigen partijgenooten, een vlijmscherpe vorm aan en menige 
plaats in zijn gedenkschriften doen bij ons Friezen, 
die zoo goed zijn andere kant kennen, de gedachte rijzen, 
dat hij bekende mannen wel als strijdmakkers, maar niet 
als echte vrienden gedenkt. 
Niemand heeft dat scherper aangevoeld dan Dr. Sche


pers, die in een poëtische pennestrijd hem smeekte: „Beste 

kerel, verkommer toch niet in je koude Hollandsch ... kom 

toch je hart weer warmen aan ons Friesland en zijn Frie


zen". Ik kom op dit incident in ander verband nog terug. 

Er ligt in het feit, dat Troelstra slechts één kant van 
zijn veelzijdig wezen in zijn arbeid in Holland heeft vermogen 
uit te drukken, iets wat droevig stemt. Ik kan zijn 
gedichten nooit lezen zonder te denken: wat jammer, dat 
de Nederlandsche arbeiders ook niet van deze kanten van 
zijn rijke gemoedsleven hebben geprofiteerd. Wat zou de 
sfeer in de arbeidersbeweging, die ook volgens Tr.'s eigen 
aanvoelen te schraal is gebleven, zijn verwarmd en verdiept, 
wat had hij zelf ook kunnen uitgroeien tot een nog veelzijdiger 
persoonlijkheid, die ook in de religieuse en nationa 
le gevoelssfeer breede kringen van ons volk had kunnen 
meekrijgen, zooals in Engeland mogelijk bleek, kringen, die 
zich nu hermetisch voor de beweging afsloten. 

Hij was een zéér groot man, die met beide schouders 

boven alle leidende figuren in zijn kring uitstak, hij had 

in zich de aanleg een nog grooter man te worden. Allerlei 

omstandigheden, die ik niet alle behandelen zal, hebben 

zijn ontwikkeling in de speciaal voor dit land zoo gewensch.^ 

te richting tegengehouden. 

Deze omstandigheden zijn ten deele van algemeene, ten 
deele van persoonlijke aard geweest. 

Als elke Fries geloofde hij in sterke mate in de kwaliteiten 
van het Friesche volk en hij had in verband daarmee 
een groote waardeering voor de geschiedenis van het „hei~ 
telán". Wij vertellen elkaar graag, dat „bij ons" de vrouw 
het eerst „het recht op eigen lijf en leden had" 1 ) — d.w.z., 
dat in Friesland geen vrouw gedwongen mocht worden te 
trouwen met een man, dien ze niet wilde. Lijfeigenschap 
hebben de Friezen niet gekend. Karel de Groote kreeg hen 
niet verder dan tot het betalen van tienden voor de geeste. 
lijken en liet hen voor 't overige vrij bij te dragen aan de 
algemeene rijkskas, wat zij verkozen. Hij moest hun bij 
oorkonde de titel „vrije lieden" laten en zich verbinden hun 

1) Prof. Van Apeldoorn ziet in deze bepaling der Oud-Friesche wet-
ten „de oorsprong van de persoonlijkheid der vrouw". (Christendom en 
Historie, pag. 81) . 

oude landswetten te eerbiedigen. De vrouw had bezitsr en 

erfrecht en als eigen-erfde zelfs stemrecht, iets wat buiten 

Friesland onbekend was. 

Deze oeroude volksvrijheid vervult de Friezen met trots, 

het is een hooge traditie zich met zijn persoon voor die vrij~ 

heid in te zetten. Men zou den jongen Troelstra niet be


grijpen, als men hem losmaakte van de idealen van zijn 

volk, want hij had een groote liefde voor de geschiedenis 

van dat volk. Ik heb hem persoonlijk van die liefde hooren 

getuigen, hooren vertellen, hoe als knaap zijn romantische 

geest ook vervuld was met beelden uit het stinsleven, met 

ridders en edelvrouwen. 

Blijkbaar beletten deze fantasieën iemand niet om een 

vierkwarts mensch te worden. 

Maar zeer eigenaardig trof het mij, dat hij in zijn lezin


gen voor de Friesche vereenigingen in Holland met geen 

woord repte over het Friesland na de Middeleeuwen, sper 

ciaal over de rol, die 1500 Friezen hebben gespeeld in de 

opbouw van ons gemeenebest. 

Dat is trouwens niet iets speciaals bij Troelstra, voor 

alle èchte Friezen is de nationale Nederlandsche historie 

vrijwel quantité négligeable. Dat komt waarschijnlijk voor 

een groot deel, omdat de schoolgeschiedenis, van uit Hol


land gedicteerd, een Hollandsche signatuur heeft en Fries


land volledig in de schaduw laat. Hollands hand heeft 

zwaar op de Republiek gedrukt en de Friesche volksgeest 

heeft nooit sympathiek op Holland gereageerd. 

Toch zou het een niet te verdedigen verarming zijn van 

onze Friesche cultuur eenerzijds en een verminking der 

historie anderzijds, wanneer niet in de toekomst Friesche 

historici het groote aandeel, dat Friesland heeft gehad in 

de wereldhistorische worsteling met de Romaansche gees


telijke en wereldlijke dictatuur, in het volle licht trokken. 

Als Philips zijn Spaansche tanden stuk gebeten heeft op 

dit Nederlandsche gevalletje, waardoor de democratische 

idee in West-Europa een vaste woonsteë kreeg, dan ben ik 

overtuigd, dat de oud-Friesche geest in deze strijd een van 

de sterkste factoren is geweest en dat ook de Friezen ruim


schoots hun aandeel hebben geleverd in de strijd. 

En ik doe dat niet op losse gronden. Van der Maaten 
zegt in zijn ,Geschiedenis der Nederlanden", dat „Vlaan~ 
deren zijn martelaren voor de vrijheid leverde, maar vooral 
ook Friesland" — dat er onder de 18 edelen, die op 1 juni 
1568 voor Alva's afreis naar Groningen — naar het schavot 
werden gesleept, twee Friesche graven Batenburg waren 
en een Beyma en een Galama." 

Dat de man, die in 1573 de ziel van Haarlems verdediging 
was, Ripperda, een Fries was, is algemeen bekend, 
maar onvoldoende aandacht schenkt men aan het feit, dat 
het vooral de West-Friezen zijn geweest, die om het maar 
eens Friesch te zeggen „de kop er voor hielden" (West~ 
Friezen, die zich in de 16e eeuw nog Friezen voelden en 
geen Hollanders) en die met hun persoon hebben betaald 
in een tijd, dat ons keizerlijke Amsterdam nog zakelijke 
overwegingen deed gelden en de boeren vechten liet. 

En onze geschiedenisboekjes melden het niet, maar, .als 
na 1572 Amsterdam de Spaansche zijde houdt en een heele 
rij opstandige steden later bloedig wordt afgestraft, dan 
zijn het Martena, Botnia en Galama, die met een handjevol 
krijgsvolk Kuinder, Sneek, Bolsward en Franeker bemachr 
tigen en Friesland krijgt dadelijk zijn geuzenstadhouder, die 


451 HET KIND .— 1 9 3 1 452 


te Franeker zich vestigt en daar ook het recht in handen 
neemt. 
Dit is dan het allerkritiekste jaar van de strijd, waarin 
Oranje zich in West-Friesland zijn zetel kiest. 

Als straks de tijden beter worden, drijven de Hollandsche 
regenten naar een staatsbestuur, waarin hun belangen worden 
veilig gesteld ten koste van de eenheid des lands en als 
een democratische en een aristocratische partij elkaar bestoken, 
dan houdt Friesland de democratische partij en het is 
wel typeerend, dat als Holland de gewestelijke souvereiniteit 
(wat practisch beteekende die van de stedelijke bestur 
ren) toch doorzet ten koste van de Unie, dat het West-
Friesland is, dat zich met hand en tand verzet tegen vereeniging 
met Holland, zoodanig, dat Hoorn, Enkhuizen en 
Medemblik de gemeene lasten weigerden en niet ter dagvaart 
verschenen. 

En ook verder is er in Friesland van het Hollandsche 
gehakketak met de Oranjes geen sprake. Friesland heeft 
van meet af aan zeer positief op de „gemeene saeck" gereageerd. 
Een zekere gemoedelijke hartelijkheid karakterir 
seert de verhouding tusschen het gewest en zijn stadhouder 
(„Us heit", „Maaike Meu" zijn }de bijnamen van Willem 
Lodewijk en de weduwe van Jan Willem Friso) . Er is 
geen spoor van Duitsche feodaliteit of slaaf schheid, noch 
van Hollandsch urbanisme,. dat nog zoo sterk leeft. Ik zei 
al, dat de geest van Friesland Engeland nader staat dan 
Duitschland. Er is een tendens in „vooruitstrevende kringen” 
uit antipathie tegen Oranje de conflicten tusschen 
stadhouders en regenten ten voordeele van de laatsten te 
idealiseeren. Het schijnt daarbij geen gewicht in de schaal 
te leggen, dat de regenten met hun groepsegoïsme nimmer 
het volk op hun kant hadden —. het wil mij voorkomen, dat 
Friesland nooit sympathie heeft gevoeld voor Hollandsche 
kliekgeest, en er ruimschoots dupe van is geworden. 

In zooverre hier van een historische taak sprake zou 
zijn, - -- ook in verband met de synthetische aanleg van de 
Friezen — ,zou Friesland in Nederland de ingeboren zucht 
tot scheuring moeten weerstaan. Het doet dat niet. Het 
trekt zich in zichzelf terug met zijn nationale gevoelens, 
leeft die op eigen bodem uit en zal naarmate de sfeer in 
Holland killer wordt, dit nog veel sterker doen .-r láát 
Holland zijn roemrijke geschiedenis, waarvan het zich verder 
weinig aantrekt, en trekt zich met zijn historische herinneringen 
gaarne terug in de Middeleeuwen, „toen Friesland 
nog vrij was". 

Ik acht dit zeer onjuist: het prijsgeven van onvervreemdbare 
moreele rechten op een belangrijk brok wereldhistorie, 
is een gevaar voor Nederlands staatkundige ontwikkeling, 
maar voor de rest kan ik me, gezien de politiek van Hol~ 
land gedurende de Republiek, welker geest mutatis mutan 
dis nog in de kliekpolitiek van het huidige Holland voortgang 
vindt, me deze mentaliteit levendig voorstellen. 

En daarom brengen de Friezen alleen hun verstand en 
hun eerzucht mee naar Holland en laten hun hart thuis en 
hebben er dus ook geen aardigheid aan „De schitterende 
kleuren van Nederlands vlag" te bezingen of „Hollands 
leeuwen" te gedenken in hun lied. Zij zelf hebben betere, 
meer ware liederen. 

Maar dan heeft het koningschap na de Inlijving toch 
wel veel kunnen doen, om de Friezen te bevredigen? Ik 

wil niet meer ruimte wijden aan deze 'zaak, maar het is 
duidelijk, dat van het koningschap weinig binding is uitge~ 

gaan op de Nederlandsche volksgeest, veel minder dan men 
had mogen hopen. Wat Friesland betreft, deugt de habitus 
van 't koningschap niet. Deze is lang niet democratisch genoeg, 
Friesland zou een koningschap moeten hebben in 
Deensche of Noorsche, niet in Duitsche stijl. Maar het 
noodlottige is geweest, dat ditzelfde koningschap in Friesland 
bron van tweedracht werd en oorzaak, dat men ook 
in burgerlijke kringen daaraan liefst zoo weinig mogelijk 
aandacht schenkt. Vooral op die dorpen, — en die 
zijn er gelukkig nog — waar men nog gezamenlijk feest 
weet te vieren. Men vermijdt er automatisch 31 Augustus. 

Tot zoover een algemeene oorzaak van nationale verkilling. 
Natuurlijk zou voor andere deelen des lands eenzelfde 
betoog zijn te houden. Ook in Limburg zingt men met 
hartstocht „Limburg, mijn vaderland" en voelt men weinig 
voor Nederland. De ellende uit de tijd, dat de landen be~ 
neden de Moerdijk generaliteitslanden waren en door Holland 
buiten de Unie werden gehouden, werkt — onbewust 
wellicht ;-' in onze zuidelijke provinciën na. Ook de gods , dienst 
speelt daarbij uiteraard een rol. Geen wonder dus, 
dat onze Nederlandsche historie vooralsnog niet populair is. 

Maar ik keer tot Pieter Jelles terug en neem nu de persoonlijke 
kant. Toen de jonge Troelstra in het publieke 
leven trad, joviaal en vroolijk, was hij reeds populair als 
dichter en declamator, een graag geziene gast in ieder 
gezelschap. 

Maar het waren vreeselijke tijden. Een agrarische crisis 
geeselde Friesland als nooit te voren en er werd zwarte 
armoe geleden onder het volk, dat hem zoo na aan het hart 
lag. In Duitschland bruiste en kookte het socialistisch verzet 
tegen Bismarck, die niet geaarzeld had de socialisten 
onder een uitzonderingswet te brengen, in Holland bracht 
Nieuwenhuis het volk in beroering en vulde de harten met 
nieuwe hoop op een betere samenleving. 

In de meest ongeschikte van alle tijden, in 1892, wordt 
dan wat Troelstra voelt als een burgerlijke reclametocht onr 
dernomen met het koningschap. Koningin Emma komt met 
haar twaalfjarig dochtertje en men hoopt, dat het gejuich 
der menigte het gemor van het ontevreden volk zal overstemmen. 
Het pleit voor Troelstra, dat hij, wat hij voelde als 
een politieke vertooning, innerlijk en uiterlijk door en door 
onwaarachtig, niet heeft kunnen verknoersen en zich openlijk 
aan de zijde der arbeiders schaarde. Het resultaat is 
een geweldige hetze van Oranjeklanten, die hem het leven 
had kunnen kosten, en die hem in Leeuwarden onmogelijk 
maakte. Het kostte hem niet alleen zijn bestaan, hij moest 
zelfs met zijn gezin het heitelán ontruimen. Hij was geen 
man van halve gevoelens en het zou ons niet verwonderen, 
als hij met een klein variant op het bekende woord van 
Jacob de Witt zijn kinderen zou hebben ingeprent: ,,Kinde 
ren, gedenkt Leeuwarden." 

Wij kunnen ons zijn gevoelens natuurlijk heel goed indenken, 
maar of hij heelemaal billijk is geweest betwijfelen 
we toch. 

Om te beginnen vertegenwoordigt de naam Oranje een 
zekere waarde in de Nederlandsche en Westeuropeesche 
cultuur, waarvoor een volksman moeilijk het oog kan sluir 
ten. Zooals Troelstra eens arm en berooid naar Utrecht 
toog, met wanhoop in het hart, na met een prettige carrière 
gebroken te hebben, zoo reed de eerste Oranje, eens schat,



453 HET KIND — 1931 454 


rijk, van Rotterdam naar Delft arm en berooid met zijn 
jonge vrouw in een hotsende boerenwagen, om in een kille 
omgeving een kille woning te betrekken en vandaar uit de 
zaak van de volksvrijheid met inzet van zijn leven te ver , dedigen. 
En zooals een Troelstra heeft opgetornd tegen een 
verdwaasd anarchisme, zoo moest Willem tegenover reder 
loos godsdienstig gedweep zijn politieke plannen doorzetten, 
bovendien nog afhankelijk van allerlei groepsbelang, 
dat zijn ideaal niet achtte. 

Onze Oranjes zijn van huis uit geen feudale heerschers 

-r ze zijn verdedigers van volksrechten, de derde Willem 
niet minder dan de eerste. Het gemeene volk heeft hen van 
ouds als zoodanig gezien en herkend en als bij instinct een 
beroep op ze gedaan, als het regentenjuk ondraaglijk werd. 

Er moet voor iemand, die zijn leven in dienst stelt der 
democratie, die dichter is en volksman tegelijk, toch wel iets 
in deze historische figuren zitten. Ze doen Koning Friso, 
aan wien Troelstra een van zijn mooiste gedichten wijdde,. 
Friso, die als personificatie van de vrijheid geldt, aan wie 
iedere Fries zijn leven moet offeren, ook als symbool geen 
oneer aan. 

Maar dan had hij, meen ik, mogen bedenken, dat als 
er van schuld sprake is in dit geval, de jonge sympathieke 
moeder met haar twaalfjarig kind, toch niet verantwoordelijk 
mocht worden gesteld voor deze visite. Dat was noch 
staatsrechterlijk, noch zakelijk juist. Ik kan best met hem 
meevoelen, dat het een onsmakelijke vertooning was in het 
wanhopige Friesland van zijn dagen, en met al het klatergoud, 
dat er aan te pas kwam, een niet minder dan tergende 
vertooning onder het arme volk, maar zijn oog zag scherp 
genoeg, om de regisseurs te ontdekken en zich niet blind te 
staren op de twee, wier tocht voor rekening kwam van 
verantwoordelijke ministers. 

Pieter Jelles, die zulk een warm hart had, is sedert zoo 
koud als een steen gebleven jegens de onschuldige aanleiding 
tot zijn ellende, die hij trouwens toch niet ontloopen 
zou zijn, omdat hij nu eenmaal klaar stond een geweldige 
taak op zich te nemen onder de allermoeilijkste omstandigheden: 
hier waren „de diepe diepten" en „het gebroken 
hart", waarvan hij zingt niet te ontgaan en hij is later in 
moreele zin beloond als geen ander. 

Maar Pieter Jelles bleef onverzoenlijk. 

Toen hij bij de geboorte van prinses Juliana in de Ka-
mer uiting gaf aan zijn politieke onverschilligheid nopens 
dit feit, was het zijn vriend Dr. Schepers, de bekende 
Friesche taalgeleerde, de latere vertaler van zijn gedich~ 
ten, die hem in een gedicht tot de orde riep (men lette 
wederom op de hartelijke toon tusschen de polemisten) : 

„Dat was geen woord, dat Pieter Jelles voegde, 't 
kwam niet te pas, een dichter doet zoo niet. Die verheugt 
zich met een moeder en moedergeluk en laat zich 
niet weerhouden daarvan te getuigen. En jij ... gaaft 
koude woorden, waar stilzwijgen in elk geval meer had 
gepast dan deze taal. 0, Pieter Jelles, denk aan de oogenblikken, 
toen het Ideaal nog in je lichtte als de zon. 
Dat andere ideaal, door liefde verlicht, o dichter van 
ons innig geliefd heitelán, dat wij als werkelijkheid voor 
ons zagen, toen de eigen taal ons aan elkaar verbond. 
O, Pieter, kom terug, wees weer Fries met de Friezen, 
verkommer niet in 't Hollandsch, dat je koud in woorr 
den heeft gemaakt en jou je zachtheid deed verliezen, 
je oud maakte voor je jaren." 

Men mag aannemen, dat Dr. Scheper's verwijt tegen 
Troelstra, dat deze zijn Friesch dichterhart verloochende, 
indruk op dezen heeft gemaakt. Spoedig daarna neemt hij 
zijn speeltuig weer op en trekt naar „het álde doarp" en 
dicht er zijn prachtige verzen. Maar jegens de koningin 
blijft zijn houding koud als te voren: 

Gij zegt: „Kom, wees Fries met de Friezen. Ver


kommer niet heelemaal in 't Hollandsch. Je mijmer


vreugde, krijg die terug. Houd op in staatskunst te be~ 

vriezen. Wees Mensch en Fries en we zullen dan gaar


ne uw koude woorden vergeten." 

Waarom ga je zoo te keer? Omdat ik niet mee


schreeuwde met Oranje? Heeft hij zijn menschelijkr 

heid verloren, die niets bijzonders ziet in koningskin~ 

deren?" 

Ook in Troelstra's Gedenkschriften voelt men een paar 
maal dit anti-Oranjecomplex. 
Zijn politieke methode was niet die van de botte anti~

-

these. Zijn schoolpolitiek bewijst dat. Anders dan de or 
thodoxe Marxisten kende hij de eischen van een goede 
psychologische politiek. Tegenover het koningschap liet dit 
psychologisch inzicht hem in de steek en zijn volgelingen 
waren psychologisch te eng van horizon, om verder te zien 
dan hun neus lang was en werkten zich al meer vast in 
onvruchtbare gevoelsantitheses, waardoor het rechtsche deel 
onzer bevolking buiten hun bereik bleef. Dat het koningschap 
geen enkele hervorming in de weg stond, bij een groot 
deel des volks populair was en als het Deensche en het Engelsche 
ook, wat zijn habitus betreft, zoodanig viel te demokratiseeren, 
dat een republiek in Holland zeker niet begeerlijker 
zou zijn geweest, deze overwegingen schijnen geen 
voedingsbodem bij Troelstra te hebben gehad, hetgeen na 
wat we hierboven uiteenzetten zeer goed te verklaren is. 

Een nationale politiek, in Engelsch~socialistische stijl 
heeft onze Nederlandsche Sociaal-Democratie nooit gevoerd 
en voert ze nog niet. Haar zit daarbij het Historisch Materialisme, 
dat niet met psychologische waarden rekent, in 
de weg. --- Troelstra, die wel nationaal voelde, reserveerde 
dit gevoel voor Friesland. 

De terugslag is in de wereld der openbare school het duidelijkst 
merkbaar. Men motiveert op verstandelijke gronden, 
dat deze school de nationale is. Immers niemand leert 
er iets, waar hij 't niet mee eens kan zijn. Dat deze negatie 
ve deugd een ondeugd is, dat een opvoedingsinstituut om 
nationaal te zijn, positieve eigenschappen moet hebben en 
ook de eenheid van ons volk positief tot uitdrukking brengen, 
is duidelijk. Een Friesche landdag van. Volksonderwijs, 
waar een Amsterdamsche spreker de openbare school 
had verdedigd, eindigde met dezen het Friesche volkslied 
toe te zingen. Volkomen logisch. Zoolang de strijd voor de 
openbare school in Holland zich kenmerkt door af te keu 
ren, wat in Friesland vanzelfsprekend is en elke nationale 
uiting, die voor Friesland deugd heet, af te wijzen, zoolang 
heeft de openbare school in Holland geen basis meer en 
men zal haar nog verder weg zien zakken. 

In 1933 krijgen we de herdenking van den Zwijger. Buiten 
Nederland, vooral in de Angelsaksische landen, zal zijn 
naam met piëteit worden herdacht als die van een wereldhistorische 
figuur, die een beslissende stap zette op de weg 
der volksvrijheid en voor die vrijheid zijn leven liet. 

De Roomsch-Katholieken zullen ditmaal meedoen. En 


455 HET KIND --1 9 3 1 456 

daarvoor hebben ze goede reden. Zij kunnen Willem van 
Oranje niet verwijten, dat hij de Spaansche tirannie brak. 
In godsdienstige zin is Willem van Oranje wel de meest 
verdraagzame tegenstander geweest, die zij zich denken 
kunnen en als in de volgende twee eeuwen ook de katholieken 
nog te klagen hadden, dan was 't zeker niet zijn 
geest, die tot molest aanvuurde. En in politieke zin leven de 
Katholieken hier in Abraham's schoot. Nergens bloeit hun 
kerk als hier en het is de vraag, of niet van uit Nederland 
een nieuwe Roomsche Renaissance zich zal baantreken naar 
.... ( ziedaar de ironie der geschiedenis weer!) de Romaansche 
landen. 

Zal de sociaal-democratie, zullen de openbare onderwijzers 
volharden in hun kleinzielige weigering de tol hunner 
eerbied te betalen aan den grooten Zwijger? 

Ik hoop om velerlei reden, dat 1933 voor de buitenwereld 
het beeld van eendracht zal geven, waar het geldt den 
grooten vrijheidsheld te herdenken. G. VAN VEEN. 

ALS DE KINDEREN ... 

INNIE weet 't wel: de Heere Jezus, de groote Heere, 

houdt van haar. .--r Hij houdt van háár, èn van de 
vogels. Mamma heeft 't haar verteld: Hij geeft de vogels 
eten en veertjes, in den winter als 't koud is. Zóó lief is de 
Heere, en Kinnie houdt van Hèm óók. 

De Heere Jezus zorgt ook, dat in de lente de bloemen 
weer gaan groeien en de boomen weer blaadjes krijgen. 
En in den kinderbijbel heeft ze Hem dikwijls gezien, op één 
plaatje tusschen veel kinderen in. 

Van haar, van Kinnie, houdt Hij héél veel. Ja, vast. Want 
eens, niet zoo lang geleden, is Kinnie èrg verkouden geweest, 
ze had koorts, en haar neusje en haar keeltje deden 
zoo zeer. Heel den dag had ze op den divan gelegen en 
't niets naar den zin gehad. Maar 's avonds, 's avonds had 
ze 't in haar gebedje aan den Heere Jezus verteld, en in den 
nacht was Hij bij haar gekomen. Heusch, Mamma, 'k heb 
Hem gezien, en 'k ben heelemaal beter. En ze wás beter, 
niets ziek meer, geen klèin beetje. 

Toen was Kinnie jarig. Vijf jaar werd ze. En ze had gevraagd: 
„een nieuwe Bijbel met veel Heere Jezussen erin." 

Ze kréëg er een, een groote, met mooie platen. Dát was 
fijn, en Kinnie keek naar de véél mooiere plaat van de Heere 
met de kinderen. En naar de Goede Herder. 

— Ik houd zóóveel van de Heere Jezus, Mamma.** 
Maar, wat is dát? 
't Was voor 't eerst, dat Kinnie de kruizen op Golgotha 
zag. 
Dat is de Heere Jezus, Kinnie. 

— De Heere? ... 
Ja, Kinnie. De booze menschen hebben Hem aan 
't kruis gespijkerd ... 

— Spijkers? Hier, door z'n handjes en door z'n voetjes, 
Mamma? 
— Ja, Kinnie, maar ... 
Kinnie's gezichtje was bleek geworden. Haar lipjes trilden, 
en de groote oogen kwamen vol tranen. Dát was te 
veel. Haar Heere Jezus! 
Ze sloeg den Bijbel dicht, keerde zich om en ging stil 
weg. 

„Ik zeg u, zoo gij niet wordt als de kinderen ..." 

M. v. COLL. 
DE OPVOEDKUNDIGE BETEEKENIS VAN DE 
RADIO. 


D
D
II. 
E bezwaren. Ze zijn er. Ze komen hoofdzakelijk voort 
uit de bestaande vormen van school en huisgezin. Die 
bezig zijn te veranderen! 
Stelt men dus de bezwaren in verband met de toestand 
zooals ze nu is, dan schijnen ze nogal „ad rem". Morgen 
kunnen ze opgeheven zijn. 
De invoering, beteekenis en erkenning der Radio is zoo 
algemeen en ingrijpend over de heele wereld, dat men alle 
bezwaren eigenlijk weerleggen kan met te wijzen op de 
feiten der ontwikkeling. Zoo schijnt een gezin met veel 
kinderen en een slovende moeder wel ongeschikt voor de 
Radio, maar de Radio zal uitdrukkelijk zijn rechten ook in 
dit gezin doen gelden en niet tot zwijgen te brengen zijn. 
't Is dus noodig, bij de oplossing der bezwaren hieraan te 
denken. 
De eerste vraag, die mij gesteld wordt, is, hoe ik mij de 
radiolessen-thuis voorstel in een gezin met veel kinderen 
en een slovende moeder. Tegenover deze mogelijkheid stel 
ik de vraag, hoe men - zich de schoollessen voorstelt in een 
klas met véél kinderen en een zenuwachtigen onderwijzer. 
Wanneer een onderwijzer niet in staat is de kinderen naar 
de radio te laten luisteren, dan hapert er wat aan. Zoo zal 
't ook bij de moeder zijn, wanneer we zoover zijn, dat de 
radio-lessen beginnen. Maar 't gevaar blijft denkbeeldig, 
omdat ik me die radio~lessen niet uitsluitend voor de kleintjes 
maar meer nog voor de grooteren denk. De algemeene 
ontwikkeling der ouders en oudere kinderen zal mettertijd 
zoover komen, dat die lagere-schoolstudie heel goed met 
hulp der radio van vader, moeder, broers of zusters uit kan 
gaan. Buitendien hoef ik maar even op het voorafgaande 
artikeltje van Elize Kampfmann „De zaak maar sluiten" te 
wijzen, om te doen zien, dat er al wat op til is: zij wil de 
„sloof moeder" tot een ,,normale-moeder" maken. 't Gaat 
alles in één lijn! 
Ook de tweede vraag: „is 't voor veel kinderen om hygiënische 
redenen niet beter, in school te zitten gedurende 
de enkele uren dan in 't benauwde kamertje 3 hoog-achter", 
betreft toestanden, die niet normaal genoemd mogen worden. 
Die benauwde kamertjes 3 hoog-achter moeten en zullen 
veranderen en veranderen reeds. Schoolziekten, rug~ 
gegraatsverkrommingen, gezichtsafwijkingen, zenuwstoring 
gen, bleekzucht, klasseverveling, klasseverdriet en concur 
rentie met „vriendjes" en „vriendinnetjes", zijn heelemaal 
niet boven een verblijf in zulke kamertjes te kiezen. Schoolhygiëne 
bestaat dan ook in vacanties, absenties, of in het 
buitensluiten van alle kinderen te gelijk. Van een „school~ 
kuur" voor zieke of zwakke kinderen om weer wat van het 
huiselijk verblijf op te knappen, heb ik nooit gehoord. 't Omgekeerde 
is regelmatig het geval. 
Ik vergeet in 't geheel niet (om de derde vraag te beantwoorden) 
dat er scholen zijn waar weinig gedoceerd en 
veel door kinderen zelf gewerkt wordt. Dat pleit ook zeer 
voor. het gebruik van de radio thuis en wijst tegelijk op het 
overbodige verblijf in de genoemde onhygiënische lokalen. 
Korte aanwijzingen per radio en zelfwerkzaamheid, zonder 
bovengenoemde gevaren, zullen veel minder vermoeiend 
voor den onderwijzer en veel minder vervelend of enerveer 
rend voor ' de * kinderen zijn. 

457 H E T KIND --1 9 3 1 458 

Er bestaat — ik antwoord op de 4e vraag - - geen enkele 
school, waarvoor kinderen de door mij bedoelde haat nooit 
voelen. Ik heb er al dikwijls op gewezen, dat geen kind ter 
wereld bedroefd zou zijn als het vacantie kreeg. De vreugde 
ook maar een paar uur van de school verlost te zijn, doet 
kinderen dikwijls in de baldadigste uitgelatenheid vervallen. 
Bij zulke kenmerkende, altijd weerkeerende verschijnselen 
mag men niet met enkele uitzonderingen ( die buitendien 
nog niet bewezen zijn) aankomen. 

Het 5e bezwaar zou ik geheel laten gelden, wanneer niet 
naast en tegenover den goeden meester of juffrouw stond de 
ongeschikte meester of juffrouw met allerlei nadeelen, groor 
ter dan die van de stem uit de luidspreker. Maar van het 
persoonlijk, het levend contact gaat ook niet alles verloren. 
De stem behoudt zijn timbre ook in de radio en ik heb persoonlijk 
zelfs eens den man, die dit bezwaar noemt, hooren 
zeggen: „Wacht, laat me eens even hooren, alleen maar de 
stem, om te weten met wie ik te doen heb." Is 't niet zoo, 
dat er ook levend contact bestaat tusschen de menschen 
voor de microfoon en achter het ontvangtoestel? Wat er 
verder van den spreker ( buiten zijn stem) overblijft is niet 
onbeteekenend, o, neen, maar kan toch maar weinig van 
doorslaand gewicht zijn. 

Nu, of ik weet wat voor veel kinderen de klas en de 
kameraadjes beteekenen? Zonder twijfel. Tweeërlei. Maar 
noch het een noch het ander hebben iets met elkaar te 
maken. Een kind kan heel wat kameraadjes hebben en niet 
op school gaan en school gaan zonder een enkel kameraadje 
te vinden. Kameraden zal hij in 't leven slecht kunnen 
missen, maar de klas ... ? 

Een ander geval van meer praktische en technische aard 
is hoe de „gewone vakken" per radio moeten onderwezen 
worden. 

Ik heb er al op gewezen, dat ik het radio-onderwijs 
geenszins voor heel kleine kinderen bedoel, die nog beginnen 
moeten met 't a-b-c te leeren schrijven ( beter nateekenen) 
. Maar zelfs een teekenles heb ik eens door de 
radio aangehoord en ik liet mijn 1 0-jarig zoontje de aanwijzingen 
volgen, waarbij ik tot de conclusie kwam, dat dit 
heel goed mogelijk is. 

Zoo gaat 't ook best rekenen, zingen, lezen, spellen e.d. 
per radio bij te brengen. De radio heeft deze technische 
vragen al gedeeltelijk opgelost. 't Zou te ver voeren uitvoer 
rige bewijzen in pasklare vorm aan te geven. Men raad~ 
plege eenvoudig de programma's der wetenschappelijke 
voordrachten aller aard om 't bewijs daarvoor te vinden en 
leze wat ik onder N.B. schreef. Dan zal de belangstelling 
der „studenten-inde~huiskamer" niet uitblijven. Waarom 
zou de interesse in een schoolklas grooter moeten zijn? 
Omdat de gevangenschap, de verveling, het strenge oog 
van den meester dwingt? Niet onmogelijk. Maar daarvoor 
moet dan ook de natuurlijke belangstelling verhoogd worr 
den. Door belangwekkender stof, in aantrekkelijker vorm. 

Hiermee heb ik geprobeerd de eerste bezwaren uit de 
weg te ruimen. De theoretische bezwaren. Want 't zou in 
de praktijk kunnen blijken, dat ze niets te beduiden hebben, 
tegenover andere, die we niet voorzien kunnen. Maar ik 
herhaal: de verplaatsing (voor een gedeelte) van de schoolklas-
met-de-onderwijzers naar het huis-met-de-ouders is 
voor de school een verlichting, voor de ouders een opgave, 
die hen dwingt zich meer en intensiever met de kinderen 

bezig te houden. Tegelijk ook een noodwendige controle 
over de werkelijke vorderingen die hun kinderen op allerlei 
gebied maken. J. TERWEY. 

N.B. In Zwitserland is door opvoedkundigen uit 6 kantons 
een vereeniging opgericht, de „Schweiz-Schulf unk-verein'', 
die het doel heeft paedagogische lezingen voor 
ouderhuis en onderwijzers te houden. Dit zal op de meest 
uitgebreide schaal geschieden. De proeven die genomen zijn 
hadden reeds succes. 
In Italië krijgen niet minder dan 100.000 scholen op het 

land radio-ontvangers. Hoofdzakelijk voor de opvoeding in 

de landbouw. 

In Jugoslavië krijgt iedere nieuwe Radiotoehoorder een 

Detektor-ontvanger cadeau. 

Ook in Pruisen worden maatregelen genomen om gezinnen 
in samenhang met de school van Radio-ontvangst te 
doen profiteeren. 

40 pct. van het Zweedsche volk luistert naar de Radio. 
In Denemarken werd een wetsontwerp ingediend tegen 
storende invloeden bij Radio-ontvangst. 

In de volksschool in Portland (U.S.A.) wordt tegenwoordig 
een strenge onderwijzer gebruikt, n.l. de microfoon, 
om de leerlingen zorgvuldig en korrekt te leeren spreken. 
Iedere Radio-hoorder weet, hoe onbarmhartig de microfoon 
zelfs de geringste spraak-fout aangeeft. 

Een Amerikaansche programma-statistiek wijst uit, dat 
in Europa 18,09 % van de tijd aan regelmatig onderwijs 
gewijd is en 2,09 % aan het kinderuurtje. De muziek met 

58.51 heeft natuurlijk het leeuwenaandeel. Daarbij moet 
men niet vergeten, dat muziek ook voor een groot gedeelte 
onderwijs beteekent. 
Berichten uit Denemarken, Engeland en Duitschland wij zen 
er op hoe buitengewoon goed, tegen alle verwachting in, 
de resultaten zijn voor het onderwijs door de Radio. 

Hoe veelzijdig in Duitschland daarvan gebruik gemaakt 
wordt getuige het onderstaand Programma, dat aan het 
tijdschrift „Schulfunk" ontleend is. 

Maandag (voor leerlingen vanaf 12 jaar) . De ornamentiek 
in de muziek. Sanienvatting van de verschillende versieringen 
en de zin daarvan. 

Dinsdag (voor leerlingen vanaf 10 jaar) . Wat wegwijzers 
te vertellen hebben. 
Woensdag ( voor leerlingen die de school verlaten) . Wat 
is een „Lehrvertrag"? 
Donderdag. Reportage uit een mijnwerk. Mijnwerkers 
worden geïnterviewd. 
Vrijdag (voor leerlingen vanaf ± 10 jaar). Avonturen 
met Neushoorns en Nijlpaarden. 
Zaterdag. Inleiding in de opera „Der Preischiitz" van 
Weber. 

Waarbij ik er op opmerkzaam maak, dat dit geheele programma 
uitstekend en met voordeel ook voor de ouders, in 
huis gevolgd kan worden. j. TERWEY. 

Onderschrift: 

Welke schoolman of ~vrouw bestrijdt dezen aanvaller? 

UW DOELWIT: ÉÉN ABONNË AAN TE BRENGEN. (VOOR 
ELKE VERWORVEN ABONNÉ EEN PREMIEBOEK!) 
HET ONZE: STEEDS BETER INHOUD VAN „HET KIND". 


459 HET KIND ^- 1931 460 


RADIO-KINDERLILIRTJES. 

V
V
OL verwachting klopt ons hart! 
Kinderuurtje. 

Het uurtje, waar de jeugd spannend naar luistert. Honr 
derden, misschien wel duizenden! De radio kinderleider of 
~leidster gaat spreken tot het komende geslacht! 

Huizen. 

Een tè lieve, geforceerde . stem; waarom tegen kinderen 
een anderen toon aan te slaan? Dit klinkt onnatuurlijk. Het 
verhaal wordt aangekondigd, ditmaal voor de grooten. 

Van verbazing bonst ons hart. 

We hooren. 

Vader geen werk, actueel in dezen tijd. Moeder vol zorg! 
Ook het zoontje leeft dit mee. Maar hoe! Precies volgens 
het recept van zondagsschool-boekjes uit vervlogen tijden. 
Het moet een christelijk verhaal zijn. Dus zoo, dat het je 
uit elk woord en eiken zin tegenblinkt. Het heeft niets met 
innerlijke vroomheid gemeen, want die uit zich immers heel 
schuchter zonder veel woorden. 

je rilt. 
Omdat hier het kind iets onzuivers geboden wordt, ter 
wille van het christelijk kinderuurtje. 

Wellicht is de leidster geheel te goeder trouw geweest, 
die zeide bij het slot, dat ze het verhaaltje ook zoo mooi 
vond. Is men zoo gewend aan dergelijke geschiedenissen, 
dat men ze onbewust aanvaardt en als zoete koek opeet? 

Zoon dus een brave jongen. Hij bedenkt, of hij niet kan 
helpen. Geld wil hij verdienen. Dit is op zichzelf niet onmogelijk. 
Maar de wijze waarop! De jongen gaat mooie 
boekenleggers maken. Hoe haalt ooit een jongen het in 
zijn hoofd, om niet alleen dertig stuks met landschapjes te 
verrijken, maar bovendien eiken boekenlegger van een tekst 
te voorzien! Welk jongetje van een jaar of tien weet zoo 
maar dertig toepasselijke teksten te vinden? Dit werkje ge~ 
gebeurt zonder dat de ouders iets gewaar worden. Hij bidt 
ook telkens, dat zijn pogen gezegend moge worden, als hij 
op een vrijen middag op stap gaat. Bidden van een kind 
kan zeker waar en teer zijn, maar dan wordt het anders 
uitgebeeld als in dit verhaaltje. 

De jongen loopt dan langs de huizen, verkoopt bij den 
een wat, bij den ander weer niets. Totdat natuurlijk de 
redding nadert in een rijken heer, die juist uit de breede 
deur van zijn reuzenhuis treedt. De heer ziet, - merkt terstond 
het net-gekleede jongetje. Vraagt, hoort de geschie 
denis van vader zonder werk. De heer ontroert tot in zijn 
nieren, aarzelt niet, haalt zijn portefeuille te voorschijn, 
schrijft. Dadelijk weet hij een adres neer te pennen waar 
de ongelukkige vader aan bureau-werk geholpen zal worden. 
De jongen ontvangt nog een prijsje, holt naar huis. 
Late thuiskomst wordt vergeven. Heerlijke boodschap, var 
der werk! Vreugde, tranen, dankbaarheid! 

En de eenigste boekenlegger, die niet verkocht is, waar 
natuurlijk juist op staat: „God zorgt", wordt zuinig bewaard 
in den bijbel, als zalige herinnering aan dien dag. 

Mag men kinderen zoo'n onwaarschijnlijk verhaal geven? 
Zoo gaat het niet in het gewone leven: belooning volgt niet 
terstond al is er vertrouwen. Zoo'n uitkomst als in dit verhaaltje 
doet onnatuurlijk aan. 

En dan moet je juist „Suikeren Piet" van Marie Schmitz 

hebben gelezen, waar zoo zuiver een jongetje is gegeven, 

dat het een levend kind wordt. Dit jongetje helpt ook, maar 

welk een verschil! Hier niets vooropgestelds, niets overdrer 
vens en niets kunstmatigs. Alleen een droomend jongetje, 
dat -eenvoudig onbewust handelt, omdat zijn kleine hart vol 
is van medelijden. 

Maar Marie Schmitz kan zoo'n kleinen held beschrijven, 
omdat zij het kind aanvoelt, terwijl de meeste christelijke 
verhaaltjes zoo onwaar, onartistiek geschreven zijn, dat het 
onverantwoordelijk is, zulke verhaaltjes aan het kind te 
geven. En de leider of leidster toonen hierdoor dat zij niets 
van het kind begrijpen. 

Radio-kinderuurtje A.V.R.O. 

In dit uurtje streeft men ernaar de kinderen telkens iets 
anders te geven. Jonge musici worden gevraagd om te sper 
len of te zingen. Er worden verhalen verteld of sprookjes 
voorgelezen. Maar er kwam ook iets raars in dit kinderuur~ 
tje. - Ouders schreven briefjes aan de leidster over de slech^te 
gewoonten, ondeugendheidjes van hun kroost. Verman 
ningen werden door den luidspreker, den Jantjes, Marietjes 
en Pietjes toegeroepen. 

„En dan is er nog een jongetje dat Jantje heet en niet wil 
eten. Foei Jantje" etc. etc. 

Waren de hulp-zoekende ouders zoo onmachtig, zoo ten 
einde raad, dat een stem uit Hilversum er maar eens op los 
moest brommen, al was dit brommen half lachen? 

Verbeeld je als de volwassene eens voor zijn fouten door 
de radio werd beknord! In een wip zou hij afsluiten. En het 
kind, dikwijls een klein, schuchter kind, hoe zou die dit 
aanvoelen? Ik meen, dat dit onpaedagogisch gedoe pas is 
stop gezet; des te beter. 

Ook de V.A.R.A, heeft zijn kinderuurtje. De kinder

-

luistervinken hooren een grootvader, vader, moeder en kinderen 
met elkaar spreken. Allerlei vragen worden gesteld 
en beantwoord, daardoor wordt aan de luistervinkjes kennis 
bijgebracht over dit en dat. Toch deed het geheel wat 
dood aan alsof de spelende familie er niet heelemaal in was. 

Tegen Kerstmis werd het Roomsch-Katholieke kinderuur 
beluisterd. Het ging over sterren, waarin de ster van Beth~ 
lehem het hoogtepunt was. Dit aardig, goed-voorgelezen 
sprookje, was voor alle kinderen geschikt geweest om te 
hooren. 

Ach — is het niet om te huilen dat wij in ons landje vier 
aparte radio-kinderuurtjes tellen! Heeft Andersen alleen 
voor een bepaalde groep geschreven? Toch voor alle men~ 
schen en kinderen in alle landen? Daarin lag juist zijn 
grootheid, zijn boven alles menschelijke liefde en genialiteit. 

In het buitenland kent men geen aparte radiorkinderuurtjes 
van verschillende richtingen. Wat sterk trof, was dat 
men uit Engeland niet zoo'n kinderachtig-neerbuigende 
stem hoorde door de radio als bij ons. Het klonk pittig, opgewekt, 
alsof heel goede krachten aan het woord waren. 

Ook naar het Duitsche kinderuurtje werd geluisterd en.... 
of Moissi sprak, zoo fascineerend klonk die stem, die een 
sprookje van Grimm vertelde. Zoo geestig voorgedragen, 
dat je geboeid moest luisteren. 

Het Vlaamsche kinderuurtje dat uit Leuven werd uitgezonden, 
hield je eerst gevangen door zijn sappig Vlaamsch. 
Kinderlijk .naïef en alsof ze daar maling hebben aan alle 
moderne paedagogie, alsof ze daar nog dicht bij de midr 
deleeuwen staan. 

Je hoorde een meiske, Margrietje van tien jaar, sentimenr 

teele ouderwetsche salon-stukjes spelen, met trillertjes en 


461 HET KIND — 1931 462 


loopjes, waar ze telkens over struikelde. Maar de kinderen 

die luisterden hadden er zeker veel „deugd" in en door de 

leider werd Margrietje herhaaldelijk geprezen omdat ze 

zoo „braaf" had gespeeld. 

Het verhaal!! 

Het ging over een jongen die in de kast een karaf wijn 

vond. Ach! hoe dat roode vocht hem aantrok! Hij kan niet 

weerstaan. Eiken dag weer lokt de wijn, eiken dag weer 

sluipt hij naar binnen. Zondigt, drinkt! Flesch spoedig 

leeg. Hij vult haar met water. Berouw. O! gebeurde er nog 

eens een wonder, zooals vroeger, toen ons lieve Heertje het 

water in wijn veranderde! 

Zusje treedt op het tooneel, is verstoord, dat ze niet heeft 

mogen meedrinken. Maar de jongen antwoordt: 

„Als jij, mijn zusje, ook mee had gedaan, dan zou mijn 

zonde nog veel grooter zijn, zoo groot dat ik heelemaal uit 

den biechtstoel zou zijn gestooten." 

Nee, dergelijke verhaaltjes zouden ons niet voor het kind 

aanstaan. Maar laten we niet te hard oordeelen, terwijl onze 

eigen kinderuurtjes dikwijls nog toonen, dat men zoo ver 

van de kinderwereld afstaat. Bedenk dat duizenden kinde


ren luisteren. 

„Het komend geslacht", zooals men zoo vaak hoort gal.


men, „heeft recht op het allerbeste." 

Waarom is er geen samenwerking tusschen alle partijen? 

Er zijn toch wel personen te vinden, hetzij uit de A.V.R.O., 

hetzij uit de V.A.R.A. of uit een der christelijke vereenigin


gen die om beurten het radio-uurtje mooi en goed voor alle 

kinderen konden verzorgen, zonder eigen partijgeest op den 

voorgrond te plaatsen? 

Het zou zeker veel tijd en onkosten besparen en — het 

zou het kind ten goede komen. E. TIERIE—HOGERZEIL. 

RONDOM HET DIENSTWEIGERINGSVRAAGSTUK. 


I. 
H
H
ET dienstweigeringsvraagstuk is de laatste jaren zo ak.tueel 
geworden, dat een bespreking ervan geen luxe kan 
worden genoemd. Willen we echter daartoe overgaan, dan 
zijn wij genoodzaakt aan deze bespreking een beknopt 
histories overzicht vooraf te laten gaan. Nodig is dit, omdat 
op dit terrein nog zo veel misverstand heerst dat alleen een 
bespreking in histories verband een helder inzicht zal weten 
te brengen. Wij moeten dan dadelik konstateren dat het 
begrip dienstweigering (in de betekenis van: gewetensbe 
zwaar tegen het gebruiken van geweld in het algemeen en 
van georganiseerd massa~geweld in het bizander) vanaf de 
vroegste tijden onwankelbaar verbonden is aan de Christen 
like religie, zij het dan niet aan het leerstellig Christendom. 

Zoals elke ideële leer welke wordt toegepast op het praktiese 
leven, de belijders ervan in botsing brengt met be,staande 
wettelike en etiese normen die bijna alle uit een 
meerderheidskompromis zijn ontstaan, zo ook bracht de weigering 
deel te nemen aan het uitoefenen van geweld — in 
welke vorm ook — de weerloosheidpredikers in botsing met 
een maatschappelik stelsel dat vanaf de jongste tijden tot op 
heden, gericht — en gebouwd — was op zelfhandhaving 
door middel van de dwang der wapenen. 

Natuurlik is het niet mogelik, om in dit bestek een ook 
maar enigszins bevredigend overzicht te geven van datgene 

wat de historie ons in de loop der eeuwen op dit punt te zien 

geeft. Slechts zullen we hier en daar een greep kunnen 

doen, om aan te tonen, dat de idee der geweldloosheid sedert 

het Christendom in alle westerse landen heeft geleefd en 

naar praktiese verwerkeliking heeft gestreefd. Voor het 

overige verwijzen wij dan naar de literatuur, welke over dit 

onderwerp bestaat. 

Om te beginnen waren er dan al onder de eerste Chris


tenen, welke weigerden, wapenen te dragen. l) Dit was ver


klaarbaar. De gruwelike christenvervolgingen ten tijde van 

Nero brachten elke Christen een diepgevoelde afkeer van 

hen die het zwaard droegen. Na Constantijn, als het Chrisr

-

tendom zich gekonsolideerd heeft, komt er een kentering; de 

erkenning door de overheid brengt dienstbaarheid met zich 

mee, en het eerste kompromis ontstaat. Zo zien we hoe de 

officiële kerkschrijvers het militairisme voorstonden en het 

zelfs verheerlikten. En tot op deze dag heeft de kerk het


zelfde gedaan, zij het dan ook dat niet al haar dienaren in 

deze getrouw kunnen worden genoemd, en in de laatste 

jaren op dit punt een belangrijke kentering is ingetreden. 

Zo is het belangrijk om na te gaan, dat niet alle Christenen 

de kerk in deze hebben gehoorzaamd. Talrijke sekten heb


ben de overtuiging dat oorlog en Christendom onverzoen~ 

like tegenstellingen zijn, ten koste van onnoemlik veel haat 

en vervolging, uitgedragen. 

De bekendste daarvan zijn wel die der Kwakers en Wederdopers. 
De Kwakers in Engeland en de Wederdopers 
in ons land brachten het weerloosheidsbeginsel in praktijk. 
Dat dit, voral in ons land in de 16e en 17e eeuw niet gemakkelik 
was, ligt voor de hand als men bedenkt dat de 
80-jarige oorlog, die in sommig opzicht een vrijheidsoorlog 
was, altans daarvoor werd aangezien, alom eerbied voor de 
wapens had gekweekt. Voor wie meent, dat dit wapengeweld 
ons in werkelikheid de overwinning op Spanje 
bracht, zij hier opgemerkt, dat naar onze overtuiging de 
grootste kracht is uitgegaan van hen die zich bepaalden bij 
geestelike weerbaarheid en een prooi werden der inkwisitie. 

Ook in Rusland vond men een sekte van geweldlozen, 
die der Doechobortsen. 2 ) De leden dezer christen.-kommur 
nistiese gemeenschap — die een grote invloed op de ontwikkeling 
van Tolstoi had --- werden door de overheid ook 
meermalen hardnekkig vervolgd, zó, dat duizenden van hen 
tegen het einde der vorige eeuw naar Canada uitweken, 
waar zij het momenteel niet veel beter hebben. 

Men ziet dus dat, moge het dienstweigeringsvraagstuk, 
zoals dit nu voor ons ligt, iets nieuws zijn, de dienstweiger 
ring zelve reeds vele eeuwen oud is. 

Echter moet men in het oog houden, dat de dienstweigering 
tot aan het begin van de 19e eeuw, de weigeraars 
niet in botsing bracht met het wettelik gezag! Eerst toen 
Napoleon de konskriptie invoerde, matigde de overheid zich 
het gezag aan, zich te stellen tussen de mens en zijn geweten. 
Later werd de dienstplicht ingevoerd, die evenmin 
rekening hield met gewetensbezwaren der dienstplichtigen. 
Deze toestand duurde tot 1923, toen de dienstweigeringswet 
tot stand kwam, waarmee de staat de dienstweigering op 
grond van gemoedsbezwaren sanktioneerde en tot een 
wettelike daad verklaarde. 

1) Zie: Dr. K. H. de Jong: „Dienstweigering bij de oude Chris'tenen". 
Prof. G. Heering: „De zondeval van het Christendom". 

2) Over de geschiedenis van deze sekte kan men veel wetenswaardigs 
vinden in de jaargang 1930/31 van het maandschrift „Bevrijding". 


463 HET KIND — 1 9 3 1 464 


Bezien wij echter eerst de periode van konskriptie tot 
1923. Dat men, speciaal in ons land van een wettelike verplichting 
inzake dienstnerven weinig gevoelde, is in een 
volk dat een vrij sterke vrijheidstendens bezit, niet vreemd. 
In het jaar 1811 zien wij dan ook dat een woedend publiek 
te Utrecht een groep lotelingen uit de handen der gendarr 
men bevrijdt. 3 ) Natuurlik keerde de woede zich hier vooral 
ook tegen de Franse overheersers, maar dat men voor een 
dienstplicht niet veel voelde blijkt o.a. uit het ontstaan van 
verschillende sekten, welke daarvan niets wilden weten. Ook 
sommige politieke partijen waren niet te spreken over een 
dienstplicht die geldend was ongeacht eventuele gewetensbezwaren. 


We zullen dit nader bezien. LEO VAN BREEN. 

KINDERGELEERDHEID „VAN ONZEN TIJD". 

E scholen gaan weer beginnen. De allerintellectueelste 
Dfine fleur der twaalfjarige kinderen ^-- soms zijn ze nog 
maar elf — zijn uitgezocht voor de gymnasia door toelam 
tingsexamens. 

Hoe gebeurt dit nog? 

Toevalligerwijze kreeg ik ter inzage werk, dat opgegeven 
is voor de keuring van die kinderen. Waar, het komt er 
niet op aan. Het is het stelsel, waar het om gaat. Dit wordt 
niet gevolgd op één middelbare school, maar nog over een 
gansche linie. Wie mij de papieren gaf, het doet er evenmin 
toe. Het kind, dat door het werk gewogen werd voor 
zijn hoeveelheid hersenen, is geen kennisje van mij, behoort 
niet tot mijn talrijke neven en nichten. Trouwens, er is op 
het oogenblik maar één meiske, waarover ik tante ben, dat 
een middelbare school gaat volgen, doch géén gymnasium. 

Dit om het persoonlijke element, dat zoo heel veel ver


troebelt, van te voren te verwijderen uit mijn beschouwing. 

De kinderen, de examinandi, van wie wat zenuwachtig


heid te verwachten was, kregen als rekenwerk vormen en 

nog eens vormen te verwerken, een zestal. De examinator 

peilde en peilde. Het was hem niet genoeg éénmaal het 

lood te laten zakken in het vaarwater van de kinderen. 

Kan je denken! 

G.G.D. en K.G.V. moesten gezocht worden van 9669 en 
48345. 
Dan volgde dit ter uitrekening. 


11 '3 + 2'/2 + 3 I5-11!4 I 5213 X (
' 111- 129) 

41/5 + 32/s — 1'/ I2 :3/7 
Het kind, dat dit goed deed, verstaat toch genoeg van de 
edele cijferkunst, zou een leek denken. Niet echter de exar 
minator. _ 
Hij gaf nog twee lange sommen op, waarin maten herleid 
moesten worden tot d.M. 3 en d.M.2 
Was toen nog niet tevreden! 
Dit moest vereenvoudigd worden: 

2394 

8892 

Nog had hij niet genoeg gepeild. 

Ook dit moest bewerkt worden: 

11'12 --5/19 

1/13 r 2127 

3 ) J. Giesen: „Het anti-militairisme van de daad in Nederland'. 

Nog wist hij niet wat voor rekengenieën de elf.- en 
twaalfjarigen waren. 
Ze kregen dit peuleschilletje te doppen: 

Bereken hoeveel 
16,18 X (473,25 + 9,07 — 13,28 X 9,72 + 18,272) 
verschilt van 
0,1599053271 : 0,0040973 

En toen nog een toepassing en verklaring van een der 
kenmerken van deelbaarheid. 
Aldus geschiedde met deze kinderen in den jare 1931, 
waarin we ons verbeelden paedagogisch vooruit te komen! 

Voor aardrijkskunde schijnt, ~ ik kreeg het of ficieele 
papiertje niet — een der opgaven geweest te zijn, dat de 
kinderen het over de oorzaken moesten hebben van Japan's 
opkomst in den laatsten tijd! 

En dan de geschiedenis. Het papiertje ligt naast me. 
Deze vragen moesten beantwoord worden. 


1. Hoe zijn de 17 Nederlandsche gewesten onder Spanje 
gekomen? 
2. Waardoor- zijn die 17 Nederlandsche gewesten gescheiden 
in Noordelijke en Zuidelijke Nederlanden? 
3. Wie heeft die Nederlandsche gewesten bijeen willen 
houden en wat heeft die daartoe gedaan? 
4. Hoe was de verhouding van ons land tot Engeland 
gedurende den 80-jarigen oorlog? 
5. Wat was de republiek der Zeven Vereenigde Nederlanden 
en van wanneer tot wanneer heeft die bestaan? 
6. Welke 4 oorlogen heeft ;die republiek moeten voeren 
tegen Lodewijk XIV van Frankrijk en wanneer zijn die 
geweest? 
7. Welke waren de oorzaken van verval van ons land 
gedurende de 18e ' eeuw? 
8. Wanneer is ons land ingelijfd geweest bij Frankrijk? 
Welke maatregelen heeft Napoleon toen genomen en 
w-aren daar ook goede bij? 
9. Wanneer is de tiendaagsche veldtocht geweest en 
wat weet gij daarvan? 
10. Noem eenige groote werken, die tot stand gekomen 
zijn onder de regeering van Koning Willem III en van 
Koningin Wilhelmina. Noem er een, dat bp het oogenblik 
uitgevoerd wordt en een, dat uitgevoerd zal worden. 
Letterlijk schreef ik over. Heusch, het werd alles zoo opgegeven. 


Tagore heeft eens een spotternij geschreven, die hij De 
leerschool van den papegaai noemde. Die school bestaat. 
Met deze gegevens neemt ons land een eerste plaats in bij 
het cosmopolitische papegaaien-gedoe. Wie kan van een 
kind verlangen de vaderlandsche geschiedenis in zijn bol 
te hebben gelijk deze vragen eischen? En een meisje of jon~ 
gen van elf en twaalf jaar, dat wijs moet gaan oreeren over 
-de oorzaken van verval in ons land in de 18e eeuw! Die 
kleine examinandus, welke de maatregelen van Napoleon 
moet gaan beoordeelen! Die moet weten welke werken er 
tot stand zijn gekomen onder de regeering van Willem III 
en op de hoogte moet zijn van wat er „gewrocht" nu is, of 
zal worden! 

Het zou alles om te lachen zijn, als het niet zoo diep 
treurig was. 

Verbeelden nu zulke examinatoren zich werkelijk, dat zij 
de fine fleur der kinderen voor hun gymnasium met zulke 
opgaven er uit halen? 


465 HET KIND — 1 9 3 1 466 


Zij krijgen niets dan de afgerichte en afgewerkte meiskes 
en jongskes, die hun kostbare jeugdjaren op de scholen 
moeten verdoen met onmogelijke cijfermoeilijkheden op te 
lossen; niets dan blokkers, die van buiten en nog 'eens van 
buiten leerent niets dan papegaaien die boekjeswijsheid napraten; 
niets dan kleine menschjes, tot middelmatigheid 
veroordeeld in het opgroeien, omdat alle oorspronkelijkheid 
in hen gedood wordt. 

Hoe lang zal er nog op onze scholen met kinderen ge. 
knoeid en verknoeid worden? Hoe lang nog hun jeugd gestolen? 
Hoe lang nog de vlaswiek van echte weetlust in hen 
gedoofd? Hoe lang nog zullen de millioenen, aan ons on-derwij 
s besteed, geen andere vruchten dragen dan napraten, 
rekengeknutsel en was dies meer zij? IDA HEIJERMANS. 

EEN HERDRUK VAN „DE KLEINE VUURTOREN' . 

T
T
E oordeelen naar het feit dat de groote oplage der eerste 

uitgave van de jeugdboekengids „De Kleine Vuurtoren" 

en van het supplement 1928, binnen enkele jaren werd 

uitverkocht, mogen wij aannemen, dat zij een groot aantal 

ouders en opvoeders bereikt heeft en de veronderstelling 

dat zij zich een eigen plaatsje als raadgeefster heeft ver


overd, is dus verantwoord. 

Dan is het echter noodig op den ingeslagen weg voort te 

gaan en een aanvulling en herziening van het geheel te ge


ven, want een gids van kinderlectuur is snel verouderd. In 

het najaar zal er daarom een herdruk van „De Kleine Vuur,


toren" verschijnen, waarvan de grondslag dezelfde geble


ven zal zijn: een geannoteerde keuze van boeken die een 

kind graag in eigen bezit zal hebben, en die geschikt zijn 

voor bibliotheken, waarbij rekening wordt gehouden met 

wenschen en eischen door jongeren èn door verantwoorder 

lijke volwassenen aan de jeugdlectuur gesteld. 

Opdat een zoo groot mogelijke kring van ouders en belangstellenden 
bereikt zal worden, roepen wij opnieuw de 
medewerking van den boekhandel en van instellingen van 
paedagogischen aard in. 

Hoe grooter de belangstelling, des te grooter ook de op


lage en des te meer zekerheid dat de prijs even laag zal 

kunnen zijn als in 1927, zoodat aanschaf à f 0,10 voor ieder 

mogelijk zal zijn. Aan alle instellingen die door verspreiding 

ervan mee willen werken het goede jeugdboek in het be~ 

reik van velen te brengen wordt dus verzocht aan onder


staand administratie-adres zoo spoedig mogelijk te willen 

opgeven hoeveel exemplaren zij wenschen te ontvangen. 

Van harte hopen wij dat dan de door „De Kleine Vuurtoren" 
besproken boeken aan veel kinderen gezonde vreugde 
mogen verschaffen. 

Redactie: Henriette J. Kluit, Ass.te Gem. Bibliotheek 
Rotterdam en t- Saskia Lobo, Bibl.sse Gem. Jeugdleeszaal 
en Centr. Schoolbibliotheek 's-Gravenhage. 

Administratie: Boekhandel M, Dijkhof f z, Plaats 27 
's-Gravenhage. 

Onderschrift. 

Reeds was onze gezamelijke oproep voor verzending gereed, 
toen het ontstellend bericht kwam van het na een 
korte ongesteldheid, plotseling overlijden van Mej. Lobo. 
Midden uit haar werk, waaraan zij haar volle kracht gaf 
en waarvoor nog zooveel van haar verwacht kon worden, 

werd zij weggenomen, een verlies dat in breede kring gevoeld 
zal worden. 

Het is met een gevoel van groote weemoed, dat ik onze 
oproep thans inzend, maar te ernstiger zal de verantwoor 
ding op mij rusten deze herdruk van „De Kleine Vuurtoren", 
waaraan Mej. Lobo met zooveel toewijding werkte, te voltooien. 
H. J. KLUIT. 

Been, Saskia, Lobo, Kievit, Van Tienhoven, — de schaar 
van kindervrienden wordt klein. Gelukkig, dat hun werk 
leven blijft. Ik ondersteun de oproep van Mej. Kluit van 
ganscher harte. RED. 

NEILL'S BOEK „PROBLEEMKINDEREN" 

D
D
E heer Daalder vestigde voor enige tijd de aandacht der 
lezers van dit blad op A. S. Neill's The problem child, 
waarvan een vertaling in het Nederlands verschenen was. 1 ) 
Hij deed dat op de taktiese wijze van een bloemlezing te 
geven uit de zeer vele prikkelende — opwekkende en irriterende! 
~ uitingen van Neill. Nogmaals terugkomen op 
dit boek betekent niet, het als gebeurtenis in de pedagogiese 
literatuur van onze tijd te overschatten. Het betekent wel, 
dat wij 't toch nog graag wat meer in extenso beschouwd 
wilden zien, opdat het dienstbaar zij aan de toetsing van 
onze eigen inzichten en gevoelens. Wanneer ik in het kort 
de indruk weergeef, die dit boekje op mij maakte, dan luidt 
dat ongeveer aldus: Neill is zonder enige twijfel een man 
met grote gaven als opvoeder van moeilike kinderen. Hij is 
een man met een artistiek temperament, spontaan en inconventioneel, 
die zich bij zijn opvoedkundig handelen laat 
leiden door een intuitie, die gevormd is aan en door de 
psychoanalyse van Freud. Ik citeer niemand minder dan 
Haase, tot voor kort de meesterlike leider der Trüpers 
Erziehungsheime, wanneer ik zeg, dat het er in 't algemeen 
weinig toe doet wat voor theorieën men een geboren opvoe 
der ( een met ,,Fingerspitzengefühl") bij tracht te brengen, 
als het er op aankomt laat hij zich daardoor toch niet leiden. 
Hij kan m.a.w. met geen enkele theorie kwaad. Het goeie 
neemt hij snel en makkelik over, voorzover hij 't al niet 
had, 't slechte of minder goede wordt niet in daad omgezet. 
Daarin zullen wel graden bestaan en ik meen, dat we Neill 
geen onrecht aandoen, wanneer we enig vertrouwen stellen 
in z'n werkelik handelen. Er zit te veel raaks in en te 
veel, dat wijst op een juist uitgangspunt, om hem die eer 
niet te gunnen. Daar komt bij: hij spreekt zichzelf zo gelukkig 
tegen en z'n gratuite invallen zijn zo duidelik' zichtbaar, 
dat we wel vertrouwen in de opvoeder Neill moeten 
krijgen. Laten we dat vooropstellen, want verder -komen we 
nog al eens in de negatieve toon. Neill zou het zonder twij-fel 
prettig vinden, dat we nog aan twee dingen aandacht 
schenken: 1 ° dat zijn werk moeilik, uitputtend en gevaarlik 
is, 2° dat hij heus een Schot is en heus géén Engelsman. 

N. zegt, dat hij geen boeken over psychologie meer leest, 
maar p. 9 merkt hij op, dat de psychologie nog niet ver 
genoeg is om te verklaren, waarom de ene jongen uit een 
gezin voetbalt en opgewekt leeft, terwijl z'n broer de ruwheid 
van 't spel vreest en een leven van fantasie leeft. En, 
zegt hij, waarom zou de psychologie het ook verklaren? 
Ik erken, dat 't niet nodig is om alles psychologies te ver~ 

1) N. B. Ik citeer naar de Engelse uitgave, 2e dr. 1929. 'Voor wie 
de Ndl. vertaling gebruikt, spijt mij dat. Ik bezit die echter niet. 


467 HET KIND 19:3 1 468 

klaren, maar betwijfel toch sterk, of N., die de naam van 
Adler en Jung wel noemt, vooral Adler en de zijnen ook 
werkelik goed kent .Anders zou hij altans geweten hebben, 
dat door hen de grenzen van het psychologies verklaarbare 
juist z6 verlegd zijn, dat er dgI. gevallen als van die twee 
broers tegenwoordig binnen vallen. Dit slechts, om een algemeen 
bezwaar te berde te brengen: dat er een zeer belangrijk 
verschil is tussen Freud en de individual-psychologen, 
heel wat meer dan "sex'.' of "power" --zoals Neill 
meent -«. schijnt hem ontgaan te zijn. Wat nu zo erg niet 
zijn zou, als er voor Neill's theoteties expose niet talrijke en 
prinsipiele korrekties uit te putten waren. Misschien oak 
voor z'n praktijk, dat waag ik niet te beoordelen. Mogelik 
blijft echter oak dat. Tenminste N. zegt: de enige genezing 
die beoefend moet worden, is de genezing van onqelukkiqheid, 
want elle misdaden, oorlogen, etc. kunnen herleid 
worden op ongelukkigheid als oorzaak. Ik betwijfel het, op 

grond van diverse ervaringen, of dit juist is. 't Komtmij eer 
voor, dat N. een zeer gelukkig mens is en niet begrijpt, 
hoeiemand, die eenbepaaldeafwijkingvanhetnormaleheeft, 
daarin gelukkig kan zijn. "Drink wijn en wees gelukkig bij 
den wijn, beminen laat uw minnen zalig zijn", zegt Omar 
Khaygam. In 't biezonder bij bepaalde abnormalen komt het 
geluksgevoel als ziekelike toestand voor. 

Volkomen terecht komt N. op tegen het starre sisteem 
van goed en kwaad, van stout en zoet, van vies en netjes, 
enz., waarmee we alle moed tot handelen bij 't kind nekken 
kunnen. Ik begrijp echter niet best wat N. bedoelt als hij 
zegt: Ikervaar, dat wanneer ik de morele opvoeding 
(moral instruction) die een slechte jongen ontvangen heeft, 
overboord gooi, hij automaties een goede jongen wordt{ p. 
18). Ik kursiveer: automaties. De veronderstelling, dat men 
zoiets niet ala minute overboord krijgt, lijkt me gewettigd. 
Of nu N. z'n behandeling (vragen, gesprekken, voorlich... 
ting, enz.] tot 't "automatiese" rekent, weet ik niet, maar 't 
komt mij voor, dat hij zichzelf daarmee onrecht zoudoen. 
Dat verder, wat N. "moral instruction" noemt, niet eer door 
"moralistiese dictatuur" dan door "morele opvoeding"(in... 
dien dezulke op zichzelf bestaat!) vertaald moet worden, 
lijkt mij niet twijfelachtig. Bij herhaling beweert N." dat 
men toch vooral geen moraal moet hebben, die men het 
kind als een feit aanbiedt. Ik wil dat gaarne aannemen, 
maar moet toch konstateren, dat N. zelf bij herhaling be... 
paalde pertinente normen van gedrag opstelt, die hij als 
volmaakt vanzelfsprekend beschouwt en waartegen hij over... 
tredingen ookallerminst duldt. am er enkele te noemen: 

p. 24: "omdat wij de moed niet hebben onze naakte ziel 
open te zien, zijn wij moralisten". Wij moeten geen mora... 
listen zijn (1e axioma), maar wij moeten de werkelikheid 
van onszelf onder de ogen durven zien (2e aXioma). ttWe 
haten in anderen, wat wij in onszelf haten" (p. 25), daarom 
haten wij het meest 't kind, dat ook het meest op ons lijkt. 
Dat behoren wij echter niet te doen (3e aXioma'), want wij 
moeten geen zelf...haters 'Zijn en te minder mogen wij ODze 
gelijkenis in een ander haten. Op bIz. 30 bindt hij ieder op 
't_hart, geen kind oo-it de ellendige ideeen over geslachts... 
leven bij te hrengen, die ons zijn opgedrongen. M.a.w.: 
dat wat wij als slec;ht hebhen leren kennen, mogen wij an... 
deren niet aandoen (4e axioma). Wij moeten dus kinderen 
geen religie of moraal bijhrengen, niet proberen lIto gUide 
their steps" (hun schreden te richten), want een kind 
groeit ten goede op, eenvoudig door de gratie Gods. Maar, 
voegt hij er p. 52 aan toe, niemand kan zonder een of ander 
soort religie, of moraal leven, daarom zullen de kinderen 
hun eigen religie en moraal maken. Welke verijlde be... 
tekenis moeten de woorden ttreligie" en "moraal" gekregeJl 
hebben, indien deze genoemde vier axioma's, die nog met 
een tiental andere vermeerderd kunnen worden, niet behoren 
tot een religie of een moraal, n.l. die van de Schot 
Neill? Men moet waarlik wel ervaringen hebben opqedaan 
met een star en dor formalisme op gebied van religie en 
ethiek, wil men zo op deze beide levensvormen reageren 
als N. doet. 

Elk kind is een egoist van nature, meent N., en ontwikkelt 
zich daardoor loqies-noodzakelik tot een sosiaal individu. 
Men kent het afgereden stokpaardje: altruisme is tteigenlik" 
egoisme etc., want men krijgt last van elkaar en maakt dan 
wetten om de anderen in toom te houden en brengt daar... 
voor dan ook zelf weI gaarneeen offertje. Onjuist is dit 
mogelik niet, een andere vraag is, of het essensieel is. Inder... 
daad een totaal andere vraag. BIz. 111 zegt hi], dat we 
.matuurltk" een kind niet kunnen veroorloven z'n neiging 
tot moord uit te leven. Aangezien N. vindt, dat dat niet 
kan, laat hij daar z'n analytiese behandeling van het kind 
ingrijpen . .. maar... hij zou de schreden niet richten ... 
Ronduit puur een religieus en ethies axioma poneert hij op 
blz. 122: "Het doel van 't leven is geluk te vinden, d.i. be... 
langs'telling". Op blz. 123 herhaalt hij z'n mening over 
reliqieuze en morele opvoeding, tans onbewust zichzelf ver... 
duidelikend: "Ik geloof .dat het verkeerd is ook maar iets 
autoritair op te leggen". Zo dwingt hij kleine jongens niet 
om hem te helperi wieden, "they must grow to communal 
life" (ze moeten opgroeien tot gemeenschapsleven); dat 
moet vanzelf ontstaan. "Vanzelf"? Maar toch niet z6 vanzeI£, 
of N. vraagt hen: "Iemand die me helpen wil met 
wieden?" (p. 123). Het loon moest in 't werk zelf liggen 
en niet in de beloning, zegt hij p. 125. "Zelfkennis is de 
voorloper van de nieuwe reliqie" (p. 140), dus: kent u zelven, 
is 't ooit iets anders geweest dan een norm? Zijn "Gij 
zult niet haten, noch uzelf noch anderen", herhaalt zich bij 
de bespreking van de straf: "Straf is altijd een handeling 
uit haat", zegt hij (p. 143), m.a.w.: Gij zult niet straffen. 
Als hij een jongen weigert de schaaf weer te lenen, die 
deze de laatste keer bedorven heeft, noemt N. dat geen 
straf, omdat deze handeling geen moraal, geen goed--kwaad 
impliceert. Dit isdus een kwestie van definitie der straf 
geworden. Straf is dus --psychologies --een haat-handeling 
en --ontologies --een morele handeling, (waarbij 

men dan moreel als moralisties dient te verstaan). Een 
"noodzakelike les" noemt hij zijn straffen. Waar hij van... 
daan haalt, of iets .moodzakelik" is en of hij weI zo'n "les" 
mag geven, is mij een raadsel ..., tenzij hij in praktijk toch 
et;n --onbewuste ,;..-morele axiomatiek heeft en voIgt. 
Wanneer een jongen de anderen bedreigt met een hamer en 

N. beveelt hem die neer te werpen, dan handelt hij, zonder 
dat daartoe enige andere noodzaak dringt dan een morele. 
Dat N. een uitgebreide en vrijwel geheel onbewuste moraal 
bezit, is uit het voorgaande bij herhaling gehleken. Merk... 
waardig naief is ook zo'n uiting als: nleder is vrij te doen 
wat hij wil zolang als hij geen inbreuk maakt op de vrij... 
heid van anderen" (p. 150). Wanneer noemt men een 
gedrag "inbreuk"? Wanneer de ander zegt: "Hij maakt in... 
breuk op mijn vrijheid"? Mij dunkt van niet. Wanneer allen 
het er over eens zijn, dat "zoiets" nu inbreuk is? Mij dunkt, 

469 HET KIND .--1931 470 


dat ieder die de wereld wat geholpen heeft, dan een ,,inbreker" 
was. Wanneer Neill vindt dat 't „inbreuk" is? Hoe 
maakt men zoiets logies uit, d.w.z. zonder appèl aan de 
moraliteit? In de praktijk merkt N. van deze bezwaren 
daarom niet veel, omdat hij makkelik die hele bundel van 
onbepaaldheden doorsnijdt, hij — of z'n leerlingenraad — 
beslissen iets op overwegingen, die op z'n minst „moreel' 
(...moralisties") zijn, doordat zij iets beslissen omtrent de 
beoordeeling van handelingen. Niettemin is logies nooit 
uit te maken wat een ander had moeten doen, evenmin 
trouwens wat iemand zelf moet doen. Indien men al, zoals 
N., uitgaat van de gemeenschap als een duidelike grootheid, 
dan blijft toch weer de vraag, waarom men in een 
gemeenschap zo en niet anders behoort te handelen. „An~ 
ders schaad je jezelf", antwoordt N. Maar, dat staat mij 
toch vrij? Daarmee doe ik toch geen inbreuk op een anders 
vrijheid? Zo draaien we in een kring rond en N.'s fundering 

van de moraal in het ego, blijft logies onhoudbaar. Hetgeen 
ik hem niet kwalik neem, behalve dan de pretentie alsof de 
kous hiermee af was. De volwassenen hebben een zekere 
gemeenschapsvorm en de kinderen hebben zich daaraan 
in verschillende opzichten te onderwerpen (N.B..I.f'). „Als 
een kind met modder-schoenen de zitkamer binnenkomt, 
schreeuwen we hem toe, want de zitkamer behoort aan de 
volwassenen en zij hebben het recht vast te stellen, wat er 
wel en wat er niet mag binnenkomen" (p. 1 84 ) , aldus Neill. 
„Leef 't uit," is N.'s motto, leef 't uit al wat er in je broeit 
en bruist, direkt of indirekt. Geheel ten onrechte rekent hij 
ook dit weer tot 't „automatses" goed worden van een kind. 
Geheel ten onrechte verwart hij het verder met „zichzelf 
zijn". Als wij tot iemand zeggen: „Wees jezelf", appeleren 
wij aan een dieper „zelf" van deze persoon en wij bedoelen, 
dat hij zich aan moet pakken en niet zich laten tyrannisseren 
door stemmingen, gemoedsgesteldheden e. d., die hij aldoor 
bezig is „uit te leven". „Zich uitleven" en „zichzelf zijn" 
zijn dus vrijwel elkaars tegendeel, „self-expression", zoals 
hij elders zegt, is de m.i. juiste aanduiding van „t' diepere 
zelf", dat zich „uitleeft". Als N. (p. 71) zegt: „Geen jongen 
verlangt werkelik een jongen te blijven", dan bedoelt 
hij, dat een jongen, die „zich uitlevend" zegt een jongen te 
willen blijven ( iets wat wel degelik voorkomt) , dat in z'n 
diepste wezen toch eigenlik niet wil. Zo'n jongen moet dus 
geholpen worden, z'n diepere verlangen te volgen. Kin~ 
deren hoeven niet te leren, altans dat doet er niet veel toe, 
ze moeten mensen worden, zegt N. Maar wat vreemd is 
z'n ingenomenheid met 't feit, dat een jongen blijkt alle 
mogelike plaatsjes te weten, die een professor zelfs niet 
weet. Maakt hier 't genoegen van een liefhebberij wel de 
verwerving van een stomme geheugenlast goed? Ik geef 
toe, dat de bezieling (om niet te zeggen: bezetenheid) veel 
is bij de verwerving van kennis, ook van parate kennis, 
maar 't lijkt me toch niet kwaad, die liefhebberij te voeden 
door de vorming der belangstelling. Een Engelse jongen, 
die alle gaten en dorpen enz. kent van Zevenburgen, is 
wellicht een opgewekt kereltje, maar misschien was 't mor 
gelik hem, met behoud van opgewektheid, er toe te brem 
gen, zo .de stad Londen, of het Meren-distrikt, of Schotland 
enz. te laten bestuderen. Misschien waren er wel mogelikheden, 
die nog vruchtbaarder waren. Wat er aan „self,expression" 
schuilt in een dgl. eenzijdig vegeteren van een 
„hobby" is mij niet goed duidelik. 

Veel rake opmerkingen liggen door 't boek verspreid, 

de overweging waard is veel en velerlei. Zo bv. allerlei over 

ouders en kinderen, ouders en leerkrachten, ouderlik huis 

en schoolmilieu. Velerlei van psychoanalytiese aard. De 

verderfelijke rol die ,4e familie", ooms en tantes, groot


ouders enz. plegen te spelen in de opvoeding van een (moei~ 

lik) kind. Hij raadt een ouderpaar, dat elkaar niet lief heeft, 

aan, te scheiden om (den wille der kinderen. Want beter een 

gelukkig huis zonder één van de twee ouders, dan een on~ 

gelukkig met beide ouders. Veelal, zegt hij elders, interes


seert men zich niet voor 't kind, maar voor „opvoeding". 

Over de psychologie van 't Engelse volk, zegt hij enkele 

aardige dingen. De geheimzinnigheid om sexuele vragen, 

verfoeit hij. En zo is er nog veel te noemen. 

Tenslotte een algemeen bezwaar: N. won zijn materiaal 
aan moeilike kinderen en aan die kinderen op een kostschool. 
Het kind van de geboorte af opgroeiend in het gezin, 
daarvan merken wij bij hem niets. Een kind heeft nier 
mand lief, kan van neimand houden, zegt hij telkens. Het 
verlangt alleen liefgehad te worden. Dit lijkt wel op wat 
b.v.. ook Jean Piaget beweert, die echter ... ook al z'n 
materiaal op een in dit opzicht aanvechtbare wijze verwierf. 
1 ° gebruikte hij als proefpersoon: 't individuele 
kind, dus: één kind op zichzelf, 2° gebruikte hij veel gestichtskinderen. 
Ook bij Charlotte Bühler vinden we een 
dgl. uiting, terwijl we bij haar als moeder toch een korrektuur 
mochten verwachten. (Vgl. Ch. Bühler, Kindheit u. 
Jugend, p. 7 en 14; Piaget, Le language et la pensée chez 
l'enfant, p. 55.) Daar staat tegenover de mening van Adler 
~ ik wees er reeds in het begin op, 'dat Neill diens werk 
niet kent — en o.a. ook Klinkel, vooral duidelik en uitvoerig 
uitgesproken in zijn Charakter, Wachstum und Erziehung 
(Hirzel 1931) . Zij beiden leggen sterk de nadruk op een 
natuurlike geneigdheid tot het „wij" bij 't kind. 
. M. J. LANGEVELD Jr 

ANECDOTES?? 

N de Haagsche Post las ik anecdotes uit de school, in


gezonden, schijnt het me om uitgeschreven prijsjes vanf 10.--- of f 2.50 te verdienen. Alle inzendingen heb ik niet 
gevolgd. Ik kocht het nummer in Parijs aan het station op 
de terugreis naar eigen home en las toen, dat de inzending 
gesloten was. Ik weet dus niet óf en hoeveel anecdotes 
vooraf zijn gegaan aan die, welke tot mijn reislectuur be 
hoorden. Maar ik bewaarde het blad, waarin ze afgedrukt 
stonden. 

Waarom? 

Omdat er ook de thermometer aangelegd kan worden 
door sommige der anecdotes om na te gaan hoe het staat 
met de gezondheid van ons onderwijs. 

Een onderwijzer uit de Groninger Veenkoloniën deelt 
mee, dat hij een paar vechtersbazen na schooltijd arrest gaf. 

Als hun tijd is uitgezeten, vraagt hij of zij spijt hebben. 
De jongens antwoorden met een volmondig neen en heftig 
hoofdschudden. 

Het arrest wordt met een kwartier verlengd. Daarna 
dezelfde vraag. Dezelfde ontkenning. 

Het blijkt, dat de jongens het Hollandsche „spijt hebben" 
van den meester niet begrijpen en volgens hun dialect ver.taalden, 
waarin „speid" gespuwd beteekent. 

'Daarmee is de anecdote in de Haagsche Post uit, die den 
inzender den prijs van f 10. — bezorgde. 


471 H E T K 1 N D - 1 9 3 1 472 


Misschien laat het blad het trekken van de „moraal" aan 

den lezer over! 

Lijkt het niet wat vreemd om een onderwijzer een klasse 

te geven, voor hij zich in haar dialect inwerkte? 

En wat kan de opvoeding van een straf beteekenen, die 
het niet-spijt--hebben met een kwartier schoolblijven verlengt? 
Och heden, wat zouden de twee Groningsche rakkers 
misschien dadelijk tot berouwvolle zondaars bekeerd zijn, 
indien zij het Hollandsch van hun meester begrepen hadden 
en door hun „spijt" de schooldeur hadden kunnen open 
draaien! 

Uit de „rijksdaalders~anecdotes"' dit. 

Een Noortje heeft „den heelen morgen" last met haar 
sommen gehad. De juffrouw zegt, dat zij ze 's middags dan 
maar moet overmaken. 

Het gebeurt en Noortje maakt ze keurig netjes en alle 

goed, want zegt ze: Moeder heeft vanmiddag aan me ge


dacht van 2 tot 4." 

Als nu maar dat denken, hoop ik, heeft bestaan in helpen 

door daden van het kleine Noortje. 

Want het meiske heeft eerst 's morgens moeten vechten 
met de monsters, die haar sommen waren, den heelen morr 
gen, volgens de anecdote. Dan mag zij naar huis gaan met 
het verschiet, dat ze 's middags weer aan het worstelen 
moet gaan. 

Die arme, kleine meid! 

Moet haar onderwijzeres het nog leeren, adat verandering 

van spijs een peuter óók geestelijk leert eten en uitrusten, 

laten „betijen" en „bezinken" zoo iets kostelijk voedends is? 

De onderwijzer repeteert met de klasse de dierkundeles 

van den vorigen keer. 

Hij vraagt aan Teunis waartoe het geraamte dient. 

De meester helpt den niet vluggen „student" op weg 

met te zeggen: „Het geraamte dient tot aanhechting van 

spieren, tot stevigheid en steun van ons lichaam ..." 

Teunis kan het verhaaltje niet verder vertellen. 

Door de klasse fluistert het: „tot beschutting van inwendige 
organen." 
En Teunis gaat door na te zeggen: „tot beschutting tegen 
inwendige orkanen.” 

Och, Teunis, zullen er wellicht velen van de lezers den-
ken: mocht er eens een „inwendige orkaan" door de rom^melkamers 
van onze scholen blazen en wegvagen opvattingen, 
die jongens als Teunis laten van buiten leeren, wat ze 
noch begrijpen, noch verwerken kunnen. 

Ook in de school, waar een droomend meiske wijsheid 
moet opdoen, zou zoo'n . „orkaantje" verfrisschend kunnen 
werken. 

Het hoofd is met de kinderen aan de aardrijkskunde van 
Frankrijk bezig en vraagt: „Wie zei: er zijn geen Pyreneeën 
meer? 51 

Het droomende meisje schrikt op uit haar droomerijen en 
stamelt: „ik ... ik niet, mijnheer." 

Het zou kunnen zijn, dat het droomstertje ergens vertoefde, 
ver, ver van de klasse, wie weet in welk zonnig 
kinderparadijsje en wakker schrikkende, vreesde, dat „mijnheer" 
onderzocht wie er babbelde! Ik vermoed, dat zij toch 

-

wel niet geweten had wie die . Pyreneeën met zijn woor

den wegmoffelde. 

Troost j e, kleine meid! Ik weet het ook niet, wist het 
misschien eens. Kan zijn! En toch hebben geschiedenis en 
aardrijkskunde altijd mijn groote liefde gehad, hebben het 
nog. Maar ook door mij heeft een „inwendige orkaan" ge 
blazen: die van het leven, welke wegvaagde allerlei stofnesten. 
En voor jou, kleine meid, zijn er heusch belangrijker 
dingen om te weten en te onthouden dan uitspraken van wie 
ook, welke grootheden uit de geschiedenis zij mogen wezen, 
die voor jou niets anders zijn kunnen dan wazige 
schimmen. 

*** 


Zoo lang „paedagogen" nog naïef neerschrijven in ,,bekroonde 
anecdotes", welk soort berouw kleine boosdoeners 
volgens hen moet bekeeren, ~ hoe Noortjes den heelen dag 
met sommetjes moeten worstelen, de middagpauze inbegre~ 
pen, — hoe Teunis~boertjes geraamte-wijsheid moeten opdreunen, 
— hoe hoofden van scholen droomende meiskes 
aan het schrikken-brengen door ze pardoes te vragen wie 
de Pyreneeën wegvaagde van de kaart, — zoo lang hapert 
er nog wat aan onze scholen, onze paedagogen, onze opvoedingsopvattingen, 
onze geestelijke spijzen, die we in 
dorpen en steden onze kinderen dwingen te slikken. 

IDA HEIJERMANS. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

Gebroeders Kluitman te Alkmaar, Koeris Groote vacantie, 
door G. Geertsema. 

Koert woont in IJmuiden en brengt de vacantie door bij 
een oom te Vollenhoven, waar hij met zijn neefjes en hun 
vrienden van allerlei beleeft; zoo de - gewone dingen. Kwaad 
valt er van het boek in dit opzicht niet te vertellen. Goed 
ook niet. Een boek, zooals iedereen zou kunnen schrijven, 
als hij er maar geduld en tijd genoeg voor had. 

Hinkelepink, door Joh. Veenbaas. 
Is waarschijnlijk bedoeld als een „gevoelig" jongensboek, 
maar juist in dit opzicht schiet het te kort, doordat het gewilde 
er te duidelijk in spreekt. Het heele boek is overigens 
geforceerd van toon. Een nieuwe serie leesboeken voor de 
lagere school, „Een zonnig wereldje", van denzelf den schrijver 
en waaronder ons enkele aardige deeltjes troffen (De 
kruidenierswinkel b.v.) wettigen het vermoeden, dat Veenbaas 
tot beter in staat is. 
„Hinkelepiek" kunnen we niet aanbevelen. 

1. G. Kramer, Een Hollandsche jongen in China, gevolgd 
door Dertien jaar krijgsgevangen. 
De titels beloven meer dan de heer Kramer in staat is te 
geven. Daarvoor verstaat hij de kunst van schrijven te 
weinig. Ook in vroeger van zijn hand verschenen boeken 
was dat hinderlijk te merken. 

Nog twee andere boeken hadden gerust in het duister 
van -de schrijftai`ella kunnen blijven: De Veldkampjongens, 
door G. 1. Meinen en Betty en haar neven, door 1. H. Brink.Breve—
Entrop. 

Gelukkiger in haar keuze was de firma Kluitman met de 
volgende 5 boeken. 

Kobus Wempe, door R. Feenstra. 

Een aardig boek voor jongens van een jaar of 10. 't 


473 HET K 1 N D — 1 9 3 1 474 


Beste hoofdstuk is wel het Verhaal van Oom Berend. 

De Hellermannetjes, door J. v. Bakhuizen—Schriek, een 

geschikt boekje voor meisjes van 8 à 10 jaar, evenals Huize 

Donika, door Wilhelmina Blokker, voor meisjes van 10


12 jaar. 

De beste van de vijf leken ons Jimmy en ik, door Hellen-

Randers en Lonnie Bard, door L. Huisinga—Staf.. 

Allebei boeken voor meisjes van ongeveer 12 jaar en 

ouder. 

't Eerste boek gaat over een meisje en een groote hond, 

die samen met een vader, een schrijver van naam, in en 

buiten Europa reizen. 

Lonnie Bard is een meisje uit het Anna Deen-huis. Aardig 

wordt het eentonige leventje daar onder al de weesjes ver


teld, Fel zijn ze op een verzetje. Vooral de levendige Lonnie, 

die zich opgesloten gevoelt in „het huis". Maar een nicht 

uit Amerika komt haar verlossen en dan wordt Lonnie een 

„prik", d.i. een gewoon meisje, met gewone jurken en met 

familie en dat zoo maar in haar eentje op straat mag loopen. 

Lonnie komt nu op een deftige meisjesschool en krijgt def 

tige kennisjes, tegenover wie ze angstvallig zwijgt over haar 

„verleden". Gelukkig vergeet ze de weesjes evenwel niet 

en als zij ze op de wandeling tegenkomt in gezelschap van 

haar nieuwe vriendinnetjes verloochent ze de oude niet, zij 

't dan ook pas na begrijpelijken zelfstrijd. 

Eenige herdrukken van Stamperius' boeken: Drie kwajongens. 
Een week vol avonturen, De ezel van den bakker, 
De ezeljongen van Arco en De bootsman op het Gardameer. 

De beide laatste komen niet uit boven de middelmaat en 
die reikt niet hoog in onze kinderlitteratuur. Aan de eerste 
drie hadden we goede herinneringen behouden uit den tijd, 
dat we nog op de schoolbanken zaten. Wel, ze doen het 
nog, de boeken, waarin de hr. Stamperius vertelt van de 
drie japen. 

Bij de N.V. „De Arbeiderspers verscheen „Grootjes Mei.boek", 
door J. Stoop~Snouck Hurgronje. Vertellingen met 
opvoedkundige tendenz en hier en daar een socialistischen 
inslag, maar zonder dat deze hinderlijk zijn. Geschikt om 
uit voor te lezen of te vertellen. 

Van Schermer's drukkerij en uitgeverij te Bolsward kwam 
„Van oorlogsjammer en vredeszegen", een bloemlezing, 
samengesteld door M. Haas met een voorwoord van Ds. 

J. B. Th. Hugenholtz. 
Het boek bestaat uit een litterair en een propagandistisch 
gedeelte. In 't eerste komen stukken voor uit oorlogsr 
boeken, verzen, enz. Het tweede bevat aanhalingen uit kran-ten, 
uitspraken van staatslieden, statistisch materiaal, enz. 
Overtuigende lectuur, maar totaal ongeschikt voor kinderen. 
D. L. BEYNEVELD. 

L
L
BOEKEN OVER KINDEREN. 
AAT ik beginnen met de verschijning aan te kondigen van 
een boek, dat noch over kinderen handelt noch voor 
kinderen van welke t leeftijd ook geschikt is, en dat hier 
alleen wordt genoemd, omdat de uitgever zoo vriendelijk 
was, mij een recensie-exemplaar te zenden. Het is „De 
Stille Don'', geschreven door een jongen Rus: Michael Sjolochow, 
vertaald door S. van Praag en uitgegeven bij 'Ser^ 

vire, Den Haag (f 3.90-4.90). Wie niet bang is voor rauw 
realisme vindt hier een epos, dat hem nooit meer zal loslaten, 
wanneer hij er zich eenmaal aan heeft overgegeven. In een 
reeks van fragmenten wordt, zonder eenig litterair vertoon, 
het leven vol zware arbeid, primitief en hartstochtelijk, van 
de Donkozakken uitgebeeld. Het zijn niet de lotgevallen van 
de individuen, adie in de eerste plaats de aandacht spannen --het 
is veel meer de levensgemeenschap, de totaliteit, waarin 
Sjolochow z'n personen laat leven en sterven, doortrokken 
van de groepsgeest, die wilde kracht en felle begeerte verheerlijkt 
als hoogste goederen. Voor zoover ik het kan ber 
oordeelen hebben we hier te maken met een grootsch kunstwerk. 


Wanneer je pas dit boek hebt gelezen of dagen lang 
hebt gevochten met de problemen, die Undset's Kristin of 
Olav Audunszoon vervolgen; als je al je werk verwaarloosd 
hebt omdat het geval „Mauritius" je niet loslaten wil, dan 
is „De klop op de Deur" 1 ) van Ina Boudier—Bakker toch 
wel heel bleek en zwak. De moderne schrijvers uit het buitenland 
peilen zóó diep, zijn zóó vervuld van de groote 
vragen, -die mensch en wereld omvatten, zóó ingesteld op 
heftig en intensief ondergaan van wat in en buiten hen 
ondraaglijke spanningen oproept, zóó weergaloos knap in 
het schilderen van menschen, stroomingen en gemeenschappen, 
dat de knusse binnenhuiskunst van de meeste Hollandsche 
artisten er bij in het niet verdwijnt. En het schijnt mij 
toe, dat de criticus gelijk had, die beweerde, dat Mevr. 
Boudier ,--,Bakker er niet in geslaagd is, een historische 
roman van beteekenis te schrijven; ik vind in dit boek niet 
een scherp geteekend beeld van de tijd, die achter ons ligt, 
noch een diep begrip van de ideologieën, die er in wilde 
strijd om de overwinning hebben geworsteld, noch het leed, 
de wanhoop en de vertwijfeling die deze kamp naast schaar.sche 
vreugde in duizenden harten heeft gebracht. Haar 
personen worden niet in de eerste plaats bewogen 'door de 
stormen, die de wereld teisteren, al ondergaan zij er zelfs 
binnen de veilige muren hunner huizen de gevolgen van: 
het zijn de gebeurtenissen van alle tijden en alle menschen, 
die hun smart en vreugde bepalen: geboorte, huwelijk, de 
levensgang der kinderen, de eindelijke dood. En, dit eenmaal 
vastgesteld, is toch dit boek telkens weer van een 
wondere bekoring. Er gaan door dit verhaal een reeks van 
gestalten, die we niet zullen vergeten. Eigenlijk hebben we 
ze altijd gekend: onze" vaders en moeders, ooms en tantes, 
kinderen en kleinkinderen — ook wijzelf. Want -dit is het 
Hollandsche gezin en het zijn Hollandsche menschen --- niet 
belangrijk, niet groot, diepzinnig noch lichtzinnig, eenvoudig 
en goedhartig, maar vertrouwd als de vlakke velden en de 
grijze, stille hemel die ons altijd hebben begeleid op onze 
simpele tocht door het leven. Dirk Coster heeft eenmaal 
ergens geschreven, dat de grootste ontdekking van deze tijd 
is de ontdekking van het gewone leven. Welnu, dit leven 
wordt hier gegeven met al z'n nuancen. En het is bij alle 

afwezigheid van grootsche denkbeelden en hevige ont-^ 
roeringen van een innigheid en een teederheid, die we niet 
zonder schade aan het beste in ons kunnen missen. Misschien 
is het wel heel goed, wanneer we er aan worden 
herinnerd, dat ook dèze kant van het leven bestaat. De tijd 
is wel geschikt om het radicaal te vergeten. 

Hoe -anders weer is „Internaat" van Eva Raadt—de 
Canter, ( N.V. Em. Querido's Uitgevers-maatschappij, Amr 

1) P. N. van Kampen en Zoon, Amsterdam. 


475 HET KIND — 1931 476 


sterdam) de rake uitbeelding van het leven in een Katholiék 
pensionaat. Of dit een onvervalschte teekening van • +e 
werkelijkheid is, of overal de internaten zoo kil en - armzalig 
zijn, alle „zusters" zoo verschrompeld en kleingeestig`r' als 
de voornaamste figuren uit dit boek, alle kinderen z66 
ellendig als Eva zelf ~ het is een vraag, (die ons hier niet 
heeft bezig te houden. De voornaamste factor voor ons is

-

hier het na dit verhaal niet meer te loochenen feit, dat bij 
dit regime en dèze menschen als - leidsters in een gevoelig 
kind de zuiverste neigingen worden verwoest en alle demonische 
driften opgeroepen. Daardoor is het een paedago-^ 
gisch werk van de eerste rang. Om maar te zwijgen van de 
omstandigheid, dat de vrouw, die dit boek. componeerde, een 
schrijfster is van zeldzaam talent. Internaat of gezin? Als de 
internaten zóó zijn als er hier een wordt opgebouwd is het 
geen vraag meer. Ieder, die over deze kwestie nadenkt 
moet toch eens onbevooroordeeld ideze inrichting met ,,be-roepspaedagogen" 
stellen tegenover het typisch Hollandsche 
huisgezin uit „De klop op de Deur", waar over alle kinderen, 
hoezeer ze onderling mogen verschillen en hoezeer 
ze wegdwalen van het oude huis en z'n usancen, onafgebroken 
de liefde en de trouwe toewijding van de moeder 
èn de vader gaan. De voordeelen en de gevaren van beide 
mogelijkheden komen er in te voorschijn, al is er in dit 
internaat weinig positiefs en veel negatiefs. Misschien krijgt 
de onbevangen lezer de eindindruk, dat in het hier. vroegër 
verdedigde „open gezin" de synthese is te vinden, waarbij 
de voordeelen blijven behouden en de nadeelen tot een 
minimum worden teruggebracht. Volmaakt wordt het toch 
nergens! 

In een boekje van 40 bladzijden (prijs f 1.25!) vertelt 
Herman Poort „Van Kinderen" ( N.V. Van Gorcum f & 
Comp., Assen) , een paar sombere histories en één wat 
vreugdiger geschiedenis. Wel een fijn, sympathiek bundeltje. 

Tenslotte vermeld ik als ook voor ons van gewicht: Geld 
door Upton Sinclair, vertaald door Mej. H. J. Ankerstuit 

(N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam; f 3.40-4.25). Heet 
is een scherpe veroordeeling van het leven en 'de machinaties 
der Amerikaansche plutocratie; eigenlijk meer een verhander 
ling dan een wezenlijke roman. Maar het geeft een klaar 
beeld van de verwording der menschen in Mammon's 
macht en het is voor ieder, die Lindsey's boeken kent - een 
kleuriger illustratie van zijn beweringen dan de anecdoten, 
waarmee hij zijn betoog heeft versierd. In het centrum van 
het verhaal staat het meisje Lulu Belle, kind van een rijk 
koopman; verzot op poppen, volkomen onbekend met alles 
wat betrekking heeft op sexualiteit. Na de geboorte van 
een nichtje, vol verlangen naar zoo'n „levende pop", vraagt 
ze een jongen er voor te zorgen, dat ook zij een kindje 
krijgt. Wanneer zwangerschap optreedt volgt een geweldige 
scène en maar al te graag legt de familie zich neer bij een 
noodhuwelijk met een gewiekst zakenman, die de moeder 
met de wet in de hand intimideert als zij peinst over abortus. 
Tegenstanders van sexueele voorlichting doen wijs, dit boek 
te lezen. RED. 
LEZERESSEN EN LEZERS VAN „HET KIND" WORDEN 
VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLECTEERD 
WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE ADVERTENTIES. 
WIJ BEVELEN ALLEN DIE IN DIT 
BLAD RECLAME MAKEN, OOK IN UW BELANGSTELLING 
EN „BEGUNSTIGING" AAN. 

ONTVANGEN. 

1. Ha'Ischa, Juli en Aug. 1931 : zie in 't Juli~nummer 
„Beroepsproblemen van de Joodsche Jeugd in Duitschland". 
2. De Vriend des Huizes, Sept. 1931. 
3. De Wandelaar, Sept. 1931. Kevers op de wandeling, 
Gevaarlijke planten, De kleine plevier enz. met veel mooie 
foto's. 
4. Oudernummer van „De School van Ned. Indië", Java~ 
weg 16, Batavia C. 
5. Bericht van de P.i.a. dat op 3 en 4 October in het 
Broederschapshuis te Bilthoven een landdag wordt georgar 
niseerd, waar Kees Boeke spreekt over opvoeding. 
6. Programma 1931-1932 van het Reizend Museum voor 
Ouders en Opvoeders te Rotterdam, en prospectus der Curr 
sussen; aanvragen 's Gravendij kwal no. 26 B, Rotterdam. 
CITAAT. 

Z
Z
IJ (de moeder) is niet zoo vrij om haar toegenegenheid 

en haar moederlijk instinct te volgen als men altijd heeft 

aangenomen. Het kan zijn dat zij haar kind zoo overheer~ 

schend lief heeft, dat hij nooit in zijn leven van haar liefde 

bevrijd kan worden om liefde voor zichzelf te vinden; het 

kan zijn dat zij hem zoo geheel en al beschermt, dat hij nooit 

volwassen zal worden, maar tot aan zijn dood toe de rem


mende kinderlijke afhankelijkheid met zich zal meesleepen 

die zij heeft aangemoedigd. HARTLEY. 

D
D
INGEZONDEN. 
E Heer G. van Veen zal voor de Volksuniversiteit 
Amsterdam een cursus geven over „Moderne opvoer 
dingsproblemen". De cursus bevat 10 lessen, vangt aan op 
Dinsdag 13 October 8.15 uur en wordt gehouden in de 
Gem. Universiteit, Oudemanhuispoort. 
Behandeld zal worden: 

1. Algemeen Gedeelte (vier lessen) . Inleiding. Het reli~ 
gieuse, het sociale en het biologische principe. 
2. Bizonder Gedeelte ( zes lessen) . Problemen uit de 
opvoeding van zuigeling, kleuter, schoolkind en puber. 
Inlichtingen worden verstrekt aan het Secretariaat, Kei, zersgracht 
708, waar ook de inschrijving plaats vindt. 
Uitgebreid programma verkrijgbaar op het Secretariaat, 
in den boekhandel en in „De Bijenkorf". 

H
H
R.K. LEERGANGEN. 
ET programmaboek voor het twintigste cursusjaar der 
R.K. Leergangen is verschenen en kan bij de Admi 
nistratie (Bosscheweg 95, Tilburg) worden aangevraagd. 
UvxouD. 

Henriëtje, door Laurens van der Waals. — Rondom het geschiedenisonderwijs, 
XIV, door G. van Veen. ~ Als de kinderen...., door M. v. 
Coll..j( De opvoedkundige beteekenis van de radio, door J. Terwey. 
Radio~kinderuurtjes, door E. Tierie-Hogerzeil. r-- Rondom het dienst,weigeringsvraagstuk, 
I, door Leo van Breen..)( Kindergeleerdheid „van 
onzen tijd", door Ida Heyermans. ~ Een herdruk van „De kleine vuur.toren", 
door H. J. Kluit, met naschrift van de Red. ^— Neil's boek „Pro 
bleemkinderen", door M. J. Langeveld Jr. — Anecdotes?, door Ida 
Heyermans. r Nieuwe kinderboeken, door D. L. Beyneveld. — Boeken 
over kinderen, door Red. ^-- Ontvangen tijdschriften enz. 


479 HET KIND — 1931 480 


„Ik zou nooit kinderen willen hebben", zei Sergio beslist 
en met onverholen afkeer in zijn stem. Renato voelde zich 
driftig worden, en als hij driftig was werd hij giftig. Het 
gesprek hinderde hem van 't begin af aan. 

„Een mensch, die geen kinderen wil hebben", zei hij 
scherp, „heeft net zoo'n volledig leven als een gecastreerde" 
„Dank u!" antwoordde Sergio gebeten: „van een gecas.. 
treerde heb ik anders gelukkig niet veel." 
Renato zweeg. Wat liet hij zich altijd weer meesleepen 
door zijn ergernissen. Hij ergerde zich aan . zichzelf. 
„Prettig trouwens voor alle getrouwde menschen die geen 
kinderen krijgen", kwam Sergio nog. 

„Neen, dát is wat anders", zei Renato met overtuiging, 
„als de natuur je geen kinderen gééf t ... dat is héél wat 
anders! Wie naar kinderen verlangt maar ze niet krijgt, of 
ze niet krijgen mag, die bezit immers het kind ... in zijn 
verlangen? Maar wie moedwillig kinderen weren, die snij


den het mooiste uit hun menschelijk leven weg. Want kinderen 
hebben is iets prachtigs. En de kunstenaar die dat niet 
gekend heeft, of er althans niet oprecht naar heeft verlangd, 
die is een onvolledig mensch, en dus ook een onvolr 
ledig kunstenaar." 
Uit: C. M. Scharten-.Antink: De Nar uit de Maremmen. 

RONDOM HET GESCHIEDENISONDERWIJS. 

XV. 
HANS komen wij tot de reeds geponeerde vraag: wat 

kunnen wij doen, om de thermometer van ons nationaal 
gevoel, welke dank zij onze schismatieke gezindheid bedenkelijk 
het nulpunt nadert, een weinig te doen stijgen? 

Kj ellèn legt — m.i. zeer terecht — den staatsman de 
plicht op die thermometer geregeld te controleeren, omdat 
zoowel een te hooge als een te lage temperatuur de gezondheid 
van het sociale en cultureele leven binnen het staatsverband 
in gevaar brengt. Persoonlijk heb ik er nooit iets 
van gemerkt, dat wij in Nederland staatslieden hebben, die 
in deze zin de politieke hygiëne beoefenen. Integendeel, er 
zijn er meerdere aan te wijzen, wier sectarische uitlatingen 
bewijzen, dat het eenheidsbesef in ons volk nooit een voorwerp 
van zorg voor hen is geweest. De heer Oudegeest is 
heusch niet de eenige, die uitsluitend op het klavier der 
antithese zijn politieke aspiraties uitleeft. Met Engelsche 
maat gemeten, schieten onze leidende staatslieden vrijwel 
over de heele linie te kort. 

Wie Kj ellèn's gedachten omtrent het wezen van de morderne 
staat in zich heeft opgenomen, concludeert onmiddellijk, 
dat er in 1813 toen Nederland een eenheidsstaat werd 
en alle ellende van urbanisme, provincialisme en schismatisme 
achter zich dacht te hebben, kapitale fouten zijn gemaakt. 


Elke moderne staat heeft in sociaal-biologische zin een 
hart. Het hart van Frankrijk klopt in Parijs, dat van 
Duitschland in Berlijn, dat van Engeland in Londen, dat 
van België in Brussel, enz. In dat hart centraliseert zich het 
leven van de natie, politiek, sociaal en cultureel. In dat 
centrum voelt men de polsslag van het nationale leven het 
duidelijkst, van uit dit middelpunt ontvangt alle activiteit 
tot aan de periferie zijn prikkels. Een gedachte, een beweging, 
een cultuuruiting, die in de hoofdstad geen autorisatie 

vindt, krijgt geen nationale beteekenis, zal eerder ontbinr 
dend dan bindend werken op het nationale leven. 

Sociaal-economisch en sociaal^psychologisch is de hoofdstad 
het centrum van de moderne staat. De vijand, die de 
natie met machteloosheid wil slaan, richt dan ook zijn stoot 
op dit hart. Napoleon was daarvan goed op de hoogte, 
toen hij Berlijn en Weenen bezette. Alleen maakte hij een 
groote politieke blunder, toen hij dacht Rusland door de 
verovering van Moskou in het hart te treffen. 

Rusland was geen moderne staat, had geen organisator 
risch centrum welks vernietiging de economische, politieke 
en cultureele verlamming beteekende. Zelfs de verbranding 
van Moskou was geen vitale catastrofe voor dit agrarische 
land, zooals de groote man weldra zou merken. 

Nederlands hoofdstad is Amsterdam. Ik bedoel niet, dat 
dit feit formeele erkenning heeft gevonden .--- dat beteekent 
niets — maar Amsterdam is in feite het hart van dit land. 
Het heeft geen zin dit nader aan te toonen, omdat geen 
verstandig mensch het zal betwisten. Welke bezwaren men 
mag hebben tegen de oud-Amsterdamsche particularistische 
regentenstijl, er kan geen meeningsverschil zijn over 
het feit, dat ook historisch Amsterdam Nederlands kroon.drager 
is. ja, men kan zonder overdrijving zeggen, dat oud,Amsterdam 
een tijdlang de hoofdstad der wereld is geweest, 
een ster van de eerste grootte naast steden als Lon 
den en Parijs. 

Welnu, het is een onvergeeflijke fout geweest in de 
nieuwe opzet van onze staat in 1813, dat men deze oude 
roemruchte stad, die voor het economische en het intellecr 
tueele leven der Republiek representatief .was, niet gemaakt 
heeft tot zetel der centrale regeering, residentie van het 
staatshoofd, zetel van parlement en ministeries. Dit verzuim 
beteekende bestendiging van de breuk in het nationale be~ 
wustzijn, is hoofdoorzaak geworden van een te lage temperatuur 
in ons nationale bestaan. 

Historisch is deze foutieve opzet natuurlijk heel goed te 
verklaren. De Staten-Generaal zoo min als de stadhouders 
van Holland waren in politieke zin in Amsterdam veilig 
geweest, waarschijnlijk ook hebben de Amsterdamsche regenten 
op de aanwezigheid van een centraal regeeringsapparaat 
van ouds geen prijs gesteld, om hun particularisme 
met minder risico te kunnen doorzetten. En het is te begrijpen, 
waar de liefdeband tusschen Amsterdam en de Unie, 
Amsterdam en Oranje nimmer sterk was geweest, dat de 
keuze van Den Haag als blijvend centrum van de eenheids 
staat alle partijen in 1813 heeft bevredigd. 

Amsterdam werd hoofdstad in naam, maar niet functionr 
neel. En zoo werken eenerzijds ons staatshoofd, onze ministers, 
onze parlementsleden in een milieu, waar het hart van 
de staat niet klopt, missen zij de vitale prikkels, die zij zoor 
zeer noodig hebben, om vlot te reageeren op de volksgeest, 
anderzijds mist Amsterdam met zijn gerechtvaardigd zelfbesef 
de natuurlijke prikkel zich het politieke orgaan van 
de natie te voelen en zich met die natie te vereenzelvigen. 

Er bestaat een vrij sterk antagonisme tusschen Amster


dam en het centrale regeeringsapparaat. Belangrijke Am~ 

sterdammers vinden het in hun hart „geen toestand'', dat 

zij steeds „daar ginds" moeten wezen, waar het hart des 

lands niet klopt, om de belangen van hun stad te bepleiten. 

En ik denk, dat het niet enkel vooringenomenheid is, wan~ 

neer ze meenen, dat het Haagsche tempo achter blijft bij 

het Amsterdamsche en als ze met hun realisme van groot.



481 H E T 1(1 N 0— 1 9 3 1 482 


steedsche zakenlui zich stooten aan het gewichtige forma


lisme, dat in Den Haag deugd heet. Ook de feudale be 


wierooking van het hoofd van de staat door een - publiek, 

dat naar Amsterdamsche smaak wat te weinig om handen 

heeft en. dat in „het deftige dorp" elke vertooning appre


cieert, stemt de hoofdstedeling wat ongeduldig. 

De lezer zal zeggen, dat in de hoogmoedige kritiek van 

de Amsterdammer nog veel van het oude urbanisme steekt. 

Ik zal het niet graag tegenspreken. In elke vereeniging van 

beteekenis hebben de Amsterdammers de naam zich wat te 

veel te voelen. Maar is dit op zichzelf niet teekenend voor 

de werking, welke de hoofdstad op haar eigen burgers heeft 

en de veerkracht van haar mentaliteit? 

Het was ongetwijfeld een wijs beleid geweest dit urbanisme 
een nieuw en hooger doel te geven door dat zelfbewuste 
Amsterdam als regeeringszetel tot centrum van het 
nationale bewustzijn te maken. Dan had dit urbanisme ser 
dert lang haar hatelijk cachet verloren, opgelost als het was 
in het dieper gevoel de natie te vertegenwoordigen. 

Indien dan bovendien het hoofd van de staat burger van 
de hoofdstad was geweest en zich in hoofdstedelijke stijl 
in het hoofdstedelijke leven had ingeleefd, was er geen anti-
these ontstaan tusschen de habitus van het rijksgezag en de 
Amsterdamsche opvatting, welke nu maar te pijnlijk moet 
worden geconstateerd. Een hoofdstad, die in haar hart 
sceptisch staat, om maar geen erger woord te gebruiken, 
tegenover de eenheid des lands, is een gevaar voor die 
eenheid, ook, omdat haar scepsis langs duizend onzichtbare 
kanalen afvloeit naar de andere deelen des lands, welke 
op deze wijze onmogelijk een homogeen geheel kunnen worr 
den. Ik dacht daar nog van deze week over, toen ik in de 
trein door handelsreizigers, die dagelijks bij honderden de 
provincie ingaan, een minder welwillend commentaar hoorde 
leveren op 't bezoek van de Koningin in deze dagen van 
werkeloosheid. 


Het bezoek van de Koningin ... de landvorstin moet wel 
periodiek notitie nemen van „haar" hoofdstad. Maar zij is 
er een vreemde en haar bezoeken krijgen een cachet van 
plechtige opzettelijkheid, dat onder bepaalde omstandigheden 
ongewenscht is. Ze moeten eenerzijds een zeker effect 
hebben, anders bevredigen ze niet, maar juist dat effect 
brengt een valsche noot in de heele verhouding, omdat zich 
daaraan zoo gemakkelijk politieke tegenstellingen laten verbinden, 
die niet zouden spreken, als de Koningin in de 
hoofdstad thuis hoorde. Men moet de debatten hebben aangehoord, 
die deze week op de Dam zijn gevoerd. „Nog al 
logisch, dat demonstraties tegendemonstraties uitlokken, re~ 
deneerden ontevredenen, die er zeer velen zijn. 

Het bezoek van - de Koningin aan een hoofdstad „een 
demonstratie" ... ziedaar de valsche positie, die ontstaan 
kan, als men de zetel van de regeering niet in de hoofdstad 
plaatst. 

Politieke partijen, die belang hebben bij een sterke en. gezonde 
Nederlandsche staat zullen goed doen de verplaatsing 
van de regeering naar de hoofdstad te overwegen, voor 
het voor een herstel onzer nationale saamhoorigheid te laat 
is. 

Een tweede fout is er in de 19e eeuw gemaakt. Hoe zeer 
het ook te betreuren is, het Hollandsche particularisme heeft 
de Oranjes in de tijd der Republiek tot partijhoofd weten 
te stempelen. Men had vanaf 1618 tot 1795 een partij van 

staats- en oranjegezinden in Holland. Het .zou van het aller


hoogste belang zijn geweest het gevoel, dat ons staatshoofd 

iets met een partij te maken zou hebben of door een partij 

zou zijn te monopoliseeren, van meet af aan uit te roeien. 

Men bedenke daarbij, dat het op oud , ijs, ook politiek ge


sproken, licht vriest en als er in het volksbewustzijn eenmaal 

een kronkel zit, is die er heel moeilijk weer uit te krijgen. 

Dat is wel gebleken. Partijgevoelens hebben zich van de 

Oranjegezindheid wederom meester gemaakt, partij gevoe


lens hebben daarop begrijpelijker wijze weer met antagonisr 

tisch werkend sentiment gereageerd. 

Een ernstige fout is geweest, dat men te veel gezet heeft 
op de kaart der persoonsvereering, te weinig op die der 
staatsgedachte. Als men aanneemt, dat in het wereldgeheel 
elke staat een geestelijk accent vertegenwoordigt, dan had 
zich als centrale idee van de Nederlandsche staat het onafhankelijkheidsgevoel 
laten plaatsen. En evenals in Zwitserland 
had dit gevoel zich gemakkelijk laten binden aan 
een historisch feit. Ik heb hier voor me liggen een leesboek 
voor de Fransch-Zwitsersche volksschool. Het is bestemd 
voor de middelklassen. Het begint met 20 lessen, gevuld 
met „Lectures et récits historiques", Andermaal 18 lessen, 
welke zich bezighouden met „Notre Pays". De „Lectures 
morales" (56 lessen) openen met ,;La Patrie", „La Nation 
Suisse", ,,Mon Pays est le plus beau", terwijl de „Poésies" 
(49 lessen) openen met „Patrie", „La Patrie", „La liberté". 

Avez~vous vu sur la douce prairie 

Le groupe saint de nos libérateurs? 

Au-dessus d'eux planait de la patrie 

L'ange divin qui règne sur nos coeurs. 

Quand leur prière au eiel fut envolée 

Sur l'avenir le regard arrété 

Ils répétaient à la nuit étoilée 

Le serment de la liberté. 

In een les over „De eerste Augustus", Zwitserlands na


tionale feestdag, wordt het pact behandeld, waarin de mannen 
van Llri, Schwyz en LInterwalden hun Rütlieed omzetten 
in een verbond, waarvan de formuleering onze Volkenbond 
eer zou aandoen. 

,,Si quelque discorde venait à s'émouvoir entre les Confédérés, 
les plus prudents interviendront par arbitrage pour 
apaiser le differend ... et si l'un ou 1'autre des partis mér 
prisait leur sentence, les autres Confédérés se déclareraient 
contre lui." 

Wie op de eerste Augustus de vrijheidsvuren heeft zien 
branden op de hellingen der Zwitsersche bergen en de ernst 
gezien heeft, waarmee de Zwitsers de bevrijding van hun 
volk van vreemde druk herdenken, voelt wat voor indruk 
de herinnering nog op de volksziel maakt en wat voor ontzaglijke 
binding van een nationale herdenkingsdag van zoo 
democratische strekking kan uitgaan. 

Dat zouden we ook hier kunnen hebben en ik zeg er uitdrukkelijk 
bij, dat zouden wij nog hier kunnen krijgen, als 
men eindelijk eens tot synthetische gezindheid zou willen 
neigen. Onze fout is in de 19e eeuw geweest, dat we de 
uiting van nationaal voelen hebben omgezet in Oranjever ,eering, 
terwijl ons de geschiedenis had kunnen leeren, hoe 
gevaarlijk deze tendens van persoonsvereering was in een 
volk, dat geslachten lang pro of contra Oranje zijn partijzucht 
gedemonstreerd had. juist in 't belang van de dynastie 
zelf had men de nationale gedachte zuiver moeten houden 
en evenals de Zwitsers zouden wij met de .herdenking onzer 


483 HET KIND --1931 484 

onafhankelijkheidsverklaring op 26 juli 1581 (de afzwering 
van Philips II) het geboortefeest van onze natie hebben 
kunnen vieren, zonder dat zich iemand bezwaard had kunnen 
voelen. Dat achter deze herdenkingsdag het beeld zou 
oprijzen van den eersten Oranje, dat het Wilhelmus als ons 
historisch lied in deze herdenking zou passen, het spreekt 
alles vanzelf, de beteekenis van den Zwijger als volksbevrijder 
zou daardoor slechts kunnen worden geaccentueerd. 
Maar voorop had gestaan, dat het bij alles ging om Neder 
land in de eerste plaats en zijn duur verworven vrijheid 

(de bewoording van de acte van afzwering zullen ieder 
voorstander van de volkssouvereiniteit tot in lengte van 
dagen als muziek in de ooren moeten klinken 1 ) en pas in de 
tweede plaats om de naam, die historisch aan onze onaf r 
hankelijkheid is verbonden. 

De op de spits gedreven persoonsvereering, waarvan het 
hoofd van onze staat lijdend voorwerp is, is aan de soberheid 
en de frischheid van onze volksgeest niet ten goede 
gekomen. Ik moet eerlijk zeggen, dat ook ik die nog al vaak 
een kleffe vertooning vind, waarin met de eenvoud niet zelden 
de echtheid zoek is. Partijzucht had hier een dankbaar 
aangrijpingspunt, dat er niet zou zijn geweest, indien de 
natie zelf — zooals logisch ware geweest --- object van ver#eering 
veras geworden. Hier is tevens een laakbaar gebrek 
aan historische zin. In -de pas verstreken Julimaand was het 
350 jaar geleden, dat de onafhankelijkheidsverklaring onzer 
natie af kwam. Geen haan heeft er naar gekraaid — nier 
mand heeft er aan gedacht dit allervoornaamste feit in ons 
volksbestaan wat plechtig te herdenken. 

Prinses Juliana, straks vorstin geworden, zal op 30 April 
haar verjaardag vieren. Op 1 Mei zullen de socialisten ber 
toogen. Schitterende gelegenheid de socialistische gedachte 
tegenover de nationale te plaatsen. Wie het goed met ons 
volk meent, moge er toe meewerken, dat niet aldus de oude 
partijzucht tot onverzoenlijke veete worde aangewakkerd. 
Wij hebben langzamerhand genoeg energie vermorst met 
onvruchtbare veeten. Indien de Koningin de monarchie een 
dienst zou willen bewijzen, zou ze, lessen puttend uit de 
historie, in plaats van de koninklijke verjaardag, op het 
voorbeeld van Zwitserland, 26 juli tot Nationale herden~ 
kingsdag verklaren en wij zouden een nationaal feest hebben, 
dat onze volksgeest, zooals die van ouds geleefd heeft 

1) In de Nederlandsche onafhankelijkheidsverklaring van 26 Juli 
1581 wordt o.m. gezegd: „dat d'Ondersaeten niet en sijn van Godt geschapen 
tot behoef van den Prince, om hem als slaven te dienen; maar 
den Prince om d'Ondersaeten wille, sonder dewelcke hij er egeen Prince 
en is, om deselve met recht ende redene te regeeren ende lief te hebben 
als een herder sijne schapen." 

Deze gedachte der volkssouvereiniteit, door ons Calvinisme doorgen 
zet tegen sterk verzet in, is niet in strijd met de Roomsche staatsopvatting, 
zooals men licht zou denken. Reeds Thomas van Aquino wilde 
van het „droit divin" der vorsten niet weten. 

„Het volk had" — volgens dezen — „het recht, om een vorst, die 
het tyranniseert af te zetten of zijn macht in te perken, al ware hij voor 
zijn leven benoemd. Want in dat geval is hij de opstandeling, die het 
algemeen belang ter wille van zijn persoonlijke belangen met voeten 
treedt en derhalve de reden van zijn bestaan, n.l. het dienen van het 
algemeen belang, prijs geeft." (Dr. J. H. De Visser, „Kerk en Staat", I, 

p. 177). Van Thomas van Aquino is de bekende uitdrukking: „Het 
koninkrijk is niet gemaakt voor den koning, maar de koning voor het 
koninkrijk." 
Tegen onze poging, om het nationaal gevoel te binden aan de verjaardag 
der natie in plaats van aan de wisselende verjaardag der regeerende 
vorsten, wat te zeer in 't bijzonder bedoelt hun persoon te eeren, 
kan noch van Roomsche, noch van - Calvinistische, veel minder van 
liberale en 'socialistische zijde principieel bezwaar worden gemaakt 

vanaf de Vlaamsche grens tot Friesland toe tot uiting zou 
brengen. 

Als Kjellèn zegt, dat de taak van de staat is, het volkskarakter 
in steeds grooter volmaaktheid tot uitdrukking 
te brengen, dan dient er ook een vorm van uitdrukking. 
te worden gevonden, waarin de natie haar ware wezen herkent. 
En hierin verschil ik dan met Martin Buber, die ik in 
een vorig artikel met instemming aanhaalde. Hij zegt: 

„Bei einem Volke, das auf eigener Scholle, ein sicheres, 
freies, vollstándiges Leben fi hrt, tut es gar nicht not, dasz 
der Einzelne sich auf seine Zugehi rigkeit zum Volke be~ 
sinne; denn ob er sich dessen bewusst wird oder nicht, er 
gehort seinem Volke von vornherein unverbrüchlich zu 
durch seine natürliche Teilnahme an dessen Tun und Den-
ken, an dessen Sprache und Sitte". 

Dat laatste ontkent geen enkel verstandig mensch, maar 
of het daarom „gar nicht not tut" de nationale gevoelens 
ook voor de rechtbank der rede te brengen? Als Martin 
Buber Nederland kende mitsgaders zijn geschiedenis, zou 
hij deze uitspraak zeker niet voor zijn rekening hebben genomen. 
Op een internationale demonstratie der socialistische 
jeugdorganisaties waren de verschillende nationale af deer 
lingen in afzonderlijke tentkampen ondergebracht. Boven 
elk tentenkamp woei de vlag der natie, waartoe de betrokken 
jeugdigen behoorden, alleen boven het kamp der A.J.C. 
woei geen driekleur. Dat had de A.J.C.-leiding, vastgeloor 
pen als ze is in anti~nationale gevoelens, niet over haar hart 
kunnen verkrij gen. 

Men begrijpe mij goed, dat ik hier geen behoefte voel 
dit feit te veroordeelen. Daarom gaat het in deze artikelen 
niet. Maar er moet toch wel diep in het bewustzijn van een 
volk iets in de war zijn, als zelfs de nationale vlag, die toch 
zeker niet door een partij kan worden geannexeerd, anti , thesegevoelens 
wekt van deze aard. Bij de opening van de 
„neutrale" school te Heerlen moest natuurlijk wel gevlagd 
worden. De rooie vlag was hier niet op haar plaats, maar 
boven een neutrale school de nationale vlag — rood wit en 
blauw — te plaatsen, zoover hebben onze socialisten het 
niet kunnen brengen. Wat dan wel? De A.J.C.-vlag, ... die 
ook niet erg neutraal is. 

Martin Buber mag dus bedenken, dat men „auf eigener 
Scholle ein sicheres, freies, vollstándiges Leben" als natie 
kan voeren en nog stikvol afweercomplexen zitten. 

Maar juist daarom hebben wij in Nederland zoozeer behoefte 
.aan een vorm van uitdrukking der nationale gedachte, 
die zinrijk is en geen verzet wekt. Met alle respect overir 
gens, maar een koninklijke verjaardag is daarvoor onvolr 
doende en ongeschikt. 

En mijn derde opmerking betreft dan het accent in ons 
geschiedenisonderwijs. Een vorige maal heb ik reeds dui 

„ 

delijk trachten te maken, waarom voor Friesland de inhoud 
van onze huidige geschiedenisboekjes onaannemelijk is. Wij 
dienen vooral in Nederland, ontstaan uit zeven oorspronker 
lijk autonome gewesten, die elk hun rol hebben gespeeld in 
de geschiedenis van ons gemeentebest, in ons geschiedenis.onderwijs 
het sociaal-biologisch beginsel metterdaad toe te 
passen. 

Het Friesche Schoolkind dient ook in het geschiedenisonderwijs 
te merken, dat er een geschiedenis van Friesland 
is, zooals men trouwens het eerste onderwijs ook in de Frier 
sche taal behoort te geven. Zooals bekend, is dit een bij 


485 HET K I N D— 1931 486 


uitstek moderne eisch. In een streek, waarin een dialect 
wordt gesproken, dient het kind tweetalig te worden opge-voed, 
maar. in eerste instantie moet.. de school met het dialect 
beginnen, om niet te zware eischen - të stellen aan het denkvermogen 
van het kind, dat op deze wijze juist later in de 
landstaal te beter vorderingen zal maken. Men _ vindt deze 
eisch gesteld in het bekende rapport „The teaching of 
English" van de departementale commissie van de „Board 
of Éducation" te Londen, dat in dit verband nog wel eens 
een afzonderlijke behandeling in dit blad verdient. 

Het onderwijs moet dus een lokale kleur hebben, om het 
in de belevingssfeer van het kind te trekken. Om dezelfde 
reden geven de Duitschers hun Heimatkunde. Het hoort tot 
de taak van den onderwijzer zich in te werken in de geschiedenis 
van de streek, waarin zijn school haar wortels 
moet hebben. 

Als ik naga, wat daarvan ten onzent terecht komt, dan 
kom ik tot de conclusie, dat wij wel zeer achterblijven. En 
het zou zoo interessant zijn voor de onderwijzers zoowel als 
voor de kinderen. Het is al jaren geleden, dat ik op mij nam 
een studie te maken van het dorpje, waar ik het grootste 
gedeelte van mijn jeugd heb gesleten. Tot dat doel heb ik 
in archieven gesnuffeld in het raadhuis der gemeente en heb 
in de provinciale hoofdstad met welwillende hulp van den 
archivaris van het provinciaal archief en den bibliothecaris 
van de provinciale bibliotheek in allerlei oude documenten 
mogen snorren. Het was buitengewoon interessant, omdat 
ik een groot aantal dingen vond, waarvan ik nimmer had 
gehoord. 

Zoo ontdekte ik, dat in de buurt van mijn dorp drie stinr 
sen hadden gestaan, elk met een zeer roemruchte geschier 
denis, die met allerlei beroering in het gewest was verwen 
ven. Ik ontdekte eveneens drie kloosters, die op betrekkelijk 
geringe afstand hadden gelegen waarvan er een in de chris


tianiseering van Z.W. Friesland een belangrijke rol had gespeeld. 
Over het economische leven van het dorpje ontdekte 
ik tal van belangwekkende bijzonderheden. Het had verder 
in de Spaansche tijd een poos een bezetting gehad,-was 
een toevluchtoord geweest voor de doopers, die er in groor 
ten getal de doop hadden ontvangen, enz. 

Toen pas drong het tot mij door, hoe heerlijk het zou zijn 
geweest, als wij dit in onze jeugd zouden geweten hebben 
en hoe al deze feiten ons fantasieleven zouden hebben geraakt 
en ons aan onze omgeving zouden hebben gebonden, 
ook doordat zich allerlei plaatselijke situaties lieten vaststellen. 


Er zijn schatten van interessante gegevens te verzamelen 
en men wordt ter plaatse, waar ze te vinden zijn met de 
grootste welwillendheid voortgeholpen. Het ware te wen.


-

schen, dat door gemeentelijke en provinciale besturen van 
tijd tot tijd eens prijsvragen werden uitgeschreven om de 
historische lectuur op 't gebied van de Heimatkunde in het 
leven te roepen en aan te vullen. Hier ligt een cultureele 
taak voor de onderwijzers. 

En vanuit deze Heimatkunde, die in eerste instantie meer 
in 't bijzonder verweven zal zijn met de geschiedenis van 
het gewest, kan dan vanzelf ede geschiedenis van Neder, land 
in zijn geheel worden opgebouwd, omdat de gewestelijke 
geschiedenis daaraan onverbrekelijk vast zit. 

Op deze wijze zou men een interessant geheel krijgen, 
waarin de kinderen levendig belang zouden blijken te stellen. 


Ik zei een vorige keer, dat- ik hoopte een oplossing te zoeken, 
die allen bevredigen kon. Ik hoop, dat die hiermee is 
gegeven. Het ligt in mijn voornemen te zijner tijd op organisatorische 
wijze de drie kwesties, welke ik in dit artikel 
besprak, t.w.: 

1.. Amsterdam worde zetel der regeering; 

2. 26 juli worde als onafhankelijkheidsdag officieele 
feestdag; 
3. Het geschiedenisonderwijs worde in eerste instantie 
als geschiedenis van de eigen streek en van het eigen 
gewest opgezet en dan verder tot nationale (en inter,nationale) 
geschiedenis uitgebouwd, 
èn in mijn vakorganisatie ( Bond van Ned. Onderwijzers) 
en in mijn politieke partij aan de . orde te stellen. 

Ik vermoed, dat de lezers van „Het Kind" hooren tot alle 
politieke partijen. Daarom zou ik hen gaarne opwekken op 
hun terrein een zelfde poging te wagen in het belang van 
onze nationale saamhoorigheid, die we toch allen gaarne 
wat inniger hadden. G. VAN VEEN. 

EERSTE ERVARINGEN VAN EEN JONGE 
LERAAR. 1) 


M
M
EN stapt een universiteit uit. Men stapt een school 
binnen. Men is bevoegd tot het geven van onderwijs 
in.... Dit is het voorspel. Een volle betrekking, achtentwintig 
lesuren, m'n liefje wat wil je nog meer! En ... een mor 
derne school! En ... een hervormingsgezind directeur of 
rector! En ... geschikte kollega's! En ... kinderen uit 
„goede" kringen. — Als het u gaat, gegaan is of gaan zal, 
gelijk het. mij ging, dan zult ge u zeer ongelukkig voelen de 
eerste tijd. •-- „Heb je orde?" dat vroegen mij m'n belangstellende 
kollega's. En het was mij geen vreugde toen ik 
antwoordde: „Die heb ik". Geen vreugde? Of het mij niets 
schelen kon? Och ja — maar ik vond het toch wel lam, dat 
zoiets als „orde" de eerste vraag moest zijn, dat het blijkbaar


baar zoiets belangrijks was, zoiets dat ieder „hebben" moest, 
zoiets begeerliks of wenseliks. Want wat was deze orde? 
Was het eigenlik iets anders dan de nooddruft van ons 
schoolsisteem, de cache-misère van ons bedrijf? 

Er is „orde" in een „klas". Zijn er dan geen kinderen? 
Als er vijfentwintig kinderen in een lokaal zitten, noemt 
men dat „één klas". Wat wonderlik. Als zij allen stil zijn, 
allen regelmatig en met hetzelfde bezig zijn en liefst op dezelfde 
manier er mee bezig zijn, dan heet die vreemde toe-
stand: „orde". Als ze mekaar niet helpen, wachten tot ik hun 
naam roep, om iets te zeggen. Als zij hun lessen goed leren, 
goed opletten, goed het geleerde weer teruggeven, d.w.z. als 
zij onze schandelike generalisaties omtrent aanleg, milieu, 
graad en aard van ontwikkeling, intelligentie, tempo, emor 
tionaliteit, zonder te grote en te luid knarsende wrijving over 
hun hoofden laten gaan — welnu, dan hebben wij hun geleerd 
wat „orde" is. — Ik ben er bedroefd om, dat wij. dit 
maar zo zéér ten dele kunnen verzachten en verminderen. 

Er is een andere orde. Er is: meedoen naar onze aard tot 
dat wat deze aard behoeft. Wie zich inschakelt in een 
werkgemeenschap van deze aard, hij moet z'n rol fair spelen, 
sportief. Ieder die daar „wanordelik" is, tast ogenblikkelik 
zijn diepste belangen aan. Korrigeren van zo iemand's ge


1) Met groot genoegen neem ik deze reeks op. Misschien geeft het 
een „ouderen leeraar" nu en dan wel aanleiding tot opmerkingen? Red. 


487 H E T KIND — 1 9 3 1 488 


drag, is helpen een sosiaal mens en een vol mens te worden. 
Iemand dwingen tot de eerste orde, is altijd — soms 
veel, soms weinig — een geweld aandoen aan 't wezenlike 
belang van het kind. 0 zeker, in sommige lessen hebben we 
een algemeenheid, een abstrakheid ten opzichte van de 
persoonlikheid weten te bereiken, waarbij een eis tot aandacht 
etc. (..orde"). toch niet het wezenlike belang van 't 
kind aantast. Maar ... dit feit opzichzelf, die onpersoonlikr 
heid in de stof en haar behandeling, wat is die? Een winst? 
Moet dit dan leiden tot de z.g. objektiviteit die de wetenschap 
vereist? Ik ben bijna geneigd te vragen: hoe zullen 
we een mens leren de schoonheid van het laten spreken der 
zaak, zonder dat wij hemzelf, dit kind zelf, geholpen hebben 
z'n eigen toegankelikheid, zijn eigen afficeerbaarheid te 
vormen, te vergroten en te verdiepen? Want het is niet 
waar, dat het objektieve de eigenschap heeft „onpersoonlik" 
te zijn. Of, indien men wil, het is niet waar, dat het objektieve 
en het onpersoonlike gelijke kategorieën zijn. Evenmin 
als . het subj ektieve - en het persoonlike dat zijn. 

Er is aan de „orde" nog een andere kant. In een klas zit 
een jongen, die. zéér nerveus is, aldoor moet ventileren, 
aldoor moet laten merken: ik ben er, ik weet het enz. Hij 
stoort de orde, aldoor. Ik denk: „Ach vriendje, konden wij 
maar oog-in-oog leven, dan kreeg jij je vaste tijd, je eerlike, 
nodige portie. Nu heb ik ruim tweehonderd leerlingen ..., 
wij gaan door." Er is een meisje, héél snugger en over 't 
paard getild. Wat gaat alles langzaam voor haar ..., we 
zijn aan zin zoveel, meisje, en niet eer gaan we verder, voor 
het duidelik is. Er zijn enkele trage geesten, zij moeten telkens 
wat vragen. Waarom mogen ze het elkaar toch niet 
vragen? — Och, de klas is groot, de school is vol, Den Haag 
doet als gewoonlik — wij gaan voort: „Ordnung solt sein!" 

J. ELMAER. 
RONDOM HET DIENSTWEIGERINGSVRAAGSTLIK. 


II. 
ODRA de algemene dienstplicht was ingevoerd, werd 
daarmee de dienstweigering gestempeld tot een revolutionaire 
daad. De dienstweigeraar kwam in botsing met een 
bestaande wet, en weigerde de overheid te gehoorzamen. 
Dat deze wet een onrechtvaardige kon zijn, daaraan dacht 
men in deze tijd nog bijna niet. Bijna, want de anti-revolu~ 
tionaire staatsman Dr. A. Kuyper verklaarde ten aanzien 
van deze kwestie in „Ons Program": „Zoodra een onderdaan 
zich op zijn conscientie beroept, wijke de overheid uit 
eerbied voor het heilige terug! Dan dwinge ze nooit: noch 
tot de eedsaflegging, noch tot den krijgsdienst." 
Deze gulden woorden worden echter door de huidige antirevolutionairen 
verdoezeld, gelijk we in al hun organen bij 
de bespreking van het vraagstuk van oorlog en vrede moeten 
ondervinden. Verklaarbaar is het echter wel, dat er 
voor het Kuyperiaans getuigenis in die tijd geen meerderheid 
was te vinden. Zoals men weet, was in de 18e 
eeuw in West-Europa een sterk rationalisties gekleurde 
wereldbeschouwing ontstaan, die op het gebied van wetenschap, 
godsdienst, . kunst, opvoeding, kortom, op het gehele 
geestelik leven der mensheid haar stempel drukte. 
Het gevoel moest plaats maken voor het verstand, of, 
om de f ilosof iese terminologie te gebruiken, de intuïtie moest 
wikken voor de rede. 

Men meende al de problemen van dit leven langs zuiver 
verstandelike weg te kunnen oplossen. De mechanies~ 
rationalistiese denkrichting bereidde de kausaliteitsleer voor 
en zou tenslotte kulmineren in het Hegeliaanse denkstelsel. 
We kunnen dit alles slechts even aanduiden, maar konden 
dit ook weer niet nalaten, omdat het rationalistiese denkstelsel 
een geweldige invloed heeft gehad op het maat.~ 
schappelik leven speciaal op dat van de 19e eeuw. Wij 
zien een stelselmatige ondermijning van het geloof als 
openbaringsleer. Daarmee wankelen alle leerstukken der 
kerk. Men zal dus begrijpen, dat aan de persoonlike geloofsovertuiging 
in de 19e eeuw weinig waarde werd gehecht 
(het verklaart o.a. de geringe invloed van Bilderdijk 
tijdens zijn leven). De staatkundige ideën welke in deze tijd 
ontstaan, vinden hun verwerkeliking in het liberale 1 ) staatkundig 
stelsel, dat mede zijn grondslag vindt in het hierboven 
kortelings aangegeven denkstelsel. Dit staatkundig 
stelsel was tolerant, waar het 't persoonlik leven van de 
onderdanen betrof. Met name ten aanzien van de religie 
liet het alle mogelike vrijheid. Anders werd dit echter, wan 
neer de religie zich direkt of indirekt wilde doen gelden op 
de staatkunde. Geloof — goed, maar de wet boven het 
geloof — wetten hadden tot doel een mechanies funktioneren 
en daarmee uit. Men begrijpt dus, dat gewetensbezwaren 
hier niet in aanmerking konden komen. 

Toch waren er dienstweigeraars. 

In 1834 vond in Friesland de eerste veroordeling van 
dienstweigeraars plaats. De straffen waren toen zeer 
zwaar, en zullen zeker vele gelijkgezinden van de daad 
hebben weerhouden. Er was dan ook een stilstand. tot het 
jaar 1898. Toen weigerde op principiële gronden de dienstplichtige 
D. Ph. J. de Bruin en werd tot een jaar gevangenisstraf 
veroordeeld. 

En vanaf dat jaar zet de dienstweigering als een geregeld 
verschijnsel in. Telde men in de periode 1898 tot 1914 nog 
slechts 17 dienstweigeraars, in 1917 — vooral onder invloed 
van de wereldoorlog, die het geweten van de mens 
en voor een klein deel ook dat van de kerk, wakkerschudde 
.--- kon men het eerste honderdtal noteren. De dienstweiger 
ring was een verschijnsel geworden. 

Belangrijk is het te ervaren, dat de dienstweigeraars 
steun begonnen te krijgen van verschillende zijden. Er 
kwam een organisatie tot stand die zich het lot der weigeraars 
aantrok en o.a. een steunfonds in het leven riep, 
dat nog heden ten dage bestaat. Vooral 1915 was een 
belangrijk jaar voor de dienstweigering. Toen verscheen 
het bekende dienstweigeringsmanifest, waarin tal van vooraanstaande 
personen zich tegen de oorlog en voor de 
dienstweigering uitspraken. Tegelijk begonnen talrijke prer 
dikanten als de Ligt, Hugenholtz, de Baan, Schermerhorn 
en anderen zich te roeren. We moeten echter nu nog nagaan, 
of alleen de wereldoorlog oorzaak was van de talrijke 
gevallen van dienstweigering. We gelooven het niet. 
De struktuur van het geestelik leven was n.l. tegen het 
eind der 19e eeuw totaal veranderd. 2 ) Nietzsche, Kierkegaard, 
Tolstoi zijn de pioniers van een nieuwe tijd. Op we~ 

1) Men hechte aan het woord „liberaal" hier niet de beteekenis, die 

het heden ten dage heeft gekregen. 

2) Twee recente werken hierover zijn: 

Henr. Roland Holst: „De geestelijke ommekeer en de nieuwe taak 
van het socialisme" v. Loghum Slaterus 1931 en: Prof. Mr. J. A. Eigeman: 
„Politieke oprechtheid in een nationale partij-groepeering", Nijgh 

en v. Ditmar 1931. 


489 HET KIND ---1 9 3 1 490 


tenschappelik gebied richt Einstein een stormaanval op de 
bestaande opvattingen. Hans Driesch bezorgt een wending 
in de biologie. 

We kunnen ook hierop niet nader ingaan; alleen kunnen 
we zo ongeveer konstateren dat de mechanies-rationalistiese 
wereldbeschouwing moet wijken voor een metafysiese. Deze 
laatste kunnen wij niet nauwkeurig aangeven, omdat zij 

eerst in onze tijd op verschillend gebied vorm begint te 
krijgen. Maar in het kort kunnen we dit zeggen dat — en 
we zien momenteel het proces zich voltrekken in het sor 
cialisme dat een afwijzende houding begint aan te nemen 
tegen het zuiver wetenschappelik marxisme ~ de mens niet 
meer werd verklaard als een produkt van onfeilbare wetten 
die met elkaar in causaal verband staan, maar dat de mens 
een persoonlikheid is, die in verbinding staat, ieder op zijn 
eigen wijze, met het onkontroleerbaar bovenzinnelike. De 
betekenis van deze wending zal men begrijpen. De mense 
like waarde wordt niet meer alleen uitgedrukt in de door 
hem verrichte arbeid, maar de mens is een zelfstandig wezen 
met een ziel. De misdadiger is geen individu dat een 
wet overtreedt, die voor ieder gelijkslik en onder dezelfde 
omstandigheden gehandhaafd dient te worden, maar hij is 
een mens met een ziel. Zo is het op alle gebied, en zo ook 

zien we dat er allerlei bewegingen ontstaan, die de waarde 
van de persoonlikheid naar voren trachten te brengen. De 
psychologie doet haar intrede in ons strafwezen; men vraagt 
naar de motieven van de misdadiger, houdt rekening met 
zijn aanleg en zijn omstandigheden. De reklassering, de 
openluchtgevangenissen, de bureaus voor beroepskeuze, de 
jeugdbeweging, de moderne pedagogiek, het vredeswerk en 
nog veel meer: dit alles gaat uit van de oneindige waarde 
der persoonlikheid die niet naar zijn daden beoordeeld 
moet worden, maar welker psychologiese struktuur men moet 
trachten te begrijpen, opdat men de mens zal kunnen helpen. 
Genezing in plaats van straf, begrijpen in plaats van 
veroordelen; dit zijn tekenen van de nieuwe tijd. 

En die nieuwe tijd geldt ook voor de dienstweigeraars. 
Er ontstaat een stroming, die de dienstweigeraar niet roer 
keloos wil straffen, maar wil onderzoeken of zijn motieven 
de toets der geldigheid kunnen doorstaan. Zo ja, dan zal 
men met deze motieven rekening hebben te houden. 

LEO VAN BREEN. 

JEUGDHERBERGEN --- NACHTMERRIE ... UND 
KEIN ENDE. 

H
H
ET zij ons vergund enkele kantteekeningen te maken 
bij het artikel „Jeugdherbergen –y nachtmerrie" van 
Chris Blom in het nummer van 8 Augustus j.l. 

Om met de traditioneele deur in het even traditioneele 
huis te vallen: de wijze waarop Blom zijn onderwerp hier 
behandelt, kan onze bewondering niet hebben; de hoogst~ 
subjectieve instelling van Blom en de zijnen t.a.v. de Neder 
landsche jeugdherbergbeweging en hare ontwikkeling 
maakt blijkbaar een juiste waardeering van de resultaten 
dier ontwikkeling hunnerzijds onmogelijk. 

Vergissen wij ons niet, dan ligt de oorzaak van de teleurstelling 
van Blom c.s. in de wijze waarop de organisatoren 
van de Nederlandsche jeugdherbergbeweging hunne idea-len 
practisch trachten te realiseeren, m.a.w, in de methode 
van hunne feitelijke werkzaamheid. 

Wanneer wij aldus het probleem trachten te stellen dan 
kan dit alsvolgt worden geformuleerd: 
Op welke wijze kan de jeugdherberggedachte het 

beste worden verwezenlijkt en welke zal de vorm zijn 

waarin haar geestelijke inhoud het zuiverst kan worr 

den gerealiseerd. 

Op het eerste gedeelte van deze vraag is, naar onze mee~ 
ning het antwoord niet moeilijk te geven. De jeugdherberg 
wil zijn: een eenvoudige, goedkoope overnachtingsgelegen~ 
heid voor de jeugd van geheel ons volk, zonder uitzonder 
ring, zonder onderscheid van godsdienstige en politieke gezindheid, 
zonder onderscheid van maatschappelijke positie 
en geestelijken aanleg. Om dit ideaal te bereiken was sa-menwerking 
tusschen de zeer verschillend georiënteerde 
volksgroepen, gescheiden naar een politieke en godsdienr 
stige antithese, conditio sine qua non. Men heeft zich deze 
allereerste voorwaarde in den aanvang volkomen gerealir 
seerd en het is inderdaad gelukt deze samenwerking te bereiken. 


De Nederlandsche jeugd beschikt thans over een net van 
34 jeugdherbergen, over het geheele land verspreid. De 
jeugdherbergbeweging onder leiding van de Nederlandsche

-

Jeugdherberg Centrale als organisatorisch, administratief 
en ---- zoo mogelijk — financieel middelpunt, is en marche 
en zij mag zich in een voortdurende belangstelling en een 
voorspoedige groei verheugen. Het practisch-humanistische 
beginsel, dat aan hare organisatie ten grondslag ligt, ver-bindt 
de bij haar ingeschreven lichamen in een samenwer~ 
king om het oprichten, inrichten en exploiteeren van jeugdra 
herbergen te bevorderen, terwijl het de ingeschrevenen volkomen 
vrij laat naar eigen opvatting de j eugdherbergger 
dachte te cultiveeren en te propageeren. 

Wij komen thans tot het tweede gedeelte van de hierboven 
geformuleerde vraag: welke zal de vorm zijn, waarin 
de geestelijke inhoud van de jeugdherberggedachte het zuiverst 
kan worden gerealiseerd. Hierop kunnen wij slechts 
antwoorden; in die vorm, waarin onze tijd überhaupt gestal-te 
aan zijn geestelijken inhoud tracht te geven. Uit het vo~ 
renstaande blijkt, dat, behoudens in de reglementen nader 
omschreven minimum-eischen, aan het beleid en het inzicht 
van hen, die bij het werk betrokken zijn, kan worden overgelaten 
op welke wijze, of juister gezegd, op welke bijzondere 
wijze de jeugdherberggedachte door hen zal worden 
verwerkelijkt of op welke wijze deze zal worden gesuggereerd 
of gepropageerd. 

Het behoeft geen betoog, dat de practijk van het jeugdherberg-
werk zeer specifieke eischen stelt. Bij een gemeenschappelijke 
onderneming dient men. Rücksicht te nemen op 
elkanders instelling en inzichten, in dit geval op paedagor 
gische inzichten die in bepaalde kringen op het terrein der 
vrije jeugdvorming als algemeen geldig worden erkend. 
Men moest dus t.a.v. de regels van het gebruik van inrichting 
en exploitatie van de jeugdherbergen algemeen geldige 
voorwaarden f ormuleeren, waaraan alle belangstellenden 
zich zouden kunnen onderwerpen. Zulks is geschied. Tot 
zoover ging alles naar wensch. Doch wat gebeurt? Men 
tijgt aan het werk. Met zorg worden overeenkomstig be~ 
paalde gezamenlijk opgestelde eischen jeugdherbergen ingericht, 
doch op een gegeven oogenblik wordt den werkers 
door de voorhoede onzer jeugdbeweging een energiek: 
,,Halt!" toegeroepen. Om kort te gaan komt het protest van 
Blom en de zijnen hierop neer, dat men --- naar hunne meer 


491 HET KIND .— 1931 

ning — bij de inrichting der jeugdherbergen te ver gaat 
met de outillage, dat men t.a.v. soberheid en eenvoud de 
grenzen van het toelaatbare overschrijdt, dat men door de 
inrichting 'der jeugdherbergen met de middelen waarover 
men in dit tijdsgewricht beschikt, de oude Romantiek om 
hals brengt. De Romantiek, die hun zoo goed doet, komt in 
de knel en dáártegen gaat het protest, m.a.w. tegen de 
veramerikaniseering van de jeugdherbergen. 

Wij staan hier voor een merkwaardig geestelijk verschijnsel. 
Scherp gesteld is de situatie aldus, dat de avant--garde 
onzer jeugdbeweging, meerendeels twintigste eeuwers, kinderen 
van dezen tijd, hun eeuw den rug toekeeren en olielamp, 
waschblikje en latrine waardeeren als summum van 
echtheid en gezelligheid, om der wille van de oude Romantiek, 
die hun zoo goed doet. 

Dat is des Pudels Kern: om der wille van de Romantiek 
is men bereid handige 'douches, prettige heldere waschinr 
richtingen en wat dies meer zij, af te zweren. 

Inderdaad is het voor jongeren uit bepaalde kringen interessant 
eens uit hun milieu te stappen en op een stroozak te 
overnachten in een ruïne, in oude torens of bij een boer in 
het hooi, het is niet zonder bekoring zich 's avonds bij het 
schijnsel van kaarslicht of olielampje te ontkleeden en zich 
'S ochtends onder een pomp te wasschen. Doch wie het 
trekken niet beschouwt als een privilegie voor bepaalde 
groepen jongeren, die zich in hun romantische Wander 
vogelnest behaaglijk voelen en die zich de weelde van een 
dergelijke romantiek kunnen veroorloven, .'doch als een zaak 
voor geheel onze jeugd en wel in het bijzonder voor die 
groepen van de bevolking, die hierdoor in de gelegenheid 
worden gesteld vacantiedagen in heerlijke ontspanning te 
genieten, die zal met ons bij het inrichten van j eugdherberr 
gen geforceerde Romantiek absoluut van de hand wijzen. 

Jeugdherbergen met goede bedden en prettig ingerichte 

dagverblijven hebben voor onze romantici niet die bekoring, 

die torens, kasteelen, schuren en zolders uitoefenen. Anders 

toch zijn de behoeften en de verwachting van het grootste 

gedeelte van onze jeugdherbergbezoekers, die handige dou


ches, heldere waschinrichtingen en een goed bed als goede 

gave zeer waardeeren. 

Duitsche onderzoekingen van de laatste jaren hebben uit


gewezen, dat van de 4 millioen arbeidende meisjes die 

Duitschland op het oogenblik telt, slechts 25.1 % een eigen 

slaapkamertje heeft, 73 % deelt dit met een familielid, 

1.9 % met een vreemde, d.w.z. 900.000 meisjes moeten in 
één bed met ouders of broertjes en zusjes slapen, 16.000 met 
vreemden. 1 ) Voor het geheele Duitsche rijk werd berekend, 
dat van de geheele arbeidende jeugd (erwerbstátige Jugend) 
zoowel de mannelijke als de vrouwelijke jeugd omvattende, 
slechts 28.9 % over een eigen slaapkamer be^schikt, 
67 % de kamer met bloedverwanten en 4 % de kar 
mer met vreemden moeten deelen. 
Een eigen bed bezit slechts 79.4 % van de geheele arbeidende 
jeugd, terwijl 20.1 % het bed met bloedverwanten 
en 0.5 % het bed met vreemden moet deelen. 

Deze cijfers spreken voor zichzelf. 2 ) Statistieken voor 
Nederland zijn ons niet bekend, doch uit eigen ervaring 

1) Deze cijfers zijn ontleend aan een verslag in „Jugendfiihrung" 

van de „Katholische Jugend Deutschlands". 

2) Deze cijfers zijn ontleend aan het werk „Die erwerbstâtige Ju


gend", eine statistische Untersuchung van Dr. Bernhard Mewes, uitgave 

van den Reichsausschuss für Deutsche Jugendverbânde, Serie Schriften 

zur Jugendkunde. 

meenen wij te kunnen' besluiten, dat ook voor ons land verrassende 
cijfers zouden kunnen worden verwacht. Een der 
belangrijkste opgaven van de jeugdherbergbeweging lijkt 
ons dan ook een goede verzorging van de slaapsteden en 
de slaapvertrekken in het belang van de volksgezondheid.

.

Daarnaast zullen evenzeer punten van overleg zijn . de verzorging 
van de sanitaire installaties, douches en waschinrichtingen 
en ten slotte de zorg voor de aankleeding van 
de dagverblijven. 

De Nederlandsche jeugdherbergbeweging kan naar onze 
meening niet bogen op traditie. Zij is historisch en psychologisch 
anders gefundeerd dan de Duitsche beweging. Wij 
kenden geen Wanderbursche, wij kenden niet de Wanderr 
schaft. De jeugdherberg is op een gegeven oogenblik in het 
volksleven en in het systeem onzer vrije jeugdvorming opgenomen, 
ontleend aan het Duitsche voorbeeld. Hierin 
ligt ook de verklaring van het feit, dat er van eenheid in de 
uiterlijke verschijning nog weinig sprake is. 

De Nederlandsche jeugdherbergbeweging zal een specifiek 
Nederlandsche stijl moeten aannemen, evenals zij in 
Duitschland een eigen stijl heeft en zooals deze „Stil des 
Jugendwanderns" ook hare evolutie kent. In de plaats van 
de romantische, de techniek en het leven verneinende Wan,dervogel 
treedt thans de techniek en het leven aanvaardende 
twintigstereeuwsche trekker. 

Een zaak van essentieel belang is inderdaad de kwestie 
van de sfeer in de jeugdherbergen. Naar onze meening 
wordt deze in de eerste plaats en overwegend bepaald door 
de mentaliteit van de gasten en de herbergsouders, terwijl 
ook de opvattingen omtrent eenvoud en aesthetica van de 
jeugdherbergbesturen en ~commissies belangrijk kunnen bijdragen 
tot het handhaven van de juiste sfeer in de jeugdherbergen, 
die er een van vertrouwen, vriendschap en hoffelijkheid 
behoort te zijn. Zooals wij reeds boven schreven 
zal er eerst sprake kunnen zijn van een eenheid in de gestalte 
van de jeugdherbergbeweging, wanneer zij zich volkomen 
op onze nationale verhoudingen heeft ingesteld. Dat 
gedeelte van de Nederlandsche trekkers, die met de jeugdherberggedachte 
eveneens de geest eener --- historische, — 
romantische Wandervogel^cultuur op de Nederlandsche beweging 
hebben willen enten, zullen ongetwijfeld in hunne 
verwachtingen zijn teleurgesteld. Wij bedoelen hiermede 
niet te betoogen, dat wij geen Rücksicht willen nemen op 
wat was, doch het kan naar onze meening nimmer een aanbevelenswaardige 
levenshouding zijn om onze handelingen 

te laten beheerschen door waarden, die niet meer van dezen 

tijd zijn. Met behoud van essentieele, onvergankelijke le~ 

venswaarden en -waarheden aanvaarden ' wij de levensvore 

men van dezen, onzen tijd. Wij laten ons niet leiden door 

heimwee naar de knusse, hoogst genoeglijke trekschuit, 

terwijl wij net de autobus missen, die wij hadden moeten 

hebben. Wij kunnen niet anders. Wij hebben zonder klagen 

onze plichten waar te nemen tegenover deze, onze gemeen


schap. 

Wij leven in den tijd eener Neue Sachlichkeit — te ver


staan naar den vorm van electrificatie, mechanisatie en 

rationeele arbeidsmethoden. Wij zeggen ja en aanvaarden 

deze nieuwe vormen zonder aarzeling. Wanneer wij thans 

jeugdherbergen gaan inrichten, dan vervangen wij de olie


lamp door een electrische gloeilamp, het waschblikje door 

prettige, heldere waschgelegenheden met stroomend water 


4 93 HET KIND .--, 1 93 1 

en de latrines door waterclosets met spoeling, zonder daar'


bij soberheid en eenvoud uit het oog te verliezen. 

De uiterste grenzen van eenvoud en soberheid zullen uit 

den aard der zaak bij nieuwbouw eenigszins anders liggen 

dan bij de inrichting van oude of bestaande gebouwen. 

Door vereeniging van eenvoud en efficiente moderne 

outillage kan men ongewild den jongen bezoekers een sugr 

gestie geven in de richting waarvan zij later hun eigen huis 

kunnen verzorgen. 

Men dient een scherp onderscheid te maken tusschen 

kamp-accomodatie en jeugdherberg-inrichting. Het kamp is 

wel de meest primitieve legerplaats die men zich denken 

kan. Dit zal dan ook het best aan de wenschen en verwachr 

tingen van de romantici beantwoorden. Blom bevestigt zulks 

en noemt de tent de meest ideale jeugdherberg. Wij mee,


nen hier echter een principieel onderscheid te moeten maken, 

omdat de jeugdherberg een nauwkeurig omschreven functie 

heeft, een groote verantwoordelijkheid tegenover ouders en 

ingeschrevenen. Niemand zal echter hem of haar tegen


houden, die wil gaan kampeeren, omdat hij of zij in de 

jeugdherberg niet die primitieve accomodatie vindt, die aan 

het kamp zijn bijzondere bekoring verleent. 

Persoonlijk hebben wij de beste ervaringen in verschil


lende jeugdherbergen in Nederland zoowel als in Duitschr 

land. Nogmaals: geduld, ook ten opzichte van de ontwik-


keling der jeugdherbergbeweging in Nederland, die ons 

allen zeer ter harte gaat. JAN WIERSMA. 

INDERDAAD:... UND KEIN ENDE. 

H
H
ET artikel van Jan Wiersma is mij heel welkom. Want 
het bevestigt in groote lijnen mijn meening over het 
jeugdherbergenvraagstuk en de rol die de N.JH.C. daarin 
speelt. 

Jan Wiersma geeft in de allereerste plaats een definitie 
van een jeugdherberg. „De jeugdherberg wil zijn, een eenvoudige, 
goedkoope overnachtingsgelegenheid voor de jeugd 
van geheel ons volk ..." Is dat inderdaad de taak? Is dit 
de meening van de N.J.H.C.? Dan - wordt in Amsterdam 
merkwaardig weinig gesnapt van de beteekenis van een J.H. 
Want de jeugdherberg is tevens en vooral een opvoedingsmilieu 
voor de rijpere jeugd Dat deze tweede definitie geheel 
is weggelaten en dat het ontbreken hiervan Jan Wiersma 
zelf niet is opgevallen, typeert de houding van de N.J.H.C. 

Want wat Jan Wiersma verzwijgt, is voor ons het voornaamste. 


En daarom veroordeelen wij de houding van de N.J.H.C., 
die wel de administratie ten strengste centraliseert, maar 
het opvoedingswerk decentraliseert, overlaat aan de meest 
verschillende volksgroepen ( zelfs het Nationaal Jongeren 
Verbond, brallend-chauvinistische, half~fascistische organir 
satie neemt actief deel aan het J.H.--werk) . „Aan het beleid 
en het inzicht van hen, die bij het J.H.-werk betrokken zijn, 
kan worden overgelaten op welke bijzondere wijze de jeugd~ 
herberggedachte door hen zal worden verwerkelijkt, gesugr 
gereerd, gepropageerd." Dat wil dus zeggen dat de sfeer en 
de leiding worden overgelaten aan alle groepen, die in de 

N.J.H.C. een voldoende macht kunnen ontwikkelen. Dat 
wil dus zeggen, dat het J.H. werk van volkszaak tot partijzaak 
wordt, en dat de sfeer en de zedelijke leiding worden 
overgeleverd aan de bijzondere paedagogische inzichten van 
de meest uiteenloopende groepen. Welke sfeer moet dit 
zijn? De sfeer van de patronaten, waar bier wordt geschon


ken, zwaar wordt gerookt, gebillard en waar de radio jazz


dreunen jammert? De sfeer van vele Christelijke Jongelings~ 

vereenigingen, waar Peek & Cloppenburg dictatuur uit


oefent? De sfeer van naaikransjes, ontwikkelingsvereeni


gingen, en alle mogelijke andere clubs, „die aan jeugdwerk 

doen"? 

De fout van de Centrale, die geen centrale is, is deze: 

dat ze verzuimd heeft en nog steeds verzuimt een onverr 

biddelijke leiding te geven tegenover alle mogelijke „goed.


willende" belagers van het jeugdherbergenwerk door het 

geven van een eigen positieve inhoud aan de sfeer van de 

jeugdherbergen, waarbij niet wordt uitgegaan van paedagor 

gische dogma's, maar van de behoeften van de jeugd zelf, 

zooals die zich, bij het begin van het jeugdherbergenwerk 

spontaan uit de jeugd voortgekomen, manifesteerden. Dit 

hoeft niet met zich mee te brengen een uitsluiting van be 

paalde richtingen. Dit hoeft zelfs niet als gevolg te hebben 

een zich terugtrekken van die richtingen. Want de sfeer 

die wij bedoelen heeft niets te maken met partij en gods~ 

dienst en is door alle groepen zonder onderscheid zonder 

bedenkingen te aanvaarden. Misschien niet nu — in hun 

argwaan — maar wel als zij deze sfeer uit de practijk heb


ben leeren kennen. Zoo is het ook in Duitschland gegaan. 

Eerst toen de rechtsche volksgroepen inzagen, dat hun jeugd 

in de jeugdherbergen geen gevaar liep, hebben zij besloten 

mee te doen, maar op de basis van de door de stichters 

streng doorgevoerde paedagogische leiding. Precies anders


om dus als bij ons. 

Hoe moet die sfeer zijn? Ik schreef er al over in mijn 
vorig artikel. In „De Jonge Gids" heb ik het eens zoo gezegd: 
De elementen van de j eugdherbergsf eer zijn sober~ 
heid, kameraadschap, zelfwerkzaamheid (als op de Lander 
ziehungsheime) , romantiek. Dit zijn allemaal tevens elemenr 
ten van de j eugdbewegingsf eer. Kort gezegd: De sfeer van 
de jeugdherbergen moet die van de jeugdbeweging zijn. 

Jan Wiersma vindt echter, dat deze „in de eerste plaats 
en overwegend bepaald wordt door de mentaliteit van de 
gasten en de J.H. ouders" en laat dus ook hier weer vrij. 
Hij vergeet echter, dat de N.J.H.C. hiervan reeds lang is 
afgeweken en vele eischen der levenshervorming door haar 
werden aanvaard. Zoo is het gebruik van alcoholische dram 
ken en het rooken ten strengste verboden, de vrije omgang 
in z'n geheel aanvaard, het vegetarisme in vele jeugdherbergen 
zonder meer toegelaten. Dit zijn niet bepaald eischen, 
die in overeenstemming zijn met de „mentaliteit der gasten" 
in 't algemeen, te recruteeren uit de massa. Dit zijn elementen 
van Jeugdbewegingssfeer. 

Deze lijn wordt door de Centrale niet doorgetrokken, als 
het er op aankomt de jeugdbeweging als'opvoedingsmilieu 
te aanvaarden. Dan worden enkele eischen van levenshervorming 
gekoppeld aan een burgerlijke levensstijl, die door 
een geheel andere geest gedragen wordt en allesbehalve 
paedagogisch is. Dan wil men de jeugd wennen aan de 
bedervende idee, dat een kostbaar gebouw van f 50.000.— 
voor haar wordt opgetrokken! 

Door dezelfde geest wordt ook gedragen de merkwaardige 
tirade over de jeugd der armen, die niet over eigen 
bedden beschikken en nu in hun vacanties (hebben ze die?) 
in . Luilekkerland geplaatst moeten worden! 

Natuurlijk stelt een weldoorvoede H.B.S.'er andere 
eischen dan een verwaarloosde Jordaner. En natuurlijk heeft 


495 _ HET K I N D .– . 1 9 3 1 

.

496 

die minder met aardsche goederen bedeelde jongen de voorrang, 
als er eischen aan een Jeugdherberg gesteld moeten 
worden. Er zijn andere groepen dan de Jeugdbeweging, die 
men moet verwijten dit niet in te zien. Maar dan gaan we 
die verarmde jeugd niet het gemakzuchtige, weelderige leven 
der gegoede burgerij voor oogen tooveren, maar we voeden 
ze op tot menschen, die waarde hechten aan een stevig 
maal en een warm bed, doch wier leven bepaald wordt door 
hoogere waarden. De paedagogiek van de A.J.C., waar de 
eischen van een menschwaardig stoffelijk bestaan nauw 
verbonden zijn met de kameraadschap en soberheid der

-

jeugdbeweging heeft een heel wat ruimere kijk dan Jan 
Wiersma op de opvoedingsmogelijkheden van de massajeugd. 
Wie weet, hoe verheerlijkt die echte Amsterdamsche 
volksjochies van Ons Huis waren in de toch wel primitiefste 
jeugdherberg van Petten (kosten een paar duizend gulden, 
plaats voor 34 slapers) moet om de paedagogiek van 
Jan Wiersma lachen. 

Jan is Oud-N.B.A.S.'er. Ik vermoed, dat N.B.A.S. zich 

voor hem schaamt. Want hij verkondigt twee enormiteiten, 

die doen lijken, dat hij óf nooit iets van jeugdbeweging heeft 

gesnapt óf alles van vroeger is vergeten. 

De eerste is: dat de avant-garde onzer jeugdbeweging 

olielamp, waschblikje en latrine zouden waardeeren als 

summum van echtheid en gezelligheid en handige douches 

en heldere waschinrichtingen afzweert en in overeenstem~ 

ming met de oude Wandervögel de techniek en het leven 

verneint. Je kent de moderne jeugdbeweging wel erg slecht, 

jan! 

De tijd van „verneinung", van geforceerde, middeleeuw


sche romantiek, van „Lukanga Mukara" is voorbij. Het heel 

kleine groepje der V.L.K.'ers mag als het laatste overblijfsel 

dezer tijd worden gekenschetst, grondig weggehoond door 

het gezonde jeugdbewegingstype van nu, dat voor alles 

nuchter en practisch en ongekunsteld is. Er is een hevig 

streven te constateeren de ontzaglijke mogelijkheden van 

techniek en organisatie te onderwerpen aan onze hoogere 

doeleinden. 

Onderwerpen -~ zeg ik. 

Want diezelfde, aanvaarde, techniek wordt, wanneer 
niet door menschelijkheid gebreideld, onherroepelijk tot de 
volkomen ondergang van de ziel. En wanneer de jeugdbeweging 
zou moeten kiezen tusschen de oude romantiek 
of de verafgode techniek, dan zou zij zeker, en heel terecht, 
het eerste kiezen. Vandaar dat als de N. J. H.C. ons een 
gebouw van vijftig mille voorzet, we zuchtend terugdenken 
aan de hooischuur en. de tent. 

De tweede „enormiteit" sluit hierbij onmiddellijk aan. 

jan zegt: ..Wij'leven in de tijd eener Neue Sachlichkeit --te 
verstaan naar den vorm van electrificatie, mechanisatie 
en rationeele arbeidsmethoden. Wij zeggen ja en aanvaarden 
deze nieuwe vormen zonder aarzeling." 

Zonder aarzeling! Jawel. Ook de oorlog, toppunt van 
mechanisatie, ook de gerationaliseerde fabriek met het geest,doodende 
werk aan de loopende band, ook de slachterijen 
van Chicago, waar één man tientallen varkens per uur de 
keel doorsnijdt; ook de Tricotagefabriek te Treebeck waar 
één meisje 480 broekspijpen per dag zoomt; ook de gifgas~ 
senf abricage (bestaat er een „rationeeler" wijze van oorlog~ 
voeren) ook die heele vervloekte gejaagdheid, die de mensch 
onderwerpt aan de machine en zijn menschelijkheid verne


dert met de mechanisatie? Daartegenover staat de jeugd


beweging opstandig bewogen, daarom zoekt zij de „roman


tiek", niet in de vorm van oude kasteeltorentjes, koeien


stallen, olielampies en latrinen, maar als warme menscher 

lijkheid, die in godsnaam nu eens niet „doelmatig" en „prac


tisch" is, maar rust biedt aan een geplaagd menschenhart. 

Dat is moderne romantiek. En ik vraag me af wat zwaarder 

zal wegen bij een toekomstig beoordeelen van onze tijd: het 

werk van de volksopvoeders of de uitvinders, van Gandhi 

of van Ford, van de jeugdbeweging of van de motorhelden. 

Wij vergoden de ,veramerikaniseering niet, wij verafschuwen 

ze. Wij weten ons leven onverbreekbaar verbonden met de 

vooruitgang der techniek. En we zullen deze zoo trachten 

te gebruiken, dat ze een zegen voor de menschheid wordt 

inplaats van een vloek. Maar we zetten ons schrap, zoodra 

de techniek ons fijnere geestesleven ruw tracht te overheer


schen. 

Daarom aanvaarden we de hygiënetechniek in de vorm 

van douches, enz., voorzoover deze een winst zijn en de 

jongeren niet tot verwende, gemakzuchtige nietsnutters ma-

ken. Maar we wijzen gebouwen met de allures van een 

effectenbeurs onvoorwaardelijk af. Wij aanvaarden de 

jeugdherberg, we verwerpen het jeugdhotel. En dat niet 

voor ons, maar omdat wij ons bewust zijn van onze taak 

t.o.v. de massajeugd. 
En --- paedagogisch gezien — waar blijft in onze jeugdhotels 
à la Castricum de zelfwerkzaamheid, gezonde reactie 
op de gewenning aan lift, auto, warenhuis? De heerlijkheid 
van het houtjes hakken, vuurtje stoken, vloer aanvegen, eten 
koken? Is er iets dat beter de mensch te voorschijn roept 
onder het burgerpakkie vandaan, dat de jongeren kameraadschappelijk 
en eenvoudig tegenover elkaar doet staan, dat 
driften-van-het-sterke-lichaam bevredigt, die zich anders 
uiten in vernielzucht, baldadigheid, vlegelachtigheid? Het 
opofferen van dit uiterst belangrijke principe aan het stevige, 
„kapitale" gebouw is een onvergeeflijke fout. Heeft de 
Centrale nooit iets gelezen of begrepen van de waarde der 
„Landerziehungsheime"? 

Wat wij missen bij de Centrale is: een helder inzicht in de 
beteekenis der jeugdherbergen in hun verbondenheid met 
het begrip jeugdbeweging en als gevolg daarvan een hel~ 
der, vastomlijnd, gefundeerd programma. Vandaar de aarzeling, 
het overlaten aan anderen, het ondanks ontwijfelbare 
goede wil begaan van domheden als de Castricummer affaire, 
het tasten op goed geluk af. 

Vandaar ook een gebrek aan stuwend enthousiasme, dat 
zich o.a. uit in een angst voor alles wat propaganda betreft. 
Een blad-van-niks als propaganda-orgaan van een vereenir 
ging met 13000 leden en 80 aangesloten organisaties, een 
afwijzen van een felle reclamecampagne uit angst voor gevoeligheden 
der aangesloten groepen, gelogenstraft door de 
bewonderenswaardige propagandistische activiteit der Duit~ 
sche beweging, die eerst met recht een alles omvattende en 
insluitende volksbeweging kan worden genoemd. 

Een merkwaardig standpunt --- het vrijwel overlaten der 
propaganda aan aangesloten organisaties - -- voor . een be-weging 
met zulk een uitermate belangrijk doel, dat blijk 
geeft in een dringende behoefte te voorzien. Een merkwaar.dig 
standpunt ook voor een commercieele stichting, die be 
schikt over 34 gebouwen en voor een loonende exploitatie 
daarvan moet zorgen. 


497 HET KI ND ^--1 9 3 1 498 

Kort en goed — het betoog van Jan Wiersma heeft mij 
geen stap nader gebracht tot het standpunt van de Centrale. 
Integendeel. Zoo heeft de jeugdherbergnachtmerrie inder 
daad voor mij nog „kein Ende". CHRIS BLOM. 

VROUW EN MOEDER. 

I. 
,


D
D
E uitgever van dit kloeke, prachtig uitgevoerde boek 
deel is de N.V. L. C. G. Malmberg, uitgever van den 
Apostolischen Stoel, 's Hertogenbosch. 

Het boek draagt het jaartal 1929. Met beide handen heb 
ik de gelegenheid aangegrepen, kennis te maken met dit 
zoo bijzondere werk. En nu, na 't tweemaal doorgelezen te 
hebben met een tusschenpoos van eenigè maanden, kan ik 
u, neutrale lezer en lezeres, niet-katholieke lezer en lezeres, 
niet genoeg aanraden: zie, dat ge dit boek, dat ook voor niet.katholieken 
zooveel goeds inhoudt, ter lezing krijgt. 

Ik durf niet zeggen: Koop het en lees het. Want één ding 
is jammer: De prijs is zéér hoog, f 12.50. 
Die hooge prijs zal 't uit 't bereik van zeer velen houden.

-

^-- misschien zelfs uit het bereik van diegenen, die het het 
hardst noodig hebben. De eerste keer, dat ik 't las, kreeg ik 
't ter lezing uit particulier bezit; de tweede keer uit onze 
onvolprezen Gemeente-Bibliotheek, waar men mij telken~ 
male verlenging van den leestermijn toestond. Want 't is 
een boek om er lang en ernstig over te lezen. De uitgever 
berichtte bij aanvrage van een recensie.-exemplaar voor Het 
Kind, dat er geen recensie-exemplaren meer beschikbaar 
waren. 

Pater Damasus van de Orde der Capucijnen schrijft het 
voorbericht. Van hem blijkt het denkbeeld, een zoodanig 
boek samen te stellen, uitgegaan te zijn. Hij is de medewerkers 
( stern) gaan vragen en bij de samenstelling van het 
boek heeft hij de medewerking gehad van den Zeereer 
waarden Heer F. Stokman en „een bekende vrouwelijke Paedagoge, 
wier naam niet genoemd mag worden, maar die op 
de lippen van duizenden verstorven ligt." 

Pater Damasus had begrepen „dat vele ernstige vrouwen 
en moeders, uit meer beschaafde en ontwikkelde kringen, 
blij en gelukkig zouden zijn met een boek, waarin de Kathor 
lieke beginselen en de opvattingen van roomsche deskundigen 
over vroomheid, huwelijk, opvoeding en gezinsleven, in 
eenvoudige en heldere taal worden uitgewerkt." 

Behalve de inleiding bevat het boek veertien artikelen, 
alle hooggestemd, alle boeiend en zeer lezenswaard. 

Van veertien medewerkers en medewerksters, waaronder 
er meer dan één is, die ook in „onze" kringen bekend is. Als 
ik schrijf „ons" en „we" bedoel ik daarmee: niet-katholiek. Ik 
noem u Prof. van de Loo, Dr. Ausems, Dr. Huddleston 
Slater, Fr. S. Rombouts, Ellen Russe, Prof. Mr. Aalberse. 

In de eerste vijf artikelen komen alle vijf de schrijvers op 
voor de heiligheid en onontbindbaarheid van het huwelijk. 

Pater Damasus noemt zijn artikel: „Een hulpe, hem gelijk". 
Men moet „de Waardigheid der vrouw en moeder, 
volgens de oorspronkelijke bedoeling van den Schepper en 
den eisch der natuur, in eere herstellen en verstevigen." Het 
geheele betoog is gegrondvest op de Schriften. „Het scheppingsverhaal 
van de Vrouw is van zeer rijke en - buitengewoon 
ver strekkende dogmatische beteekenis." 

„Als de Schepper zoo duidelijk de rechte lijn trekt, hoe 

kunnen dan mannen en zelfs vrouwen hopen op de mogelijkheid 
om die lijn te verbuigen?" 
Omdat het kind na de geboorte opgevoed moet worden 
„moet de hulpe van de vrouw tegenover den man blijvend 

.. ss

zijn. 

Prof. T. van de Loo geeft een onomwonden artikel over 
Huwelijksmoraal. Dit artikel is wel zéér de moeite waard 
voor „ons". Nu kunnen we eindelijk hoorgin en leeren, waarnaar 
we zoo vaak gissen en dus ook wel missen. Tot in 
details behandelt Prof. van de Loo zijn onderwerp. 

Professor v. d. L. ziet den toestand, wat het huwelijk be~ 
treft, somber in. „Tal van ervaren zielverzorgers, doktoren, 
volkshuishoudkundigen, sociale werkers en zooveel anderen, 
die midden in het leven staan, zullen mijn somber oordeel 
onderschrijven. Maar daarom is het zoo noodig, dat de 
echte, onvervalschte katholieke huwelijksmoraal met haar 
strenge, maar zoo heilzame en tegelijkertijd zoo wetenschappelijke 
beginselen, diep gegrift sta in de hoofden en harten 

— vooral in de zielen van onze vrouwen en huwbare meis.jes 
„De eigenschappen, die tot het wezen van het huwelijk 
behooren, zijn: éénheid en onontbindbaarheid". 
Nadat de hooggeleerde schrijver aan de hand van teksten 
nog veel betoogd heeft, zegt hij: „De echtscheiding, door den 
Staat ingevoerd, is derhalve een ge-usurpeerd recht, een 
schennis van Gods Woord". 

Prof. van de Loo stelt zelfs het allerergste geval: een 
goed huwelijk, „de vrouw wordt krankzinnig, de man blijft 
met een paar hulpelooze kinderen achter — dan moge de 
ongelukkige, dien zulk een hard lot treft, bedenken, dat hij 
martelaar is voor een groote zaak, voor het groote goed der 
echtelijke trouw. Zijn leven is inderdaad geen mislukking 
en niet waardeloos". 

Zeer, zeer veel zou ik voor u willen citeeren uit dit artikel. 
Maar dan neem ik teveel plaats in. Nog even deze formuleering: 
„De doeleinden van het huwelijk zijn: de verwekking 
en opvoeding van het kind, de wederzijdsche hulp 
tot het tijdelijk en geestelijk leven en de geoorloofde voldoening 
van de geslachtsdrift". 

Prof. van de Loo beroept zich na vele zijner uitspraken 
op Schiller: „Ihn halt in Schranken nur das deutliche Gesetz". 
Fr. Stokman wijdt een artikel aan den Godsdienst. Het is 
het derde artikel. Vol overtuiging geschreven. — En dan 
ineens een zinsnede, waarop ik met verschrikte oogen staar: 
„Als moeder dus waarlijk het geluk van haar kinderen wil, 
dan zal zij omwille van die kinderen altijd en overal, dus 
niet alleen als de kinderen groot zijn en het misschien te 
laat is, maar reeds in hun jonge jaren, den intiemen omgang 
met andersdenkenden vermijden." 

Dus toch? En ik, met mijn dwaas hart, dat uitgaat naar 
sommige katholieken en hun kinderen ~ en daarbij altijd 
zoon lichtelijk onbehagelijk gevoel heb: alsof ik hèn in 
moeilijkheden breng. — Dus toch —. Dat geheimzinnige gevoel 
in me heeft 't dus bij 't rechte eind. Maar hoe komen 
we dan ooit tot wederzijdsch kennen, begrijpen en waar~ 
deeren? 

Het vierde artikel is van een geneeskundige: Arts A. J. M. 
Lamers. Een der onderafdeelingen van dit artikel heet: 
,,Méér deskundige voorlichting vóór en in den eersten tijd 
van het huwelijk is noodzakelijk". En Dokter Lamers vindt. 
dat, wat die voorlichting betreft „zekere categorieën van 
vrouwen er al beter voor staan dan de dames uit de ge



499 HET KIND '--1931 500 

goede klasse." Het artikel behandelt klaar en duidelijk de 
zwangerschap en de eerste maanden na de bevalling. 

„Het ware te wenschen, dat geen enkele vrouw in haar 
physiologische moederfunctie afweek van den algemeenen 
regel ten opzichte van zwangerschap en zoogen. Deze regel 
is, dat de moeder haar kind ongeveer een jaar lang zoogt, 
te weten, zes, zeven maanden volledig en daarna nog eenige 
maanden gedeeltelijk." 

„Van alle aardsche bezit is rijkdom aan kinderen het 
mooist en het meest wenschelijk." 

Het vijfde artikel is „Het groote Gezin", door Dr. A. W. 
Ausems, Arts. Meen niet, lezer, dat ik zoo doorga tot het 
veertiende artikel. Maar deze vijf zijn zoo belangrijk voor 
„ons", omdat ze alle vijf zoo klaar en duidelijk datgene be 
handelen, waarover „wij" ons nogal eens in gissingen plegen 
te verdiepen. Eigenlijk konden ze alle vijf te samen 
heeten: „Huwelijksmoraal". Het is een blijmoedig en opgewekt 
geschreven artikel. Het groote gezin wordt er in 
voorgesteld als het heerlijkst bezit op aarde. 

„Te benijden is de huisvader, die voor zijn „hoogere, cul.~ 
tureele" ontspanning het abonnement op schouwburg, concertzaal 
en bioscoop missen kan, omdat hij geabonneerd is 
op de intimiteit, de aanhankelijkheid, de liefde van vrouw en 
kroost." 

„De komende maatschappij moet gered worden door de 
vaders van groote gezinnen — immers de huidige sterft uit 
door kinder-armoede." 

U begrijpt, dat Doctor Ausems een fellen strijd aanbindt 
tegen het Nieuw.-Malthusianisme. Doctor Ausems 
doet eenige zeer stellige en gedurfde uitspraken: „Arbeider 
of intellectueel, het is voor ons allen het beste, wanneer de 
nooddruft niet te ver van onze deur verwijderd blijft als 
een prikkel tot werkzaamheid en inspanning." 

Zeer trekt doctor Ausems te velde tegen bepaalde mee~ 
ningen omtrent het lot der moeder bij een groot aantal kinderen. 
„Daar heerscht bij den leek een volslagen verkeerd 
inzicht ten aanzien van de gevolgen der voortplanting voor 
de moeder." En dan neemt de doctor onderhanden de uitdrukkingen 
„het afgetobde lijf", „ieder kind neemt wat 
mee''. „Wanneer quasirsentimenteele Nieuw~Malthusianen 
dus spreken van het versleten lijf der kinderrijke moeder, 
spreken ze onwaarheid". 

Een Engelsch boek over de Hygiëne der Vrouw moet 
hebben beweerd, dat het tiende, elfde of twaalfde kind 
nauwelijks in staat is te leven. „Als er nu op dit gebied ooit 
een groote onwaarheid is verkondigd dan is het wel deze!" 

„Misplaatst medelijden en openlijke spot in eigen omgeving; 
slechte raadgevingen in pers en geschriften, doch 
vooral het gemis aan steun, ja, de tegenwerking van de of f ir 
ciëele geneeskunst trachten het herhaalde moederschap de 
aureool te ontnemen." 

Ik begrijp wel niet, hoe ik durf — maar als vrouw en 
moeder moèt ik nu toch iets zeggen. Als zoovele mannen 
vergeet doctor Ausems, dat kinderen kragen één ding is, 
maar kinderen hebben een tweede. Ik ken geen gelukkiger 
vrouwen op de heele wijde wereld, en de eene heeft elf kinderen, 
allen gezond, alle begaafd. Maar ze heeft een groot 
huis en vijf vrouwen personeel. --- En weer eene en ze heeft 
dertien kinderen, en schoon ze er zich zelve geheel aan wijdt, 
heeft ze toch twee kinderjuffrouwen, behalve haar huispersoneel. 
--- Doctor Ausems generaliseert geheel en al — 
alsof het voor alle vrouwen een geluk zal zijn, veel kinderen. 

— Als deze vrouwen voor alles alleen staan, voor het kinderen 
krijgen en het kinderen hebben en houden dan zien 
we toch het uitgekinderde lijf en we zien de zwakke 
laatste kinderen en geen dokter overtuigt ons, dat het groote 
kindertal hier niet mee te maken heeft. P~ 
Geneesheeren moeten bepaald het artikel van Dr. Ausems 
lezen. De noten, die hun daar te kraken worden gegeven! 

Een uitgebreid artikel is „De Rijkste gave der Vrouw" 
door Mevrouw Ganzeboom-Stevens. De rijkste gave is: 
Overal hulp te kunnen brengen. Hoè, dat legt ze geargu 
menteerd uit. Hoe overtuigend is haar pleidooi voor borstvoeding! 
Hoe duidelijk haar hygiënische wenken betreffende 
baden, kleeden, licht, lucht, gewoonten. Een hartverwarmende 
toon klinkt uit het artikel. S. LLIGTEN-REXS. 

NUTSSEMINARIUM VOOR PAEDAGOGIEK, 

D
D
E colleges ter opleiding voor de akten Middelbaar Paedagogiek 
A en B nemen 7 October a.s, een aanvang. 

Docenten zijn: 

Prof. Dr. Ph. Kohnstamm: (Encyclopaedie der Paedagogiek 

en Didaktiek) . 
Prof. Dr. A. 1. de Sopper: (Wijsbegeerte). 
Drs. W. H. ten Seldam: (Algemeene Psychologie en Kin.r 

derpsychologie) . 
Dr. A. Groeneveld: (Paedagogische Kliniek en Psychopathologie 
van het Kind) . 

Dr. Ph. j. Idcnburg: ( Schoolorganisatie en onderwijsstatistiek). 
Prospectus op aanvrage verkrijgbaar bij de Administratie, 

Heerengracht 196, Kamer 21, 

INHOUD. 

Kunstenaar en kind (overgenomen). — Rondom het geschiedenison.. 
derwijs XV, door G. van Veen. ''Eerste ervaringen van een jonge 
leraar, door J. Elmaer. .— Rondom het dienstweigeringsvraagstuk II, 
door Leo van Breen. — Jeugdherbergen — Nachtmerrie ... und kein 
Ende, door Jan Wiersma. — Inderdaad:... und kein Ende, door Chris 
Blom. ~ Vrouw en moeder, I, door S. Lugten-Reys. — Nutsseminarium 
voor Paedagogiek. — Mededeeling. 

ADVERTENTIËN 

In een behandelingstehuis voor 6 à 8 moeilijk opvoedbare 
kinderen te AMSTERDAM wordt een 

ASSISTENT-LEIDSTER 


gevraagd. Psychologische belangstelling is een vereischte; 
acte L. O. strekt tot aanbeveling. Aanvangsalaris f 700.— 
per jaar benevens kost en inwoning. 
Sollicitaties, alleen schriftelijk, te richten aan het bestuur, 
Prinsengracht 717, Amsterdam C. 


SOPHIE GILTAY VETH 


JOH. VERMEERSTRAAT 77b ---J TELEFOON 27822 
AMSTERDAM 
Slöjd • Teekenen • Papierknippen • Ontwerpen (Cizek) 
voor alle leeftijden. Ontwikkeling van eigen initiatief. Werk 
ter bezichtiging. Proefles op aanvraag. Ook Fröbel-klassen. 



503 H E T K I N D — 1 9 3 1 504 


niet in elk zijner daden het merkteeken zijner onbaatzuchtigheid 
zichtbaar was geweest. 

Maar ook het zuiverste karakter vermag weinig, als het 
niet kan vertrouwen op een helder verstand, dat de werke~ 
lijkheid op juiste wijze interpreteert. Nieuwenhuis had ook 
een scherpe geest. Een bekend hoogleeraar in de sociologie 
zei me eens in een persoonlijk gesprek, hem „geniaal" te 
vinden. Ik beaam dit volkomen. Met een wonderlijke intuïtie 
zag hij in elke situatie alle factoren, welke deze beheerschten. 
Hij was als man van wetenschap in de eerste plaats 
socioloog; voor zoover mij bekend, de eenige grondig socio~ 
logisch geschoolde paedagoog in ons land. Zonder de ber 
teekenis van het individu voorbij te zien, was toch voor hem 
opvoeding in de eerste plaats voortplanting van de maatschappij 
en zoo begreep hij, dat alle gebreken, die deze 
maatschappij aankleven, en de verwarring, waarin wij leven, 
in laatste instantie gevolg zijn van opvoedingsfouten en 
alleen via een verbeterd opvoedingssysteem te herstellen. 
Als ik hem zoo even revolutionnair noemde, dan was 
hij dat niet in de geest van hen, die voor alles in machtsomzetting 
heil zien. „Zie voor alles de paedagogische en 
maatschappelijke sfeer te verbeteren, dan gaat alles veel 
gemakkelijker," placht hij te zeggen, „en laat de menschen 
vooral zien, hoe schijnbaar kleine hervormingen tot een 
geestelijke omzetting leiden, die in groote verhoudingen 
moet uitwerken. De menschen zijn niet slecht, ze willen wel, 
maar ze willen het verband zien en beleven tusschen de 
kleine dingen en de groote.'' In deze lijn lag zijn voortdu 
rend roepen om een nieuwe Welthypothese, waarin oude 
waarheid en nieuwe concepties elkaar zouden vinden in een 
sfeer van beleving. 

Nieuwenhuis is dood. Hij heeft ons alleen gelaten op een 
moment, dat wij pas goed begonnen te voelen, wat hij in 
de toekomst voor ons zou kunnen worden. 

De Academie voor Lichamelijke Opvoeding, uit zijn geest 
geboren, door zijn geest gedragen, een instituut, dat psychologisch 
en sociaal wortel zou moeten schieten in de werkelijkheid, 
zooals hij die zorgvuldig had geanalyseerd, een 
school, die de stoot zou moeten geven tot een heele revolutie 
in ons dorre verintellectualiseerde onderwijs, deze 
school heeft haar Meester verloren en niemand, die hem 
vervangen kan. 

Indië. waar hij gedelegeerde was van de Onderwijsraad 
en waarheen hij terug wou, als zijn school hier aan andere 
handen zou kunnen worden toevertrouwd, omdat hem daar 
nog een groote hervormingsarbeid wachtte, die hij maar ten 
deele had kunnen doorzetten, Indië heeft mede een onherr 
stelbaar verlies geleden. 

Hij was een warm vriend van de Indische bevolking, 
welker „opvoeding tot autonomie" (zooals een van zijn 
boeken is getiteld) zijn levensdoel was. Zijn leermeester, de 
heer Schuiling, die aan zijn graf een treffende rede hield, 
zei, dat in zijn persoon Oost en West, die volgens een gevleugeld 
woord elkaar nooit zullen ontmoeten, elkaar had-
den gevonden. Zijn twee Indische pleegzoons, wier tranen 
stroomden op Daddy's graf, gaven de woorden van den 
heer Schuiling een reëele klankbodem en toen een van hen 
de vurige wensch vertolkte, dat Daddy's lichaam nog eenmaal 
zou rusten in Indische bodem, voelden de ontroerde 
omstanders, wat ook Indië aan dezen waren en goeden 
mensch moet hebben verloren. 

Indien wij een regeering hadden, die begreep, zou ze 

hebben moeten weten, wat ze aan de nagedachtenis van 
Nieuwenhuis- en aan een goede politiek verplicht was. Maar 
er was geen vertegenwoordiger van het Departement van 
Koloniën om woorden van waardeering te spreken bij Nieu~ 
wenhuis' graf en enkele dagen later lazen we, dat de Onderwij 
sraad, waarin Nieuwenhuis zulk groot werk heeft 
gedaan, in Indië vanwege de bezuiniging is opgeheven... 

De tijden zijn heel donker, maar het ergst van alles is de 
duisternis in de geesten. 

Wij hebben veel aan Nieuwenhuis verloren, maar enkelen 
van zijn vrienden hopen een weinig in zijn geest te werkend 
al zullen ze 't dan moeten doen volgens hun bescheiden 

krachten. G. VAN VEEN. 

X ^ E'€

SE LIEELE OPVOEDING VAN JONGEREN. 

I. 
N het tijdschriftje „Weg en Doel", het Leidersblad var e 
de „Jeugdbond voor Onthouding" doet de heer Sj. Rijp 
kogel mij de eer aan van een bestrijding, waarop ik graag

 Kind" antwoord. Ik doe dat hier, omdat de behaa r 
delde kwestie mij van beteekenis lijkt voor een ruimer krip' 
dan die door het Leidersblad wordt bereikt. 

In dit nummer neem ik het artikel van den heer R. in z'hh 
geheel over. In het volgende hoop ik stelling te nemen e^: 
de heele kwestie van sexueele voorlichting en sexueele o`= 
voeding wat uitvoeriger te kunnen behandelen, ook nam 
aanleiding van de vroeger gepubliceerde discussie tussch P 
een vader en een moeder. De schrijver begint met de steg 
lingen te citeeren, die ik in „Het Brandende Braambosch,,' 
heb verdedigd en had uitgesproken ( zonder eenig comme 
taar) op een congres van jongeren. Dan vervolgt hij: H?r 
hier geciteerde vormt het slot van de toespraak van dát 
heer D. L. Daalder, den redacteur van „Het Kind". D 
toespraak zelve was de laatste der vier, was zoodoend? 
tevens het slot van het N.B.A.S.~congres. Zij werd gehouden 
bij het kampvuur. De spreker had, naar ik hoorde van 
deelneemsters die ik een dag later sprak, buitengewoon 
boeiend gesproken en was onder ademlooze stilte aangehoord. 
Dit alles tezaam verplaatst ons ---r we kunnen ons 
als jeugdleiders en voor zoover we ons vroeger zelven hebben 
gestort in de bruisende golven eener geestdriftige 
jeugdbeweging, ook als ,,oud-gasten", heel gemakkelijk de 
situatie indenken — in, wat we toen noemden en wat nu 
nog misschien zoo heet: een hoogtepunt van het congres. 
We kunnen veilig aannemen, dat de heer Daalder daar een 
gehoor heeft gehad, dat uiterst ontvankelijk is geweest voor 
juist zulke 100 pct. eischen, als. hij daar heeft gesteld. Het 
lidmaatschap der vrije jeugdbeweging wijst reeds op een 
zekere voorbeschiktheid voor het aanhangen van de „ge~ 
weldigste" en de „fijnste" theorieën — om in de stijl der 
jeugdbewegers zelve te blijven. 

En toch — wat is hier een groote psychologische vergissing 
begaan ~ die we slechts als voorbeeld gebruiken, zonder 
verder de bedoeling te hebben, het feit zelve te critiseeren. 
Deze toespraak — of wil men: dit gedeelte van de 
toespraak is zoo'n duidelijk voorbeeld van de fout, die we 
allen zoo gemakkelijk begaan in onze aanraking met de 
jeugdbeweging. De fout n.l., van ons te richten tot dat deel 
der jeugdbeweging, dat reeds in de overgangsperiode leeft 
van het ontgroeien aan de puberteitsjaren; van het ontgroeien 
aan de beweging, die men toch zoo lief heeft. 


509 HET KIND ^– 1 9 3 1 510 


Dr. Huddleston Slater verkondigt hier zulke geavanceerde 
meeningen, dat — „we" moeten het met schaamte even belij 
den --^ „we" nooit hadden kunnen denken, dat de katholieken 
zóó ver al gingen, wat betreft sexueele voorlichting 
en „het leeren kennen van de schande der wereld aan uw 
achttienjarigen." Met groote blijdschap las ik in het artikel 
van Dr. H. S. het eerste warme woord van begrip en waar

-

achtige liefde en eerbied voor de Vrouw en de Moeder. 
Deze eindelijk gevonden schat moet ik u even toonen. 
„De prachtige roeping der Vrouw. De Vrouw is, wat dat 
)etref t, een wonderbaarlijk wezen!" 

„Als haar man thuis komt met al zijn zorgen bij haar 
dan heeft ze hem weer op te beuren — alsof ze géén dui~ 
zenden malen heeft gepoetst, gewasschen, opgeruimd, ver~ 

)den, of traantjes gedroogd - ~ alsof de vrouw niet den 
heelen dag heeft zitten kleertjes maken of kousen stoppen, 
zitten pikken, pikken, over den naald gebogen, tot de rug 

:rom wordt van opoffering en onderwerping. — De man 

^èt iets, doet een werk, een werk met een begin en een 

ide, een werk met een resultaat ~- de vrouw werkt den 

Pelen dag, maar doet niets, doet dingen met enkel een 

egin, met twee, met zeventien beginnen, doet dingen, die 

'lweer opnieuw moeten gedaan worden, wanneer zij juist 

rauwelijks zijn afgedaan. Maar zij weet, dat zij zich bezig~ 

iudt met buitengewoon belangrijke onbelangrijkheden, met 

-er nuttige nutteloosheden en met heerlijke eindeloosheden, 

,'ant dat in deze eindeloosheden de vervulling ligt van haar 

ping. 

Het eerste woord van waarachtige eerbied, liefde en 

raardeering. ---- Maar ook vond ik in dokters artikel de 

irste schimpscheut op „ons" ---- al begrijp ik die niet eens. 

Net als na de eerste lezing blijf ik maar piekeren, wat 

dokter toch bedoelt met zijn „dubbeltjes-redacteur van 

..e „Nieuwe Rotterdammer''. Niet veel vriendelijks, dat 

staat vast. — 

Dr. H. S. schrijft ook over .,arm, stuurloos Famke". 

„Famke is een vrouw, die opeens door het boek van van 
Ammers-Kuller: de Opstandigen zich gedwongen heeft gevoeld 
enkele redevoeringen te houden, welke ook in brochurevorm 
zijn uitgegeven of als artikelen verschenen. 

Ik kan er vrede mee hebben, dat deze goed zijn ontvangen, 
omdat er inderdaad vele sympathieke dingen in te vinden 
zijn. Het ware echter beter voor de goede zaak en voor 
Famke zelf, wanneer zij voor het vervolg haar geschriften 
eens duchtig liet nazien, alvorens ze uit te geven. Dat be 
spaart haar noodelooze en nuttelooze polemieken, zooals met 
den Heer Daalder''. 

Dr. H. S. blijkt zich goed ingewerkt te hebben -in Famkes 
brochure-stapeltje, want overtuigend toont hij ons haar tegenstrijdigheden. 
— 

Nog een paar sprokkels uit dokters artikel: 

„Te groote behoudendheid, ( inzake sexueele voorlichting 
aan kinderen) vloeit gewoonlijk voort uit onwetendheid 
en gemakzucht der ouders." „Kinderen, die niet voorgelicht 
zijn, leeren met schande". 

„De ouders zullen zelf iets, neen, zij zullen zelf alles moeten 
weten over de venerische ziekten, over de venerische 
ziekten — verstaat gij mij wel goed? ^-- over den aard daarvan, 
over de wijze van besmetting en over de verschrikkelijke 
gevolgen. En dat alles, dat alles zullen zij langzamerhand, 
met voorzichtigheid, met takt aan de kinderen moeten 
vertellen —" 

„Tachtig procent van de Katholieken heeft niet het minste 
begrip van de schoonheid van het katholieke geloof, mist 
het elementairste inzicht in de beteekenis der geboden." 

En dan gaat me de dokter te keer over kranten, over tijdschriften, 
over de bioscopen, ,,die fraais vertoonen, waarvan 
je bij God niet kunt begrijpen, dat een keuringscommissie 
het doorlaat." 

Menigmaal heb ik „bravo!" gepreveld aan het adres van 
Doctor H. S. ~ menigmaal ook niet. 
Pater Damasus heeft als onderwerp gekozen: „Moeder en 
haar groote Dochters". 

Met alle waardeering voor de wijze, waarop Pater Damasus 
zich heeft willen verdiepen in: „de geweldige en gewichtige 
evoluties, welke plaats grepen, gedurende de laatste 
50 of 60 jaar, in de vrouwenwereld", waarop hij de 
verschillende typen Moeders en Dochters weergeeft en zelfs 
Famke citeert, geloof ik toch, dat dit artikeltje overtuigender, 
hartdoordringender had gewerkt, als 't geschreven was 
door een Moeder, die over een pen beschikt als Mevrouw 
Ganzeboom. 

Nu volgt een aardig, fleurig artikel van Dr. Annie Kuyer: 
,,Uit het Leven der Studeerende Meisjes". 
„Er zijn nog maar weinig katholieke moeders, die zelf 
hebben gestudeerd, haar dochters doen dat wel." 
„Het is nog niet zoo heel lang geleden, dat ook voor 
katholieke meisjes de gelegenheid om het Gymnasium of de 

H.B.S. te volgen, werd opengesteld. De meeste katholieke 
ouders zijn in dat opzicht principieel geweest en hebben 
liever de meisjes nièt laten studeeren, dan ze de gemengde, 
neutrale scholen te laten bezoeken." 
Merkwaardig is het, Dr. Kuyper's betoog te lezen over de 
voordeelen, die het biedt, studeerende meisjes op kostscholen 
te doen. r-


„Dat kloosterscholen nonnenkweekeri*en zouden zijn, 
zoodat de ouders er schrik voor zouden moeten hebben, is 
zoo'n belachelijke bewering, dat zij eigenlijk geen weerleg, ging 
behoeft." 

„En kan studie een eventueel huwelijk in den weg staan?" 
„Er zijn nu levende bewijzen genoeg, dat ook gestudeerde 
vrouwen uitstekende huismoeders kunnen zijn. Het zijn de 
moeders, die hierbij alles in handen hebben." 

„Ook de meisjes vragen een zekerheidsstelling voor de 
toekomst. Een van de manieren om die zekerheid te be~ 
werkstelligen, is de studie." 

„Moeder en haar groote jongens" is geschreven door Fr. 

S. Rombouts en H. C. M. Wijf f els. 
Deze schrijvers halen prof. Gunning aan. 
„Dat is juist de groote verandering ( gedurende de puberteit 
zegt Prof. Gunning ), „dat de mensch zich zijn eigen 
persoonlijkheid bewust wordt." 

Eventjes krijgt Multatuli een oorvijg: „den verstrekken~ 
den invloed, dien Multatuli, helaas ten kwade, heeft uitgeoefend." 


De schrijvers pleiten voor toezicht op omgang en lectuur, 
voor ontspanning in de vrije natuur, voor „goedgeleide 
j eugdvereenigingen." 

Moeder moet goed opletten, of haar jongen geregeld de 
Mis hoort en biecht. — Doet hij dat laatste nièt, dan moet 
ze uitvorschen, of er soms „tegenzin tegen den persoon 
van den biechtvader" bestaat. In dat geval moet ze een 
anderen, doch stellig een vasten biechtvader kiezen voor 
haar jongen." 


511 HET KIND — 1 9 3 1 512 


Het artikel besluit met eenige korte woorden over Augustinus 
en Monica, twee namen, die ook „onze" moeders in 
den tijd, dat haar jongens opgroeien, wel veel in de gedachten 
zullen hebben. 

Ellen Russe schrijft een prettig artikel over de Vrouw 
en de Schoonheid. Ze behandelt het aandeel der Vrouw 
in de verschillende kunsten. Onder haar kapitteltje Letterkunde 
schrijft ze: „Al zijn de allergrootste verschijningen 
in de wereldliteratuur: Cervantes, Shakespeare, Homerus, 
Vondel, Dante en huns gelijken mannen geweest en al kan 
men op dien ho-ogen trap van volmaaktheid weinige, misschien 
geen enkele vrouw noemen, toch zijn er sedert de 
oudheid vanaf Sappho tot Henriëtte Roland Holst groote 
dichteressen geweest en tal van beroemde schrijfsters." 

De Vrouw wordt door Ellen Russe opgewekt, haar tijd 
systhematisch in te deelen, zoodat ze tijd voor lezen overhoudt. 
— Ellen Russe prijst aan: „Het volgen van de ru~ 
briek Letterkunde in de pers, het bijwonen van letterkundige 
cursussen. — De moeder kan bij haar kinderen de liefde 
voor schoonheid wekken door hen versjes te laten leeren, 
tooneeltjes uit klassiek werk te laten instudeeren." 

Met geestdrift verhaalt Ellen Russe van beroemde reproduceerende 
kunstenaressen. Ze vertelt van het werk der 
Vrouw op 't gebied der kunstnijverheid, pleit voor een 
kunstvolle huisinrichting en voor smaakvolle kleeding: „Wat 
is er schooner dan een smaakvol gekleede vrouw in een 
sierlijk, harmonieus interieur!" 

Joanna schrijft . een kort artikel over „De Vrouw in 
Huis". „Zij moet zorgen voor die duizend kleinigheden, die 
tezamen de gezelligheid, de aantrekkelijkheid en de hooge 
waarde vormen van wat we zoo warm noemen: den huiselijken 
haard. Stand noch fortuin kunnen een vrouw ontslaan 
van dezen plicht." 

Nu volgt er weer een zeer uitgebreid artikel: „De Vrouw 
in de Maatschappij", door Prof. Mr. P. J. M. Aalberse. 
Van dit artikel, evenals van dat van Dr. Huddleston Slater, 
moesten overdrukjes te krijgen zijn. — Het bevat tal van 
leerzame cijfers. — 

Prof. Aalberse verdeelt zijn artikel in afdeelingen en zet 
onder elke afdeeling, op welke lectuur 't gebaseerd is. En 
die rijen titels zijn om eerbied te krijgen voor Professors 
belezenheid en voor de doorgewerktheid van zijn artikel. Hij 
zet uiteen: Het katholieke standpunt tegenover het f eminisr 
me. Hij schrijft over: „de Socialistische vrouwengroep, over 
Radicale, Katholieke en Protestantsch~Christelijke Vrouwenbeweging." 
Hij bespreekt „de Wettelijke positie der 
Vrouw in het Economisch Leven". Hij zegt den Katholieken 
vrouwen, dat ze „de plicht hebben zich te laten kiezen voor 
Gemeenteraad, Provinciale Staten, Tweede en Eerste Ka-mers, 
zoo zij daartoe de bekwaamheid en de gelegenheid 
hebben." 

Met cijfers toont hij aan, dat drie vierden der jonge meisjes 
bestemd zijn om te trouwen. ---- En dan stemt hij in met 
„de bittere klacht van de niet-katholieke Ida Heyermans: 
Onze vakscholen, de enkele uitzondering buiten beschouwing 
gelaten, leiden slechts op voor het toekomstig beroep. 
Onze middelbare scholen wijden in allerlei wetenschap in, 
brengen allerlei kennis aan, maar er wordt nergens verband 
gezocht tusschen al die wetenschap en studie en de 
taak der vrouw als echtgenoote, moeder, gezinshoofd." 

Wat ik hier citeer, is slechts het begin van de lange tirade, 

die Prof. Aalberse van Ida Heyermans overneemt. Ook 

verderop blijkt hij het met I. H. eens: „Ida Heyermans 
kwam tot de conclusie, dat de coëducatie niet na den twaalfjarigen 
leeftijd doorgevoerd kan worden." 

Prof. Aalberse deelt zelf mede: „de ervaring leert, dat 
het meerendeel der meisjes in de hoogere klassen de jongens 
niet kan bijhouden." 

In zijn kapittel over De Vrouw en de Hoogere Wetenschappelijke 
studie zegt hij meerdere dingen, die de Vrouwen 
en zeker de Feministen, hem niet prettig zullen afne^ 
men. Maar hij beroept zich op het oordeel van meerderen, 
die het weten kunnen. 

Het mooie, het zoo belangrijke boek eindigt met een 
peroratie van Prof. P. van Grinsven: Maria. „Een Katholiek 
werk, dat de ware grootheid en de hooge plichten van 
Vrouw en Moeder uiteenzet, kan eenvoudig niet eindigen, 
zonder eerst eerbiedig het oog te richten op Haar, die de 
meest gezegende is geweest onder alle vrouwen — Maria, 
de heerlijke apotheose, waarin de Vrouw en de Moeder in 
haar hoogste heerlijkheid schittert —" 

Rest me nog iets te zeggen over den band, mooi en zinrijk 
van teekening, mooi van kleur —: „Pelikanen tusschen 
de vlammen geplaatst, symboliseeren de ongeëvenaarde lief-
de der vrouw en moeder." 

„Het Christusmonogram met zijn stralen duidt aan de 
kracht van den christelijken godsdienst, die het geheele leven 
der vrouw en moeder doorstrale." 

De band en de plaat bij het titelblad zijn van Frans 
Bosen. Zoo mooi en kloek, om er geestdriftig van te worden,

; 

de band is, zoo allerafgrijselijkst leelijk is het binnenplaatje.

-

Met dèze woorden mag ik nu toch niet eindigen. Hier is 
een boek, waarvan ik u de lezing niet genoeg kan aanbeve-len. 
Ge zult 't mooi vinden, om de warmte en de geestdrift, die 
er uit spreekt; ge zult het merkwaardig vinden, omdat 
't u inleidt in een andere gedachtenwereld en 't zal u zeer 
te stade komen, dat ge ook eens iets te weten zijt gekomen 
van wat in die andere gedachtenwereld leeft, verkondigd 
wordt, gehoopt en gevreesd wordt. S. LUGTEN—REYS. 

RONDOM HET DIENSTWEIGERINGS.VRAAGSTUK. 


I 
I 
III. 
N 1923 kwam de dienstweigeringswet tot stand. 
Laten wij om te beginnen vaststellen dat deze wet een 
misleidende naam draagt. Immers, er isgeen sprake meer 
van weigering, maar van een ontheffing. 
De dienstweigeringswet bepaalt namelik, dat aan de dienst,plichtige, 
welke tegen het vervullen van zijn militaire dienstplicht 
gemoedsbezwaren heeft, daarvan ontheffing kan 
worden verleend, met dien verstande, dat hij in dat geval 
in een andere, niet-militaire tak van staatsdienst aan het 
werk wordt gesteld (b.v. bij het staatsbosbeheer) . 
Artikel 2 van deze wet bepaalt n.l.: 
„Hij die voor inlijving als dienstplichtige is aangewezen 
of de militair, die op grond van zijn overtuiging dat hij den 
evenmensch niet mag dooden, ook wanneer dit ingevolge 
overheidsbevel geschiedt, gewetensbezwaren heeft tegen de 
vervulling van den militairen dienst: 
a. bepaaldelijk gericht op strijd met de wapenen; 
b. van welken aard ook, 

513 HET KIND .--1931 514 


kan zich, met een met redenen omkleed verzoekschrift, tot 

het verkrijgen van toepassing van art. 3, wenden tot onzen 

minister van defensie, ..." Op het verzoekschrift wordt 

door de minister beslist na advies van een ingestelde kom~ 

missie, welke de bezwaren van de dienstplichtige heeft on-


derzocht. Artikel 3 bepaalt dan, dat de betrokkene bij een 

andere tak van staatsdienst te werk wordt gesteld. 

Voor nadere bizonderheden zie men de dienstweigerings


wet zelve. 6 ) 

Inlichtingen verstrekt de Kommissie van Voorlichting in


zake de dienstweigeringswet, welke gevestigd is te Den 

Haag, Noordeinde 134. 

Het onrechtvaardige van de wet is, dat de diensttijd van 
de in artiekel 3 onder sub a genoemden 8 maanden, die 
van de onder sub b genoemden 12 maanden langer duurt 
dan de gewone diensttijd. Begrijpelijk is dit, vanaf het stand-
punt van de wetgever echter wel. Indien men de burgerlike 
diensttijd even lang maakte als de militaire, dan zouden 
duizenden ontheffing van de militaire dienst vragen. Aan 
de andere kant bewijst dit wel, dat de dienstplichtwet, mor 
reel gesproken, geen recht van bestaan heeft. 

Na de invoering van de dienstweigeringswet, die we 

dienst onthef f ingswet zouden willen noemen, is het aantal 

z.g. dienstweigeraars weer sterk gestegen. We hebben het 
eerste duizendtal tans achter de rug, en naar onze overtuiging 
zullen nog duizenden volgen. Blijft echter de vraag, 
hoe de jonge mensen tegenover deze kwestie hebben te 
staan, en wat in deze de taak van de ouders is. 
We kunnen dan reeds dadelik konstateren, dat de wereldoorlog 
tienduizenden de ogen heeft geopend, voor een 
tot nu toe ongekende werkelikheid. Velen zijn tot de ontdekking 
gekomen, dat de oorlog een gevolg is van een 
aantal .-- meest internationaal verknoopte ekonomiese be~ 
langen. Voorts, dat het niet meer valt na te gaan, wie bij 
het uitbreken van een oorlog de werkelike aanvaller is ( als 
er een is) . Kortom de oorlog is naar zijn juiste waarde 
gedeklasseerd, als men hem ziet als een strijd van ekor 
nomiese machten, die elkaar de voorrang betwisten. We 
kunnen dit alles hier niet nader uitwerken. Men leze 
Heering's standaardwerk en zie voor de feiten de overvloer 
dige literatuur. 7) 

Deze werkelikheid is vooral doorgedrongen tot de jonge 
generatie van tans. Er is in de wereld een sterke, tot nu 
toe ongekende stroming, die het internationaal gemeenschapsideaal 
predikt, en de oorlog ziet als een barbarisme 
uit een histories geworden periode. En de jeugd maakt deel 
uit van deze stroming. Zij kan de oorlog niet meer als iets 
vanzelfsprekends aksepteren, integendeel, zij spant alle 
krachten in, om tot een wereldorde te komen, waarin oorlogen 
een onmogelikheid zullen zijn. 

En wanneer wij dan nog aannemen, dat het verantwoorr 
delikheidsgevoel van de jonge mens nog niet zo is af gesleten, 
als bij vele ouderen door een reeks van compromissen 
aan de bestaande orde het geval is, dan moeten wij 
ons niet verbazen als die jonge mens door een daad van 
dat verantwoordelikheidsgevoel wil getuigen. En dit zou alleszins 
verblijdend moeten heten! De jonge generatie is opgestaan 
om de blijde boodschap van een op internationale 

6) Men zie ook: J. A. v. Sijn: „De weg naar Moreele ontwapening" 
en „De stem van het geweten", beide verkrijgbaar bij D. v. Sijn, Ged. 
Bierhaven 27 Rotterdam. 

7) Zeer belangrijk materiaal geeft 0. Lehmann Rüssbüldt in: „De 
Bloedige Internationale", Erven J. Bijleveld, 1930. 

orde en gerechtigheid berustende volkerengemeenschap op 

aarde te brengen en zij is voor de verwerkeliking daarvan 

tot vele offers bereid. 

Maar wat doen de ouderen? De meesten van hen halen 

de schouders op en hebben, gedoken in skepsis, niet het 

geringste woord van waardering over voor het nieuwe dat 

door de jongeren zo overtuigend wordt voorgestaan. Laat 

staan dus, dat zij deze nieuwe beweging zouden steunen! 

Ze leven bij de gedachte dat de wereld altijd geweest is, 

zoals ze was, en ook nooit anders worden zal. Waarbij zij 

echter vergeten, dat in de loop der eeuwen door datzelfde 

jonge enthousiasme ( men denke aan de slavernij, kinder


arbeid, enz.) aan vele wantoestanden een einde is ge


maakt. Ja, zelfs zijn er velen onder de ouderen die niet ge


dogen dat hun kinderen deelnemen aan de nieuwe bewe


ging, die ontelbare jonge harten tot zich trekt. 

-Hier is een ernstig woord nodig. Hebben de oudere 
mensen die het jeugdig idealisme van onze tijd niet nodig 
achten, er wel eens aan gedacht, dat zij mede de verant~ 
woordelikheid dragen voor het gebeurde in de jaren 1914 ,~ 
1918? Dat toen bijna allen hebben gezwegen, terwijl het 
ene deel van de mensheid het andere uitroeide? Dat zij te 
midden van deze gruwelen gedachteloos voortleefden in 
plaats van op te staan en een brandend getuigenis de wereld 
in te slingeren? 

Dat zij dit alles over zich hebben laten komen zonder 

iets te doen, zonder na te denken, zonder zich rekenschap 

te geven? 

Merkwaardig kan men het noemen, dat zij, die in deze 
periode hebben geleefd, voor het grootste gedeelte hun ver~ 
antwoordelikheid niet hebben willen voelen, terwijl een 
nieuwe generatie, die de verschrikkingen van de wereldoorlog 
alleen bij overlevering kent, gegrepen wordt door dit 
monstrueuze, en zich niet gerust voelt v ' - r zij haar houding 
in deze heeft bepaald. 

Komt hier niet het testamentiese woord tot zijn recht, 
dat de zonden der vaderen bezocht zullen worden aan de 
kinderen? Zeker, in zijn filosofiese betekenis, maar dan is 
het zeker, dat de jongeren de schuld, die op de vaderen 
rust, voelen als een deel van hun schuld. 

En dat zij die schuld trachten te boeten; dat zij trachten 
iets te herstellen en iets te voorkomen, dat zij niet alleen 
werken voor hun eigen ziel, maar ook voor die der ouderen, 
die méér schuldbeladen is, dat alles moest stemmen tot 
groot verheugen en tot diepe dankbaarheid. 

Maar in plaats daarvan spreekt men liever over de on-gezeglike 
jeugd die haar eigen weg gaat en niet meer luistert 
naar het woord der ouderen. Of deze jeugd het recht 
aan haar zijde heeft, daarover zullen we in een volgend en 
laatst artikel handelen. LEO VAN BREEN. 

ANGST. 

S 
S 
Een Moeder schrijft ons: 
EDERT anderhalf jaar ben ik een getrouwe lezeres 
van „Het Kind". 
Ik heb met een van m'n kinderen een moeilijk geval. 
Omdat het iets is wat veel voorkomt bij kinderen, kan u dit 
misschien wel eens behandelen. Ik hoop ten minste dat het 
binnen het bestek van het blad valt. 
't Geval is zoo. We hebben altijd binnen de stad gewoond 
op een bovenhuis. Zoodat we geen dieren konden 


515 HET KIND r--1931 516 

hebben. Nu zijn we buiten gekomen. Met een boerderij 
aan den overkant. M'n tweede jongen, bijna drie jaar oud, 
ging daar heen. De boerin liet 't paard zien, deed opeens 
een luik open en daar stak het paard z'n grooten kop door, 
waardoor de jongen schrok. Eenige dagen later stond in een 
wei een hek open en kwam een paard hinnikend en steigerend 
op hem af; de tweede schrik. Ongeveer veertien dagen 
later begon hij in z'n slaap angstig te huilen. Ik bleef even 
bij hem tot hij toen sliep. Den volgenden dag durfde hij niet 
alleen te gaan slapen „Want dan komt het paard binnen 
door de ramen." Ik heb gepraat als Brugman. Alle onmoger 
lijkheden aangetoond, hij stemt alles toe. Maar nauwelijks 
ben ik weg of hij roept weer „'t Paard binnen komt." De 
eenige oplossing is, 'dat ik bij hem blijf tot hij slaapt. Hij 
ziet me niet. Alleen vraagt hij één keer: „Moeder?" „ja." 
„Hier zit." Kennissen, die ik er naar vraag noemen 't verwennen. 
Wat is nu de juiste weg? Ik moet er aan toevoegen, 
dat ik als kind ook vreeselijke angsten heb gehad. Zoo 
weet ik uit ervaring dat het geen aanstellerij behoeft te zijn. 

Mijn vrouw antwoordt: 

Geachte Mevrouw, 
Inderdaad is angst bij kleine kinderen moeilijk te genezen; 
zelf heb ik dat ook ondervonden en wel toen mijn dochtertje 
ruim 2 jaar was. 'k Wil graag zeggen, hoe het verdwer 
nen is bij haar. Het was een van de onweerrijke zomers. 
Door een donderslag schrok Janneke wakker uit haar slaap. 
Van dit oogenblik af had het kind een hevige angst voor 
onweer. 
En zoo hadden we 's avonds en 's nachts „gedonder". 
Het kind kon haast niet in slaap komen door haar angst 
en sliep ze eenmaal, dan werd ze bij ieder dreunend geluid 
( een slaande deur of zoo) gillend wakker en dacht ze, 
dat het onweerde, zoodat ik telkens naar boven vloog om 
haar te kalmeeren. 'Dit begon me te vervelen. En zoo verzon 
ik, dat één van de andere jongens bij haar op de kamer 
zou slapen. 
De eerste avond vonden Janne zoowel als Enno het buitengewoon 
leuk. 't Gaf een gezellig gekeuvel. Maar ... van 
slapen kwam niets. 
Bovendien raakte bij den „grooten broer" de aardigheid 
er gauw af. Het kleine zusje eischte telkens nieuwe spelletjes. 
Toen greep Vader in. 
„Laat het geval eens aan mij over. Het kind wordt anders 
heelemaal verwend." 
„Best," zei ik, opgelucht, dat ik van de verantwoordelijkheid 
af was. „Maar dan ga ik maar uit, ik mocht in de verleiding 
komen om in te grijpen." 
Ik ging uit, maar om 10 uur 's avonds kwam mijn man mij 
halen. 
„Ik weet geen raad met haar!" 
Nu weet ik niet meer, of het die avond onweerde en hoe 
ze in slaap raakte; ik denk wel dat we zelf naar bed gingen 
en zij daardoor rustig insliep. 
En nu de „therapie". Iedere keer, als het onweerde, ging 
ik met het kind op schoot voor het raam zitten en zei ik: 
„Kijk nu goed: nu komt er eerst een lichtje en dan de rom~ 
bom. ---- Kijk daar in de lucht! en nu komt de rombom." Bij 
zware slagen hield ik onopgemerkt haar eene oor tegen mijn 
borst en het andere tegen mijn arm. 

Verder beloofde ik haar, dat ze, altijd als de „rombom" 
kwam, mocht kijken voor het raam op mijn schoot. Dit heb 
ik steeds gedaan. 

Ik maakte haar nooit onnoodig wakker, maar ging altijd 
wanneer het onweerde bij haar bedje zitten en als het zoo 
hevig werd, dat er kans op wakkerschrikken bestond, 
maakte ik haar zelf wakker en liet haar het onweer zien, 
haar steeds na het lichten er op voorbereidend, dat de „rom~ 
bom" kwam. 

Toen verdween de angst bijna heelemaal, al hield ze afkeer 
van het hevige geluid; maar dat had ze altijd al en 
heeft ze ook nu nog (ze. is nu 8 jaar) . 

Steeds hield ik personen die zelf bang waren uit haar 
buurt. Ik geloof, dat angst besmettelijk is. 

En zoo denk ik dat het het beste is, wanneer U een mak 
paard opzoekt en rustig met het kind naar hem toegaat. 
Niet dwingen dicht er bij te komen. Liefst moet iemand het 
paard strelen en zoo ziet het kind, dat het geen kwaad 
doet en gaat misschien de angst weg. Ik weet natuurlijk niet 
of het helpt, maar het is te probeeren. 

Ook heeft J. een tijdlang doodsangst uitgestaan, wanneer 
ze langs een slak moest. Deze angst was meer „griezel" en 
was ontstaan doordat ze toevallig een slak had doodger 
trapt. Voor die tijd was ze nog voor geen enkel dier bang 
geweest. Na die tijd trilde ze en werd ze doodsbleek als ze 
voorbij een slak moest gaan. En dat was dikwijls het geval, 
want hier zijn er veel. Gewoonlijk loodste een van ons haar 
dan voorbij de slakken en langzamerhand werd de angst 
minder en die is nu al jarenlang weg. 

Later paste ik op, dat haar geen griezelverhalen ver~ 
teld werden, want ook hierdoor is nog eenmaal angst ontstaan. 
H. D.—O. 
*** 

Zij is met deze meening in goed gezelschap! Uit Ligt, hart's 
„Over Opvoeding II" neem ik over het artikeltje 

„OVER BANGHEID EN PRINCIPES". 

„Gelijk verreweg de meeste ouders namen ook wij ons 
voor, de kinderen van hun prilste jeugd af in een donkere 
kamer naar bed te brengen en hen aanstonds alleen te laten, 
noodra ze toegestopt waren. Ook zouden we op allerlei 
manieren voorkomen, dat er in die kleine hartjes vrees zou 
worden gebracht: geen nare verhaaltjes, geen griezelige 
sprookjes, geen bangmakerijen. Het kon niet anders, of op 
die wijze zouden de kinderen vrij van ongemotiveerde vrees 
blijven en met de duisternis even vertrouwd worden als 
het licht. 

Volgens het principe werd gehandeld, doch zooals het 

meer gaat, de uitkomst beantwoordde niet in -alle opzichten 

aan de verwachting. Op een bepaalden leeftijd kwam de 

bangheid toch, zoowel die voor den donker als die voor het 

onweer. 

Toen de kinderen 3, 4 en 5 jaar waren keken ze met mij 

rustig naar de bliksemstralen en zetten ze ook onder ede 

hevigste donderslagen vroolijk hun spel voort. 

Mijn beheerscht gemoed en hun natuurlijke stemming 

waren geheel dezelfde. Toen ze ouder werden, kwam echr 

ter de vrees, niet de domme, wegschuilende vrees, maar 

toch de echte vrees, en dat wel zonder verband met het be


besef van gevaar. Het geweldige in 't verschijnsel greep 

hen aan, ze voelden zich als onder den indruk van een 

grootsche macht en daardoor raakten ze in een stemming 


517 HET KIND 1931 518 


van stilte, ontroering, neergedruktheid, angst. Ze waren 

niet bang, dat er iets gebeuren zou, dat hen eenig kwaad 

kon treffen, maar vertoonden dien onbestemden angst, die 

juist in zijn onbestemdheid zijn zuiverst karakter openbaart. 

Het aftrekken van 't onweer gaf een gevoel van opluchr 

ting. 

Dezelfde of tenminste dergelijke ervaringen deden we 

op bij het inslapen in een donkere omgeving. 'Dat ging goed 

tot 'dat er een oorzaak was, die — soms plotseling --- in het 

rustige hartje onrust wekte. Ik weet nog goed, hoe een hun


ner tot zijn vierde jaar steeds alleen en in een donker ver


trek insluimerde. Moeder dekte hem toe, kuste hem nog 

eens goeden nacht en 't kind sliep vredig in. 

Doch op zekeren avond werd Moeder eensklaps opgeschrikt 
door een angstig geschreeuw. Ze haastte zich natuurlijk 
uit de huiskamer naar het slaapvertrek, en kalmeerde 
het angstige kindje, dat schreiend in zijn bedje stond. 
Wat was er gebeurd? Het waarschijnlijkste was, dat hij 
door een naren droom beangstigd was. Maar die droom 
had hem zoo aangegrepen, dat hij tijden achtereen niet alleen 
durfde te gaan inslapen. Zijn moeder moest altijd bij 
hem zitten om „den droom weg te jagen". En dikwijls vroeg 
hij, of Moeder het raam wilde openzetten, omdat de droom 
dan naar buiten kon gaan. Hij stelde zich blijkbaar voor, 
dat de droom als iets werkelijks en zelfstandigs buiten hem 
in de kamer zweefde. 

„Moe, wil U den droom wegjagen?" 

Door redeneering ging de angst niet weg. En welke moeder 
zal in zoo'n geval een logische redeneering bij het kinderledikantje 
achterlaten inplaats van haar liefelijke kalmee.


rende tegenwoordigheid? Als moeder er maar was ging de 
droom weg en was het kleine hartje gerust. 

En Moeder bleef maanden en zelfs jaren avond aan 
avond bij het bedje zitten — tegen haar „principe" in! .–, 
totdat het kind, grooter geworden, uit zichzelf voorstelde, 
dat Moeder nu eens in een andere kamer moest gaan zitten. 

,Maar niet te ver weg, want als ik u roep, moet u me 
kunnen hooren." Het kleine heldje wou zijn eigen angst en 
vrees overwinnen, mits hij daarbij gesteund werd door 
Moeders bereikbare liefde. En hij heeft overwonnen." 

HOE LANG NOG? 

H
H
OE lang zal er nog op onze scholen met kinderen ge


„knoeid en verknoeid worden" vraagt Ida Heyermans. 

„Hoe lang nog hun jeugd gestolen? 

„Hoe lang nog de vlaswiek van echte weetlust in hen 
„gedoofd? 

„Hoe lang nog zullen de millioenen aan ons onderwijs 
.,besteed, geen andere vruchten dragen dan napraten, re 
,,kengeknutsel en wat dies meer zij?" 

Net zoo lang, als de mannen hun vrouwen zullen blijven 
opschepen met de verzorging van de kinderen! 

Net zoo lang zullen de vrouwen, beu van het kinderengekrieuw, 
ze overhevelen naar dienstmeisje of kinderjuf, de 
straat of de bewaarschool en de lagere school. 

En zullen de moeders zich verschuilen achter het ,,noodzakelijke' 
werk aan fornuis, waschtobbe en naaimachine, 
terwijl ze allemaal best weten, dat het kleinbedrijf „huis 
houden" een bespotting is in dezen tijd van cooperatie, 
efficiency, machinatie en arbeidsverdeeling. 

Net zoo lang als de Vaders in hun vrijen tijd zich liever 

diverteeren met studie, politiek, bestuursfuncties, kroeg


vrienden of met vriendinnetjes dan zich met hun kinderen 

te bemoeien ... 

Net zoo lang als de moeders geen oplossing gewonder 

hebben in de kwestie huishoudster--moeder, het conflict dus 

van de arbeidster in de vrouw ... 

Zoolang zullen de kinderen behandeld worden .door men


schen, die aan de opvoeding een baantje hebben en het dus 

verkeerd doen! — Alle hooge opvatting van plicht en alle 

liefde en toewijding ten spijt. — 

Want een kind behoort niet bij iemand die aan hem 
verdient, of met hem -experimenteert, of politieke of godsdienstige 
bedoelingen met hem heeft. Een kind behoort bij 
zijn vader en moeder, die hun laatste boterham met hem 
zouden deelen en hun laatste dekking aan hem zouden afstaan, 
en die hem tot hun dood als kind blijven zien en 
bewaken. 

En een kind behoort niet opgevoed en onderwezen te 
worden door vreemden, maar het behoort zich zèlf op te 
voeden — met behulp van de levende voorbeelden om hem 
heen — en - het behoort zich zelf te leeren ^-- met behulp 
van boeken, tijdschriften en andere leermiddelen en van 
onpersoonlijke colleges in aula, bioscoop, concert en 
schouwburgzaal en door radio en grammofoon. 

Zullen de ouders een nieuwen huwelijksvorm vinden, 
waarbij ze hun huis, verlost van 't gekook en 't genaai en 
't gewasch en gezuiverd van personeel, zullen vrijmaken 
voor hun kinderen, die ze beurtelings en gezamenlijk in hun 
vrijen tijd verzorgen, terwijl ze beurtelings buitenshuis brood 
verdienen? ELIZE KAMPFMAN. 

DE DUITSCHE JEUGD EN HET ANTI-SEMITISME. 
Zeer geachte Heer Redacteur, 
N het Julinummer van „Het Kind" las ik het stuk van 
Joachim Müller over het nationaal-socialisme en de jeugd. 
In dit stuk trof mij één woord bijzonder, n.l. het woord 
„bijzonder". Nadat is aangetoond, dat de Jood in Duitschland 
een vreemdeling is, verklaart de heer Müller, dat dit 
op zich zelf geen „bij zonderen haat tegen de joden inhoudt." 
Ik zou mijnheer Müller nu toch wel even willen vragen, 
gezien de gebeurtenissen van de laatste dagen te Berlijn: 
Als dit géén bijzondere haat tegen de Joden is, wat is het 
dan wel?! 
Eerlijk gezegd, mijnheer de redacteur, had ik gedacht, 
dat U, als paedagoog, de pen opgenomen zou hebben tegen 
dezen ,,niet-bijzonderen' haat. Het is een typisch verschijn~ 
sel, dat onder welken politieken toestand Duitschland ook 
verkeert, het niet-bijzondere anti-semitisme zich altijd op 
dezelfde wijze uit. Ik heb, in den tijd van Rathenau, daar 
eens een sterk staaltje van gehoord. 
Een Hollandsche Jood was de gast van een zakenkennis 
in Duitschland. In tegenwoordigheid van den gast beleedigde 
iemand de Joden. De Hollander dacht, dat zijn gastheer, 
zoo hij het al niet voor de joden opnam, dan toch, terwille 
van zijn gast, het gesprek in andere banen leiden zou. 
Maar daar dacht de gastheer niet aan. Toen zijn gast, laten 
wij hem A. noemen, dit zijn gastheer verweet, antwoordde 
deze zeer beminnelijk: „Aber, mein lieber Herr A, was 
wollen Sie denn von mir, ich bin ja doch kein „ausgesprochener" 
Antirsemit! " 
De vrouw van dezen Duitscher hield er nog heel andere 


519 H- E T KIND —r 1931 520 

principes op na. Zij was er vast van overtuigd, dat Rathenau 
vermoord zou worden, en op den dag, dat hij vermoord 
werd, zou zij er een goed glas wijn op drinken. Niet, dat 
hij haar persoonlijk of Duitschland in het algemeen eenig 
kwaad had gedaan, men zei zelfs, dat hij wel iets goeds 
had gedaan, maar hij was toch een Jood! Zoo eert men in 
Duitschland zijn groote mannen „als zij Joden zijn". Is dit 
niet weer het: „Tuts nichts der Jude wird verbrant!" Zijn 
wij, ondanks de beschaving en verlichting, dan ook maar 
één stap verder gekomen dan in den tijd van „Nathan der 
Weise?" Rathenau is dood, veel is sindsdien in Duitschland 
veranderd, maar uit het stuk van den heer Muller spreekt 
weer hetzelfde „Tuts nichts!" Hij geeft wel toe, dat er enke~ 
le goede tusschendoor loopen, maar het gros der Duitsche 
Joden heeft een schadelijken invloed op Duitschland. Ik 
zou daar wel eens graag een statistiek van willen zien. Of 
komt hij soms ook met het sprookje aandragen, dat de Joden 
den oorlog gemaakt hebben? 

Maar dit blad is de plaats niet voor politieke beschouwingen. 
Ik zou mij daarom alleen willen bepalen U te vragen, 
wat LI, als paedagoog, denkt van een jeugd, die opgevoed 
wordt met bovengenoemde principes, wat U denkt 
van een geslacht, dat zich in zijn jeugd stelt achter mannen, 
die tot devies hebben: „Wenn Judenblut von Messer spritzt, 
dan geht's nochmal so gut". Het nationaal-socialisme heeft 
een groot deel van de Duitsche jeugd „begeistert". Wat 
denkt U van het moreele peil van een geslacht, dat grootgebracht 
wordt met de woorden van dit strijdlied in den 
mond? 
Den Haag. M. VAN GELDER-RUBENS. 

Onderschrift: 

Voor het verfoeilijk anti-semitisme, dat overal in de 
christelijke landen de kop opsteekt, schaam ik mij, niet - alleen 
als „paedagoog", maar vooral als „christen": Eén is 
uw Vader en gij allen zijt broeders. RED. 

GENEIGD TOT ALLE KWAAD? 

D
D
Geachte Redakteur, 
OOR allerlei omstandigheden las ik eerst heden „Het 
Kind" van 27 Junie. Hoewel ik Uw blad op pedagogies 
gebied een der beste vind, ben ik toch zo vrij omtrent sommige 
punten er een andere mening op na te houden en 
daarom zou ik gaarne enige vragen stellen. 
Talloos vele malen trof het mij, dat Uw blad hoe langer 
hoe meer naar het religieuse neigt en ik dacht altijd, dat 
Uw blad neutraal was en ook door niet--godsdienstigen kon 
gelezen worden. Zo b.v. in het artiekel: Vrije Omgang", 
waarin U Uw mening uiteenzet omtrent dit vraagstuk, 
komt aan het slot de volgende zinsnede voor: „En niet min~ 
„der tot het bewustmaken van de eeuwige waarheid, dat de 
„mensch „geneigd is tot alle kwaad" en bij eigen, moeilijk 
„bereikt evenwicht toch de grenzen heeft te eerbiedigen, 
„èn omdat de duivel altijd bij nacht komt èn omdat ieder 
,,,,zijns broeders hoeder" is, dus niet door overtreding der 
„grenzen zwakkeren in de verleiding moet brengen dat óók 
„te doen." 
Wat u hier tot een „eeuwige waarheid" verheft is een 
dogma, zo oud als de wereld. Het is bedrieglik en niet waar, 
dat de mens tot het kwade geneigd is. De omstandigheden 
echter vormen de mens. Ook het begrip goed en kwaad 

speelt hierin een groote rol. „De duivel die altijd bij nacht 
komt" en „zijns broeders hoeder" moeten de lezers toch 
zeker als beeldspraak opvatten? Of verkondigt u dat ook 
als „een eeuwige waarheid"? 

Ook zou ik, naar aanleiding van „Seksuele voorlichting" 
in datzelfde nummer, door „een Vader'', deze Vader een 
vraag willen stellen: „Indien de onvolmaakte ouders niet 
aan een God geloven, wie zal dan die rein ingelichten kunnen 
redden en hoe moeten die arme kinderen het dan stellen 
zonder „die steun van boven"? 

En aan „Een Moeder", die over hetzelfde onderwerp 
schrijft, dit: Indien u zoveel vertrouwen hebt in Gods almacht, 
moet het gehele vraagstuk der seksuele voorlichting, 
met al wat er aan vastzit, geen probleem voor u zijn. U ber 
hoeft er zich dus niet druk over te maken en u kunt in het 
volste vertrouwen alles aan Hem overlaten. De niet-gelovige 
ouders (en hiervan zijn er toch ook vele) , zullen op 
een ander kompas moeten zeilen dan „Gods geboden" op 
de reis door het leven. Ook deze ouders toch zullen waarheid 
in de opvoeding voorstaan en het ooievaarsverhaal verwerpen. 
„Want'', zei Multatuli, „leugen te geven, of leugen 
te steunen door zwijgen, waar men geroepen is te spreken

. 

voor de waarheid, is misdrijf." E. S. PEETERS-VALK. 

Onderschrift: 

Laat ik beginnen met de nederige erkenning, dat ik nooit 
heb gemeend met „Het Kind" een lezerskring te bereiken, die 
al mijn inzichten deelt. Integendeel! Als er iets is, dat de 
waarde van dit tijdschrift problematisch zou maken, dan is 
het dàt. Sedert zijn bestaan is het blad een vrije tribune geweest, 
waarin menschen van allerlei opvatting en allerlei 
stand eerlijk hun overtuiging konden belijden, mits ze hun 
tegenstanders behandelden als bona-fide wezens en niet vergaten, 
dat opvoedingsvraagstukken ide aanleiding moesten 
geven tot verschillende beschouwingen. Het toeval heeft gewild, 
dat de verschillende redacteurs „geloovige menschen" 
waren en niet schroomden, dat in hun artikelen uit te laten 
komen. Ook zij hebben recht op eerlijke en onomwonden 
uiting en het was niet hun schuld, dat van atheïstische kant 
zoo weinig stemmen getuigden. Er zou zeker geen enkel stuk 
zijn geweerd, waarin werd aangetoond, dat ook „óngeloor 
vigen" kunnen komen tot aannemelijke en afdoende ,,oplossingen'' 
van de groote problemen, die alle vaders en moeders 
benauwen! 

Zoo is dus inderdaad „Het Kind" „neutraal", terwijl geen 
der schrijvers en schrijfsters het is of beter wezen kan. Bloe 
delooze neutraliteit is niet de sfeer, waarin opvoeders ader 
men kunnen. „Alleen persoonlijkheden kunnen persoonlijkheden 
vormen", heeft Jan Klootsema eenmaal gezegd en een 
persoonlijkheid is een mensch met idealen en zèlfs met prinr 
eipen en dogma's en een complete „levensbeschouwing", 
óók en vooral, als hij die meent te kunnen missen. Maar dat 
brengt nièt mee, dat hij niet graag zou willen luisteren naar 
menschen met andere meeningen dan hij en niet in staat zou 
zijn, objectief naar hen te luisteren! Waarom dan ook de 
schrijfster komt tot de conclusie: „een orgaan, waarin óók 
door godsdienstige personen wordt geschreven en waarvan 
de redacteur religieus blijkt te zijn, kan niet door ,,niet-gods~ 
dienstigen'' worden gelezen" — is mij een raadsel. Dat zou 
een bewijs zijn van een onverdraagzaamheid, die toch zeker 
niet mag worden verwacht bij voorstanders der „vrije gedachte". 



521 HET KIND .-- 1931 522 


En nu de kwestie zelf. Mijn overtuiging, dat de mensch 
„geneigd is tot alle kwaad" — ik zeg nièt „onbekwaam tot 
eenig goed" --- is noch het gevolg van één of andere geloofs~ 
belijdenis noch van een vooropgezette moraal. Ze is alleen en 
uitsluitend gewonnen uit zelfkennis en kennis van de men~ 
schen en vooral van de kinderen overal rondom mij heen. 
Mogelijk is Mevr. Peeters zoo gelukkig, gèèn demonische 
elementen in zichzelf en anderen te ontdekken — bij mij is 
dat helaas wel het geval. En ik vrees, dat zij, bij wat dieper 
peiling, zal schrikken van de wezenlijke kwaad-aardigheid, 
die een scherp toeschouwer telkens weer opmerkt. Niet het 
minst en vaak het duidelijkst bij „sa majesté l'enfant"! Of al 
die boosaardige neigingen, waartegen ik en anderen dagelijks 
moeten vechten: egoïsme, gemakzucht, hoogmoed, ijdelheid, 
bekrompenheid, prikkelbaarheid ~ vult u maar aan! P~ 
door de omstandigheden . zijn gevormd of erfelijk zijn overgedragen 
of uit een vorige incarnatie werden behouden — 
het komt er weinig op aan: het feit, waarmee ik allereerst te 
rekenen heb, is hun werkelijkheid, die ik graag zou, maar 

jammer genoeg niet kan ontkennen. 
Mogelijk willen de „Vader" en de „Moeder" zelf antwoorden? 
RED. 

NIEUWE BOEKEN VOOR KINDEREN. 

V
V
OOR 10-jarigen en ouder: 
Karin Michaëlis: Bibi's groote reis (Nij gh en Van Dit~ 
mar's Uitg. Mij. Rotterdam) . Dit boek, vertaald door G. 
W. Elberts en geïllustreerd door Hedvig Collin, behoort 
om veel redenen tot de reeks, die ieder ouderpaar zich 
moest kunnen aanschaffen. We kennen „Bibi'' uit een vorig 
verhaal als een ondernemend, origineel type; ze wordt hier 
in dezelfde lijst gezet en reist wéér, alleen wat verder dan 
de eerste keer. Dat ze daarbij tal van avonturen beleeft en 
ons overstelpt met rake en eigenwijze opmerkingen, is voor 
ieder, die haar ontmoette, zonder meer duidelijk. Toch lijkt 
me dit boek iets zwakker en opzettelijker dan het eerste; 
als er nu maar géén derde deel komt ... Niet ieder beschikt 
over het talent van Hugh Lo f ting, wiens laatste boek over 
Doctor Dolittle (De dierentuin) in geen enkel opzicht onr 
derdoet voor de vorige mémoires van dezen sympathieken 
dierenkenner. 

J. P. Zoomers-V ermeer: Hoe Els overwon (Van Holkema 
en Warendorf's Uitg. Mij., Amsterdam) ^--f 2, f 2.90. 
Er zijn kinderverhalen, die ,,van-boven-f" worden verteld
.

^~ andere, die „van-binnen-uit'' worden geschreven. Tot 
de laatste behoort dit ( hoeveelste?) boek van Mevr. Zoor 
mers-Vermeer. Beter dan eenig ander verstaat zij de kunst 
zichzelf te vergeten, een kind te worden, en te denken en 
te voelen zooals kinderen het zèlf doen. M.a.w. we hebben 
hier ~ zeldzaam verschijnsel in onze kinderlitteratuur --te 
maken met wezenlijke artisticiteit. Zelden maar gluurt de 
volwassene even om de hoek - doorloopend is 't heldinne-tje 
van deze historie zèlf aan het woord. Je moet daar als 
oudere aan wennen, vindt vaak al die kleine notities uiterst 
onbelangrijk, maar eindigt met te begrijpen, dat hier de weg 
gevonden is náár de wereld, die voor ons maar al . te zeer 
in het verborgene ligt. Ik ben de schrijfster ook voor. dit 
boek buitengewoon dankbaar en ik heb de vaste overtui~ 
ging, dat ook de kinderen het zullen zijn. Wat van heel 
wat meer belang is! 

Voor 12-14 jaar: 

S. Franke: Si Taloe, de Dessajongen (Gebr. Kluitman, 
Alkmaar) ; een eenvoudig, maar goed verhaal over een klei~ 
zien Javaanschen jongen, wiens dorp bij een uitbarsting 
wordt verwoest en die in de stad als „kebon" z'n kost gaat 
verdienen. De schrijver kent Indië; zóó goed, dat hij verklaring 
van Maleische termen blijkbaar niet noodig vindt. 
Maar dat is dan ook de eenige aanmerking, die ik heb te 
maken.. Ik beveel z'n boek graag aan. 
Rein Valkho f f : De Uitvindingen van Empie Pit; met de 
illustraties van Jan Lutz werd dit reclameverhaal in 5 deer 
len ( N.V. Kohier en Theehandel v.h. O. de Wiljes te 
Winschoten en Dordrecht) tot een geestige geschiedenis: 
de held die in 't jaar 3001 begint te werken, doet zulke 
duizelingwekkende uitvindingen en maakte zulke phantasti-sche 
reizen, dat de lezers van zijn avonturen ademloos op 
de ontknoopingen wachten. RED. 

O
O
MOEDER-EN-KIND-KALENDER 1932. 
NZE uitgever brengt à f 1.90 in de handel een kalen


der met bovenstaande titel. Samenstellers zijn Mevr. 

M. E. H. Sandberg-Geisweit van der Netten en Jhr. W. J. 
H. B. Sandberg. Abonné's op „Het Kind" betalen f 1.25. 
De redacteur van „Het Kind" heeft zich nimmer ontzien, 
uitgaven van den heer Ploegsma scherp te critiseeren, als 
dat noodig was — al kreeg hij maar zelden de kans. Met 
des te meer gerustheid wekt hij de lezers op, kennis te ma-
ken met dit mooie en degelijke stuk werk. 
JAN KLAASSEN IN ACTIE. 

W
W
Geachte Redactie, 
EET U ook een handleiding voor of boek met verhalen 
van de poppekast voor kinderen van de volksschool? 
U zoudt mij verplichten met toezending der titels. 
Wij geven n.l. op onze school ieder jaar met Sinterklaas 
een poppenkast~vertooning, maar hebben geen „stol". 
U bij voorbaat dankend voor opgave. A. v. M. 

* * * 

Wist ik het maar! 
Ik heb den vrager gewezen op „Het boek van Jan Klaassen", 
een extraboek voor het derde leerjaar l.o. door Jac. 

A. Hazelaar ( Van Dishoeck, Bussum) , op de Harlekijntj esserie 
(Van Holkema & Warendorf, Amsterdam') en op 
Pinokkio (Van Goor, Gouda) . Maar dat is niet, wat hij 
bedoelt. Is er zoo'n boek? Zoo niet — wie schrijft het? Wie 
geeft ons de oude Jan Klaassen-histories, een beetje gekuischt, 
( maar nièt moralistisch!) , z&, dat we ze thuis en 
op school kunnen vertoonen. Dat is misschien het eenige 
boek ter wereld, waaraan werkelijk behoèfte bestaat! 
RED. 

LEZERESSEN EN LEZERS VAN „HET KIND" WORDEN 

VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLEC


TEERD WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE AD


VERTENTIES. WIJ BEVELEN ALLEN DIE IN DIT 
BLAD RECLAME MAKEN, OOK IN UW BELANGSTELLING 
EN „BEGUNSTIGING" AAN. 


523 HET KIND .--1931 524 

ACTIE TEGEN HET WETSONTWERP 
TERPSTRA.' 


(Ingezonden.) 


O 
O 
P initiatief van het Hoofdbestuur van ,,Volksonder


wijs" werd Zaterdag 3 October 1931 te Amsterdam 

een vergadering gehouden van vertegenwoordigers van on


derwijs- en onderwijzersvereenigingen, politieke partijen 

en vakcentralen, voorstanders van openbaar onderwijs. 

Doel van de bijeenkomst was, zoo mogelijk te komen tot 

een eensgezind optreden tegen verschillende der voorge 

stelde wijzigingen van de Lager Onderwijswet 1920, die ten 

nadeele zullen zijn van het onderwijs en speciaal van het 

openbaar onderwijs. 

Voor deze vergadering bestond groote belangstelling. 
Vertegenwoordigd waren: het Ned. Onderwijzers Genootschap, 
de Bond van Ned. Onderwijzers, de M.U.L.O. Vereeniging, 
Volksonderwijs, de Maatschappij tot Nut van 't 
algemeen, de Ned. Ouderraad, het Landelijk Comité voor 
Openbare School, de Vrijheidsbond, de Vrijzinnig Democratische 
Bond, de S.D.A.P., de Comm. Partij Holland, het 
Ned. Verbond van Vakvereenigingen, de Ned. Vakcentrale 
en het Ned. Syndicalistisch Vakverbond. 

De Vereeniging van Hoofden van Scholen had bericht 
gezonden, dat zij — hoewel sympathiseerende met de be~ 
doeling ^- niet aan de bespreking zou deelnemen, omdat zij 
meende met het door haar aan de Tweede Kamer gezonden 
adres te kunnen volstaan. Het Nat. Arbeiderssecretariaat, 
dat bericht had gezonden aanwezig te zullen zijn, had geen 
vertegenwoordigers gezonden. 

De vergadering stond onder leiding van den Heer Klaas 
de Vries, Hoofdbestuurslid van „Volksonderwijs". 

Uit de gehouden besprekingen bleek, dat algemeen gevoeld 
werd, dat juist in een gemeenschappelijke actie op de 
hoofdpunten van het ontwerp — deze nader vast te stellen 
— op ;de meest vruchtbare wijze tegen de nadeelen bij dit 
Wetsontwerp, het onderwijs in 't algemeen en het openbaar 
onderwijs in 't bijzonder aangedaan, kan worden opgeko 
men. 

Aan het Hoofdbestuur van Volksonderwijs werd opgedragen 
een ontwerp-program samen te stellen, dat aan de 
bovengenoemde vereenigingen ter nadere beoordeeling zal 
worden gezonden. 

Een plan voor de algemeene actie voorgesteld door 
„Volksonderwijs", werd in principe reeds aanvaard. 

MEDEDEELING. 

Mevr. W. Bosch~ jesse, uitgeefster van betrouwbare en 
nuttige kinderrboekenlijsten à f 0.1 5, heeft haar adres thans 
Bildtschestraat 25, Leeuwarden. 

ONTVANGEN. 

1. „De Wandelaar" — uitg. A. G. Schoonderbeek, Laren 
( N.H.) — Octobernummer, heeft zeldzaam mooie uilen~ 
kieken van N. Tinbergen. Verder wijs ik op „Wandel-paer 
dagogie'' van onze medewerkster H. Donker-van Hengel 
en vele andere bijdragen en photo's. Al belangrijker wordt 
de rubriek „Van en voor de lezers". 
2. Ha'Ischa, Orgaan v. d. Joodschen Vrouwenraad ~ 
Septembernummer: Zie o.a. de interessante beschouwing 
over Brunners geschriften over het anti-semietisme en het 
artikel: „De muziek in het Joo'dsche gezin". 

3. De Vriend des Huizes ( Uitgeverij Neerbosch) -~ Octobernummer. 
4. Mededeeling van den uitgever H. Paris, te Amster.. 
dam, dat binnenkort o.a. zullen verschijnen: Dr. W. Schor 
haus: „Donkere Schaduwen over het Schoolleven", vertaald 
door Drs. C. J. Struyck en Fr. Klinkel: „Karakter, 
Groei en Opvoeding". 
5. Uit onze Pen, maandblad voor de schooljeugd, opgesteld 
en geïllustreerd door jongens en meisjes — No. 1, 
abonn. 7.50 fr. per jaar ( Leiding E. Wouters, Korte van 
Ruusbroecstraat 31, Antwerpen) . Dat belooft wat! Verhalen 
en lino's van en voor kinderen, 'die er mogen zijn. Ter 
kennismaking hartelijk aanbevolen. 
6. Catalogus van de Bibliotheek van het Centraal Bureau 
voor Onderwijsadviezen van de Bond van Ned. Onderwijzers 
(Amsterdam C — Heerengracht 56) . Alle boer 
ken uit deze uitgebreide bibliotheek worden tegen porti.vergoeding 
uitgeleend aan ieder die het vraagt. 
7. Stichting Centraal Beheer Vereenigingsgebouwen: 
verslag van de werkzaamheden in het tijdvak van 1 Jan. 
1930-31 Dec. 1930. ( Secretariaat Plantage Franschelaan 
14, Amsterdam) : o.a. over de exploitatie van de Jeugdherberg. 


HET APPENZELLERLANDJE IN ZWITSERLAND. 

B ERGOPWAARTS, bergafwaarts, dan over een vroo


lij k kabbelend beekje onmiddellijk weer naar boven, 
bruine lage houten huisjes tegen de hellingen aangebouwd: 
dat is het Appenzellerland tusschen den 2500 M. hoogen 
Sántis en het Bodenmeer. Zooals zijn grootvader reeds 
deed, draagt de boer het hooi in stapels op zijn rug naar de 
schuren; zeer vroeg staat hij 's morgens op en bewerkt zijn 
hof, altijd een tabakspijpje in den mond. Dal en hoogte 
wisselen elkander af; velden, dennebosschen en donkergroene 
weiden, overal met voetpaden doorkruist, geen machines, 
geen auto's, rust overal. 

Hier staat het „Sunnehus" voor kinderen (Oberegg 
App.) vriendelijk en zindelijk. Alles wat een kind ter versterking 
noodig heeft vindt het hier: alpenzon, met hars 
gekruide dennengeur, gezond en voedzaam eten, heerlijke 
melk, eene zorgzame verpleging en overal in het rond opger 
ruimde goedgezinde Appenzellers. (Adv.) 

INHOUD. 

Dr. G. J. Nieuwenhuis t, door G. van Veen. Sexueele Opvoeding 
van Jongeren, door Red. r Vrouw en Moeder II, door S. Lugten^--
Reys. ^– Rondom het Dienstweigeringsvraagstuk III, door Leo van 
Breen. — Angst, door Red. — Hoe lang nog? door Elize Kampfman..-De 
Duitsche Jeugd en het Anti-Semitisme, door M. van Gelder~ 
Rubens. ~ Geneigd tot alle kwaad? door E. ' S. Peeters—Valk, met 
naschrift, door Red. ~ Nieuwe boeken voor Kinderen. 


527 HET KIND — 1931 528 


niet inkompetent verklaren, meen ik. Ik heb mijn beschouwingen 
uitsluitend gehouden op sociaal-psychologisch terrein. 
Mej. H. is — wed ik — met mij van oordeel, dat de 
sociaal-democratie vele deugden heeft, maar dat zij sociaalpsychologisch 
nog in de instinctieve grondverf zit. Dat 
komt door haar eenzijdig Marxistische opzet. Zonder dat 
een van ons beiden pretendeert de waarheid in pacht te 
hebben, mogen we dus zeggen, dat het goed is, dat wij ( zij 
en ik) de sociaal-psychologische, die tevens een sociaalpaedagogische 
kant is, van de massaleiding eens probeeren 
door te denken. Wij behoeven daarbij niet bang te zijn, dat 
wij een gek figuur slaan. In het algemeen is in Nederland 
over massapsychologie heel weinig geschreven, onder sor 
cialisten wordt voorloopig over sociaal-psychologische problemen 
nauwelijks gedacht; die kant van de kwestie komt 
--- meent men dwaaslijk — „van zelf" terecht. Zoo denkt 
mej. H. er niet over. En daarom hoop ik te meer, dat zij 
haar bescheidenheid zal willen overwinnen, die trouwens 
in 't geheel niet die van 't moderne jeugdige Duitschland is, 
dat haar zoo trekt, maar eerder Engelsch aandoet. 

Op één punt evenwel zou ik haar gaarne willen waarschuwen 
en dat is tegen het ijdel gebruik van het woord 
„absoluut". Mej. Harttorff zegt n.l., dat ze „het absoluut 
met me oneens" is. Er is misschien geen woord, dat zoozeer 
misbruikt wordt als dit woord „absoluut". Ja, ik durf de 
stelling aan, dat alle ellende, waarin we vastzitten, veroor 
zaakt wordt door het feit, dat we waarden, die aan de 
periferie van het leven liggen, „absoluut" hebben verklaard 
en dat we de absolute waarden, die in het leven geplant 
moeten staan, nauwelijks meer kennen, althans daarmee 
geen rekening houden. 

Dat is voor mij het wereldprobleem „in a nutshell" en 
daarom treft het mij zoo, dat een vrouw van studie zich 
bedient van een woord, waarvan ik mijn kinderen pleeg te 
vragen het wat minder lichtvaardig op de lippen te nemen. 

Over dit probleem der verhoudingen van levenswaarden 
wil ik gaarne iets zeggen, omdat hier m.i. de remedie ligt 
voor een groot aantal kwalen en ik zoodoende kom tot 
't hart van de kwestie, die ons bezig houdt. 

Laat ik met een eenvoudig geval beginnen, dat ik al eens 
eerder in 't openbaar vertelde. Ik ben ergens op een weekend 
en wij pauzeeren. Een eindje van me af, wordt in een 
kring van jongelui, kennelijk onderwijzers, een spannend 
gesprek gevoerd. Ik hoor iemand met verachting in zijn 
stem zeggen: „Ze hebben hem met een pot bier zien zitten 
voor een raam van een café. Nu hebben zijn boeken hun 
waarde voor mij verloren.' Ik ga in de kring staan en vraag: 
„Wie is die boosdoener?" Ik hoor de naam van een bekend 
schrijver, die onze litteratuur met belangrijke boeken heeft 
verrijkt en aan het rijk van den geest meer waarden heeft 
toegevoegd dan waartoe, als ik mij niet vergis, dit kringetje 
fanatici ooit gezamenlijk in staat zal zijn. Deze jongelui zijn 
geheelonthouders. Niemand mag daar bezwaar tegen hebben, 
maar ze lijden daarbij aan een dusdanige bewustzijnsvernauwing, 
dat ze de kijk op het totaal der levenswaarden 
hebben verloren. Luther was geen geheelonthouder en Kuyper 
en Troelstra waren het ook niet. Men kan dit betreuren, 
maar het feit, dat ze een enkele keer een glas wijn dronken, 
mag toch niet gelden, als wij hun groote levenswerk gaan 
waardearen? De fout van deze blauwe strijders is, dat ze 
hun ideaal gebruiken, alsof het een universeele waardemeter 
is, terwijl het slechts een accent mag zijn in het totaal van 

waarden. Dit soort brave menschen dèsorganiseert de maatschappij 
in psychische zin en maakt haar onregeerbaar, wat 
ze inderdaad in sterke mate is geworden. 

Tweede voorbeeld: de emancipatiestrijd van de onderwijzers. 
Een zeer belangrijke strijd, waaraan ik gaarne heb 
meegedaan en in andere vorm en andere kwaliteit voor mijn 
gevoel nog met volle overgave werk. Een corps van 30.000 
onderwijzers, basis van nationale intelligentie, breed onderlegd, 
met een open oog en een diep inzicht dus niet alleen 
in de opvoeding, maar ook in de algemeens volksbelangen, 
vertegenwoordigt een stuk volkskracht, dat de staat niet 
straffeloos verwaarloost. De onderwijzersbeweging heeft 
dan ook een groote taak, voorzoover zij de materieele en 
geestelijke verheffing van de onderwijzersstand nastreeft. 
Maar wat is ook hier de groote ellende geweest? Deze, dat 
zij de antithese hoofd-klasse-onderwijzer als absoluut heeft 
gezien. Aan die antithese werd alles ondergeschikt gemaakt, 
naar één criterium werd alles beoordeeld, ook zaken, die op 
een geheel ander terrein van waarden lagen. Zoodoende kon 

b.v. de beteekenis van een figuur als Ligthart, van een figuur 
als Montessori nauwelijks tot de onderwijzers doordringen 
--• ze zagen maar één probleem: dat van de zelfstandigheid 
van de onderwijzers en interpreteerden dat op een wijze, die 
noch de ontwikkeling van het onderwijs, noch die van de 
onderwijzers zelf ten goede is gekomen en dat was te meer 
te betreuren, omdat zij de volle verantwoordelijkheid moes~ 
ten dragen voor een school, die van alle kanten werd aangevallen 
en dus met bewustzijnsvernauwing en egocentricir 
teit slecht werd gediend. Ik zeg hiermee allerminst, dat er 
geen antithese hoof d-klasseonderwijzers bestaan heeft of 
bestaat — de fout is, dat men deze alleen heeft gezien en 
daarmee het deel van zijn werk, dat op synthetisch terrein 
lag, verwaarloosde, zeer ten nadeele van de openbare 
school. 
Wij kennen . ~ derde voorbeeld — deze zelfde mentaliteit 
in de jeugdbeweging. Menig jeugdbonder loopt rond met 
het idee, dat de klove tusschen de generaties absoluut is. 
Niemand zal ontkennen, dat er een zekere spanning is, 
die toe- of afneemt naargelang van het milieu, waaruit ze 
opkomt. In Engeland is ze vrijwel afwezig, in Duitschland 
is ze het groote politieke gevaar van deze dagen. Maar dat 
onze — n.b. met evolutiemelk grootgebrachte! ~ jeugd met 
absolute gevoelens omtrent eigen taak rondloopt, als ze zich 
met de bekende bravour een oppositiehouding geeft, is zelf~ 
bedrog. Zij mag ons haten van wege ons z.g.n. conservatis 
me, wij moeten haar begrijpen en niet haten. Integendeel, wij 
maken ons bewust, dat zeven jaren voldoende zullen zijn, om 
jongelui, die het „absoluut" met ons oneens zijn op menig 
punt tot onze inzichten te bekeeren en wij . zouden met een 
wijze glimlach kunnen wachten op 't oogenblik, dat de 
eerste oogst aan levenservaring binnen is, ware het 
niet, dat de geest van de „Hohe Meissner", waar in 
1913 de Duitsche jeugd haar onafhankelijkheid proclameerde 
en daarmee aan haar jeugdaccent een absoluut 
karakter gaf, in een ontzettende politieke verwildering 
uitliep. Als één leeftijd nog het vermogen mist, dat 
wij volwassenen helaas reeds zoo sterk hebben inge

s 

boet, om onderlinge verhoudingen der levenswaarden 
vast te stellen, dan is het de jeugd. En, zooals de geheelonthouder 
door alléén geheelonthouder te zijn, de onderwijzer 
door alleen anti-hoofd te zijn, de psychologische ver-houdingen 
op breeder terrein ontwricht en zijn zaak schaadt, 


529 HET KIND --1931 530 

zoo wordt het sociale leven in ernstige mate ontwricht als 
jeugdgevoelens daarin als absolute waarden kunnen optreden, 
wat in Duitschland zoo links als rechts in sterke mate 
't geval is, waar bezinning en zelfkritiek schijnen te hebben 
afgedaan. 

Zoo kunnen we doorgaan. Wij hebben de tijd gekend, 
dat de klove tusschen de seksen door onze geëmancipeerde 
vrouwen als absoluut werd gevoeld. Ik geloof, dat de ware 
vrouw haar zelfmisleiding allang heeft begrepen, maar ook 
hier heeft de bewustzijnsvernauwing, die niet anders zag 
dan mannentirannie, het verbreken van organische banden 
in sterke mate bevorderd, terwijl het de taak der vrouw juist 
had moeten zijn, vooral op gebied van opvoeding en onderwijs, 
de verstoorde verhoudingen te herstellen. 

In de socialistische beweging is de scheiding tusschen de 
„heerschende'' en de arbeidersklasse als absoluut gezien en 
fundamenteel voor onze heele cultuur. Dit is zoowel theorer 
tisch als practisch een groote vergissing. Psychologisch ver~ 
draagt de dictatoriale geest, die alles herleidt tot machts~ 
verhoudingen zich niet met de democratie. Die geest bederft 
de sfeer, die aan de „Round Table" der democratie heer~ 
schen moet. Maar ook zakelijk lossen wij met het stellen 
van machtsvragen geen kwesties op, waarin economischtechnische 
en sociaal-psychologische problemen tot een 
bijna onontwarbaar kluwen zijn verward. Duitschland, de 
bakermat van het marxisme, toont het psychologisch bankroet 
van dat marxisme wel zoo overtuigend, dat op 't 
oogenblik elk ernstig sociaal-democraat zijn hart vast 
houdt. 1 ) Door aan de machtsverhoudingen absolute waarde 
toe te kennen, heeft het Marxisme psychologisch de 
bodem bereid voor een dictatuur, die men nu zelf met angst 
ziet naderen en waarvan men het slachtoffer dreigt te worr 
den, omdat de leiding daarbij altijd aan de extremisten toevalt. 
Het Marxisme stelde het betrekkelijke absoluut, 
leidde daarmee de democratie, die het wenschte, op dood 
spoor en haalde zich op het continent de onverzoenlijke 
houding der kerken op de hals, die in een degradatie van 
absolute waarden niet konden berusten. Waar bovendien 
een sociaal accent tot absolute waarde wordt verheven, 
is het principieel uit met de democratie, waarin juist vele 
accenten elkaar moeten kunnen vinden. 

Zoo zien wederom in onze dagen duizenden de tegenstelling 
internationaal ~nationaal als absoluut. Men is of internationaal 
óf nationaal, terwijl een klein beetje psychologisch 
inzicht niet alleen moet voeren tot het inzicht, dat men tege~ 
lijk èn nationaal èn internationaal kan zijn, maar tevens, 
dat het èchte internationale het nationale veronderstelt. Wij 
zitten ook op dit terrein met de wrange vruchten van een 
tekort aan psychologisch begrip. Niemand kan de geest van 
het fascisme grondiger haten dan ik. Maar we zouden geen 
hersens moeten hebben, als we dat fascisme niet mee zouden 
zien als een reactie. Als het internationalisme niet als antinationaal 
ware te exploiteeren geweest, dan had het fascisr 
me in Italië nooit op deze wijze kunnen zegevieren, dan zou 
in Duitschland datzelfde fascisme zich niet op 't Marxisme 
hebben kunnen inspireeren als de vijandige macht bij uitnemendheid. 
De eenzijdigheid, die zich zelf ten onrechte de 
kroon van het absolute op de slapen drukt, mag er zich op 

1) Ik herinner er ten overvloede aan, dat ik reeds betoogde, dat ook 
deze onverzoenlijke geest van het Marxisme niet uit de lucht is komen 
vallen, maar heel goed te verklaren is. Maar met een verklaring is 
haar zwakke kant niet verdwenen. 

voorbereiden, dat de levenstotaliteit wraak neemt door een 
andere (vaak gevaarlijke) eenzijdigheid. Konden wij deze 
les eindelijk eens leeren. Het wordt tijd. 

Onze grondfout ligt hier, dat wij onze werkelijke verbinding 
met het absolute hebben verbroken, zoodat onze maatschappij 
in de zee wegdrijft, als stukken veenbodem, die los 
worden geweekt door een overstrooming. Hoe harder wij 
met onze relativiteitj es op de grond stampen en betoogen, 
dat het absolute waarheden zijn, hoe zekerder wij door onze 
drijvende bodem zakken en in het water terecht komen, 
waar velen zullen moeten ondergaan. Het is heel goed mogelijk, 
dat dit leed over ons allen moet komen, om ons weer 
de waarde van een vaste bodem, waarop wij gezamenlijk 
veiligheid vinden, te doen waardeeren. Maar het is boven 
menschelij ke kracht dit leed vrijwillig in te roepen in de 
hoop, dat 't ons allen van egoïsme en egocentriciteit zuiveren 
zal. De maatschappij is onregeerbaar, als het ware gevoel 
voor het absolute verdwijnt, als ieder mensch en iedere 
groep zich een pauselijke zetel sticht bij de gratie van een 
eigen leus, die nooit ons allen kan omvatten. Het is ook 
daarom, dat ik niet geloof in een socialisme, dat niet door 
een religieuse geest gedragen wordt en zich niet op boventijdelijke 
waarden richt, zoo min als ik kan gelooven in één 

( zij 't pluriform) geloof voor de menschheid, als wij in het 
maatschappelijk leven de eenheid en saamhoorigheid niet 
kunnen herstellen. Geen socialisme zonder religie, geen reli~ 
gie voor de massa zonder socialisme, ziedaar de twee polen 
van mijn overtuiging, die uiteraard noch in een dogmatische 
religie, noch in een dogmatisch socialisme kan uitloopen. 

Als mej . Harttorf f mij dus de eer wil aandoen over sociaal-
democratie en koningschap van gedachten te wisselen, 
zal ik haar moeten vragen geen gevoelswaarden in te voe 
ren, die wij als absoluut moeten accepteeren. Deze waarden 
liggen duidelijk in de sfeer van het betrekkelijke en moeten 
daar blijven, willen we de democratie niet doen ondergaan. 
Van het eene extremisme naar het andere — Duitschland 
toont dat wel zeer overtuigend — is voor de jeugd maar één 
stap. Het is dan ook niet communisme of fascisme, dat ze 
als zoodanig met bewustheid kiest, het zijn de absoluut gestelde 
gevoelswaarden van het extremisme, die bij haar leeftijd 
passen, welke leeftijd even kritiekloos is als gepassioneerd. 
1 ) 

Als mej. H. dus zou zeggen: ik ben absoluut tegenstander 
van de monarchie en in dit opzicht ben ik onverzoenlijk, 
antwoord ik: men kan niet op onverzoenlijkheid een samenleving 
opbouwen, maar enkel op redelijkheid en goede gezindheid. 
Laat ons dus redelijk praten en ons goed humeur 
bewaren. En dan vraag ik: wat staat u tegen in de monarchie, 
dat u dwingt uw gevoel van saamhoorigheid met driekwart 
uwer medeburgers „absoluut" prijs te geven? Zijn het 
feitelijke bezwaren? Het zal mej . H. bekend zijn, dat nier 
mand minder dan Groen van Prinsterer na de invoering van 
de grondwet van 1848 verklaarde, dat Nederland in feite 
een republiek was geworden, 2 ) zooals onze Willem III 

1) Nadat ik dit schreef, vind ik deze gedachte door Dr. Ritter in het 
Utrechtsch Dagblad uitgesproken. 

En is het in 1863 te veel gezegd, wanneer men beweert, dat dit 
zelfstandig koningschap gesloopt is?, dat de kroon geen kroon meer, 
dat ze niet de hoogste, maar een ondergeschikte, een louter uitvoerende 

magt is; dat de koning gerekend wordt geen eigenlijk veto te bezitten, 
, maar, ook in de uitoefening der hem toegekende regten, voor de 
kamers of kiezers te moeten zwichten; dat de meerderheid der Tweede 
Kamer regeert; dat ministeriële dictatuur het eenig behoedmiddel op~ 

2) „


531 HETKIND --1931 532 

(vervloekte Oranje toch!) in, 1688 in Engeland feitelijk de 
monarchale republiek bevestigde door instelling van de par-lementaire 
vertegenwoordiging. 1 ) Hij legde daarmee de 
basis voor de ontwikkeling van een parlementaire democratie, 
die nog steeds als model geldt voor alle landen 
der wereld. Oranje is de personificatie van de democratische 
volksgeest en is in 't algemeen in de 16e en 17e 
eeuw als zoodanig in de wereld aangezien. De monarchie 
blijkt hier geen sta-in-de-weg te zijn. Integendeel, als wij 
Frankrijk en Amerika als republikeinsche democratieën 
stellen tegenover monarchieën als Engeland, Zweden, 
Noorwegen, Denemarken en Nederland, dan blijkt, dat 
deze laatste minder vatbaar zijn voor corruptie dan landen, 
waar alle partijen de staat beschouwen als een 
naamlooze vennootschap tot exploitatie van partijbelangen. 2 ) 
Bij een presidentskeuze verklaarde Clemenceau: „Ik kies 
principieel de domste" .-• een brutale openhartigheid, die 
niet veel gevoel verraadt voor de volkseenheid als zoodanig. 
Een treffend pendant van Clemenceau's woord, is een mededeeling 
van Macauly betreffende den grooten William 
Pitt. William Pitt is een buitengewone figuur geweest in 
het Engeland der 18e eeuw. De eerste twee George's had-
den zich van 's lands zaken al zeer weinig aangetrokken. 
Die geloofden 't wel. De derde was op zijn manier een 

politicus, die zijn spel speelde met de partijen en er weer 
bijna uit heeft gelegen. 

Dit intrigeerende koningschap wordt vooral door Pitt 
tot een, dat boven de partijen gaat staan en zich geleidelijk 
tot eenheidssymbool van representatieve kracht ontwikkelt. 
1 Pitt is een groote kerel, Een man van zuiver en hoog 
nationaal gevoel, van groote fantasie en ontembare moed. 
Hij doet mij in veel aan Troelstra denken. De massa van 
het volk draagt hem op de handen. Na zijn aftreden in 
1762 bij een diner in Guildhall kust men de paarden, die 
hem hebben getrokken. 

Hij is emotioneel als Bismarck en Troelstra. Bij zijn 
aftreden in 1762 huilt hij. Maar juist door zijn groote emotionaliteit 
is hij het type, dat de volksziel kan uitdrukken. 
Hij is het, die het zelfbewustzijn van het volk tot ontwaking 
brengt. Een vrije pers, die ook de regeering durft 

levert tegen parlementaire anarchie; dat de souvereiniteit van het Huis 
van Oranje, gelijk ze in 1813 door G. K. van Hogendorp en zijne 
medestanders en de Natie werd, feitelijk niet meer bestaat en dat we 
den vaderlandschen staatsvorm van 1813 hebben verruild tegen eene 
soort (en een zeer slechte soort) van democratische republiek?" 

Handboek der Geschiedenis van het Vaderland door Mr. 

Groen van Prinsterer. pag. 901. 

1) „Elke aanspraak van goddelijk recht of erfelijk recht, onafhankelijk 
van de wet, nam formeel een einde bij de verkiezing van Willem 
en Maria. Sedert hun dagen heeft geen Engelsch souverein aanspraak 
kunnen doen gelden op de kroon behalve een aanspraak, welke berustte 
op een bepaalde clausule in een speciale parlementswet." 

History of the English People by J. R. Green. pag. 688. 

2) Men leze in dit verband het trieste beeld, dat Romain Rolland ons 
reeds in 1908 teekent van de Fransche parlementaire democratie in het 
vijfde deel van „Jean Christophe" pag. 185 en het zevende deel p. 206. 

„Gekken. Logische gekken. Zoo zijn de goeden. Een iegelijk ziet slechts 
zijn eigen denkbeeld en wil tot het einde toe doorgaan zonder een pas 
te wijken. En dat dient tot niets: want zij vernietigen elkaar." En het 
geneesmiddel? „De waarheid is geen harde leerstelligheid, die door de 
hersens afgescheiden wordt als druipsteen door de wanden van ° een 
grot.. De waarheid is het leven. Je moet haar in je hoofd niet zoeken, 
wel in het hart der anderen. Vereenig jullie met hen. Denk al wat je 
wilt, maar neem lederen dag een bad menschel jjkheid. Je moet het leven 
der anderen leven en je lot ondergaan en het liefhebben." (VII 214) . 

aanpakken, is in zijn tijd en uit zijn geest geboren. Bekend 
zijn de woorden, waarin hij de opstandige Amerikanen gelijk 
durft geven. 

Een groote kerel dus, al wordt de avond van zijn leven 
verduisterd door fouten, die ook bij zijn karakter hooren. 

Welnu, Macaulay 1 ) zegt van hem: „Zoodra hij van aangezicht 
tot aangezicht tegenover het koningschap stond, 
werden zijn fantasie en zijn gevoeligheid te sterk voor zijn 
principes." „Want, ofschoon Pitt van een hooge, mannen 
lijke geest was, ofschoon zijn welsprekendheid zich vaak 
met formidabel effect tegen het hof keerde, en ofschoon zijn 
theorieën omtrent het staatsbestuur geleerd waren in de 
school van Locke en Sidney, had hij altijd de persoon van 
den souverein met diep ontzag beschouwd." 

En dat wil in dit verband niet zeggen, dat hij door den 
koning als mensch geïmponeerd werd — niets is minder 
waar — maar, dat hij zich in tegenwoordigheid van den 
koning bewust was te staan tegenover den persoon in wien 
de natie gestalte had gekregen en van dit symbool was hij 
onder de indruk, zooals alleen een mensch kan overkomen, 
die zich slechts medium weet van een gezag, dat hem met 
diep ontzag vervult. 

Er lijken vele brandende braambosschen te zijn, in welke 
de brand van de geest werkt. De een staart vol eerbied 
naar de brand, waarin de geest der arbeidersbeweging zich 
uitdrukt (en een briefschrijver vraagt ontroerd aan Henri 
Polak of hij niet vindt, dat Troelstra de grootste is geweest 
onder de profeten van het socialistisch geloof) 
anderen dragen hun geloof uit in de schoolpolitiek en strijden 
„om de eere Gods" en zien in Kuyper terecht hun van 
God gegeven leider --- weer anderen zijn diep onder de 
indruk van de heerlijkheid zich één te weten met de volks,geest 
( Pitt). 

Onze beperktheid van geest kan niet zien, dat we hier 
met één groot en geweldig brandend braambosch te maken 
hebben. Ieder zweert bij zijn eigen vuurtje en probeert, 
dat van den ander uit te trappen, omdat hij vreest, dat het 
zijne in gloed en warmte overstraald zal worden. 

Hoe 't zij, het stuk van het braambosch, dat Pitt ontroerde, 
is in Engeland brandende gebleven tot heil van 't En~ 
gelsche volk. Ik kan mij heel goed voorstellen, dat de beteekenis 
er van tot positivistisch denkenden niet doordringt. 
Die eerbied van Pitt is geen werkelijkheid, slechts fantasie, 
zullen zij zeggen. Men vergeet dan, dat alle eerbied berust 
op fantasie. Ten slotte is, psychologisch gesproken, het gezagssymbool 
niet meer dan de kapstok, waaraan men zijn 
streven in eerbied ophangt. Ook een koning is maar een 
mensch en blijkens de practijk lang niet altijd een exemplaar, 
dat op zichzelf respectabel is. Maar dat mag ons niet 
tot de conclusie brengen, dat het symbool geen waarde 
heeft. De levende werking ervan op Pitt heeft deze geschikt 
gemaakt de kliekgeest om hem heen tijdelijk te overwinnen 
en nog altijd heeft datzelfde symbool in Engeland deze werking. 


En nu is het een belangrijke sociaal~psychologische vraag, 
als men een eenheidssymbool voor een volk van beteekenis 
acht, om het niet in partijgeest te doen overgaan, of een of 
andere mijnheer, die uit een partij is opgekomen en dus mid~ 
den in de opportuniteit van het heden staat, eenheidssymbool 
moet zijn, of een persoon, die buiten de partijen staat en 

:) Macaulay, Historical Essays, pag. 865. 


533 HET KIND — 1931 534 


wiens afkomst uitdrukking geeft aan „historische continui


teit", om met de Webbs te spreken. 

Zakelijk mag dit probleem weinig om het lijf hebben, 
psychologisch is het allerminst onbeteekenend, niet alleen, 
omdat het gevoel voor traditie hier een rol speelt bij zeer 
velen, .maar ook, omdat, als de representatieve gedachte 
boven de opportuniteit van het oogenblik wordt uitgeheven, 
de gevoelsinstelling een andere is bij leiders en volksmassa. 
Men denke aan het incident Doumer-Briand bij de presidentskeuze 
en realiseere zich, hoe 't feit der verkiezing zelf 
oorzaak wordt van een verdeeldheid, die juist in en door de 
representatieve functie moest worden overwonnen. 

De heer Kleerekooper heeft in de loop van de jaren de 
„slaaf sche" houding, die hij bij de aanhangers van 't kor 
ningschap meende te constateeren tegenover de persoon van 
de koningin gegeeseld. „De Socialist", ons links--socialisr 
tische blad spuwt om dezelfde reden de Engelsche socialis^ten 
zijn verachting in 't gelaat, als zij zich verheugd toonen 
bij de geboorte van een prinses. Zij onderscheiden daarbij 

m.i. onvoldoende tusschen de eerbiedshouding, die een geesr 
telijk gericht mensch mag koesteren tegenover het symbool 
van een waarde, die voor zijn bewustzijn beteekenis heeft (de 
natie) en de lafheid, waarvan iemand blijk geeft, die tegenover 
een persoon staat, die hem als mensch door zijn 
knieën doet zakken. 
De heer Kleerekooper is een veel te fijnzinnig man om 
het enorme onderscheid niet te voelen. De socialist Mac~ 
donald en de Daily Herald, die gevoelig schreef over de 
geboorte van een Engelsche prinses, worden niet verachter 
lijk als ze eerbied blijken te hebben voor eenheidssymbolen, 
ze zouden het pas worden, als ze hun gevoel van persoonlijke 
verantwoordelijkheid in de publieke zaak door deze 
eerbiedsgevoelens lieten ondermijnen. Maar daarvan is 
geen sprake. 

Trouwens, wie wat dieper kijkt, weet, dat precies dezelfde 
gevoelens van liefde voor het eigen land en eerbied voor 
zijn koningin, waarvan ik persoonlijk eens Dr. De Visser 
en prof. Gunning op een particulier feest getuigenis hoorde 
afleggen op een wijze, die mij als zuiver trof, zoo 
terug zijn te vinden bij de sociaal-democratie. Daar spreekt 
men met gelijke trilling in de stem over de arbeidersklasse, 
daar wordt Troelstra's figuur in religieuse eerbied gekoesr 
terd, daar paradeert men langs vaandels, zooals „de tegenpartij" 
het doet langs de nationale vlag. 

Wat de gevoelens betreft, heeft men elkaar niets te verwijten. 
Een absolute tegenstelling is er niet. Hoe zou het 
ook? Wij zijn toch allemaal menschen en werken met de~ 
zelfde psychische inventaris. Alleen door onze politieke ne 
ringzucht worden de verschillen zoo geweldig, lijken ze abso-luut. 
Maar ze mogen nooit zoo groot zijn, dat ze niet rustig 
zijn te bekijken. En, als men al de drukte, die over het 
koningschap wordt gemaakt, eens rustig zou willen bezien, 
zou het blijken, hoe dwaas het is te doen, alsof op dit terrein 
onverzoenlijke tegenstellingen moeten worden gecrer 
eerd. Deze sloot — mej. Harttorff ~ is inderdaad een greppel, 
en zelfs een droge greppel. Ik noodig u bij deze graag 
uit aan te toonen, dat het een sloot is en zou u dan gaarne 
dit probleem behalve feitelijk ook eens sociaal-psychologisch 
zien belichten. Het wordt tijd, dat we daarover in Nederland 
eens ernstig praten. Ook in 't belang van het socialisme. 
G. VAN VEEN. 

SEXUEELE OPVOEDING VAN JONGEREN. 

II. 
Sexueele Voorlichting. 1 ) 

Het is geen lichte taak, te spreken over sexueele voor


lichting. 

Want er doen zich hier moeilijkheden voor van zeer ver


schillende aard. 

In de eerste plaats geldt het hier een terrein met het 
huiveringwekkende waarschuwingswoord: „Ontschoei uw 
voeten, want hier is heilige grond". Telkens weer verwonder 
ik mij, wanneer ik vooral zeer moderne menschen over 
sexueele onderwerpen hoor spreken met 'n onbeschroomdheid, 
om niet te zeggen onbeschaamdheid, die bewijst, dat 
hier sluiers zijn weggenomen, die niet aangeraakt mochten 
worden. Waar het gaat over het wondere gebied van de 
liefde tusschen man en vrouw in zijn meest superieure uitin~ 
gen, is in diepste wezen ieder woord te grof, ieder beeld 
onvolkomen, iedere formuleering misleidend. 

Maar dit is niet het eenige. 

Het standpunt, dat men ten opzichte van dit vraagstuk 
inneemt, wordt gewoonlijk bepaald door de totale levensbeschouwing. 
De orthodoxe Christen ziet het sexueele probleem 
anders dan b.v. een modern communist en in verband 
daarmee wordt hun beider oordeel over noodzaak en 
gevaren der sexueele voorlichting zeer verschillend. Wie 
meent, „dat de wereld in het booze ligt", wie de zonde 
erkent als een realiteit, waarmee men heeft te rekenen ónk 
bij de opvoeding, ja, daar allereerst, zal het probleem der 
sexueele voorlichting van oneindig minder beteekenis toeschijnen 
dan wie van oordeel is, dat de geheimen des levens 
door de rede kunnen worden verklaard en ondeugd 
synoniem is met onwetendheid. 

En juist dóór dat verschil in levensbeschouwing komt 
men hier telkens tot misverstand. Want door die beschour 
wing worden de woordbeteekenissen bepaald naar omvang, 
diepte en kleur. 

Men leert pas dan iemand begrijpen, wanneer men de 
bronnen kent, waaruit hij leeft. 

En toch — ik waag het erop. 

Ik zal trachten niet te vergeten, dat men barrevoets gaat 
over gewijde grond ~ ik zal rekening houden met het feit 
van de onderscheiden levensbeschouwingen en met „het 
wreed bedrog der woorden". Want alleen dan zal het mogelijk 
zijn, de waarheid te benaderen zonder ons van elkaar 
te vervreemden. Er is één troost: ik geloof, dat er inderdaad 
waarheden bestaan, die wij, menschen, altijd allen onder 
elkander hebben gedeeld. Ik geloof inderdaad aan het bestaan 
van de één en ondeelbare waarheid, die wel op vele 
manieren kan worden gezegd, maar op niet meer dan één 
manier kan worden beleden. En ik ben absoluut van meer 
ning, dat ik die waarheid zal vinden, overal waar ik appelleer 
op het geweten. Want zoo ergens, dan moeten hier de 
kenbronnen gelegen zijn voor onze levensrichting en ons 
lot. 

Ik waag het erop en het moèt. 

Want het is een onderwerp, dat de gemoederen bezig~ 
houdt. Reeksen van boeken en brochures betoogen de nood~ 

*l) Dit artikel is nog geen rechtstreeksch antwoord aan den heer Rijfkogel, 
maar een fragment van een lezing, die ik enkele jaren geleden 
hield. Sommige dingen zou ik nu iets anders formuleeren — over de 
kwestie zelf denk ik precies als toen. RED. 


535 HET KIND 193 1 
536 


zaak van sexueele voorlichting --verschillende vereeni... 

gingen propageeren die noodzaak --aarzelend verheft zich 

hier en daar een stem, die twijfel uitspreekt aan de juistheid 

van de middelen, die men aanwenden wil om het doel te 

bereiken --krachtig klinkt het geluid van enkelen, die het 

geven van sexueele voorlichting zonder meer als dwaasheid 

en 
totaal onvoldoende brandmerken. Over 'n onderwerp 

van zoo uitgebreide belangstelling mag niet gezwegen wor... 

den. 

En te noodzakelijker is deze bespreking, omdat het leven 

ons dringt tot orienteering. 

Over ttheilige grond" sprak ik daareven en over tthet 

ontschoeien van de voeten". Maar wie het leven kent, weet, 

dat er in onze clagen over die grond wordt getreden met 

klompen en baggerlaarzen. Er is waarlijk reden om te spre... 

ken over sexueele verwildering en ontaarding 

De cultus van het erotische, de aanbidding van de zinne... 
lijkheid zonder de erkenning van de supprematie van de 
geest en het geweten is een typisch kenmerk van de tegen... 
woordige levenspraktijk. Toenemende prostitutie, stijging 
van het aantal venerische ziekten, voortdurende jacht naar 
oppervlakkig genot, stroomen van pornoqrafie, prikkelfilms 
en telkens terugkeerende zedenschandalen zijn sympto... 
men van die eeredienst. Wie hart heeft voor mensch en 
wereld kan en mag hier niet werkeloos toeschouwen maar 
moet stuwen in andere richting: diep zinkt een samenleving, 
waarvan de fundamenten worden ondermijnd. Ook hierom 
is noodig een krachtig standpunt ten opzichte der sexueele 
problemen in het algemeen en van het vraagstuk der sexu... 
eele voorlichting in het bijzonder, De kernvraag wordt dan: 
in hoeverre kan de sexueele voorlichting bijdragen tot de 
kenterinq, die zeker komen moet en komen zal? 

Maar er is meer, dat ons dwingt, deze kwestie te over... 
denken. 

Ieder onzer kan zich elk moment geplaatst zien in zijn 
bijzonder geval voor de oplossing van het probleem. Een ongerept 
kind vraaqt, eerlijk en onbevangen, een bedorven 
kind zwijgt, maar toont in woord en blik z'n halve weten... 
schap, er is maar een heel enkele, die zonder door de wereld 
van schunnigheden en verstolen grappen beroerd te zijn, 
voIwassen wordt. In onze kinderen Ieven de vragen, aI of 
niet uitgesproken: een ernstig opvoeder moet rekening hou... 
den met dit Ieit, moet overdenken, wat zijn houding zal 
zijn, wanneer hij plotseling voor de moeilijkheid van een 
antwoord wordt geplaatst --moet beslissen, wat hij doen 
zal, als z'n kinderen niet vragen en toch blijken te weten. 
Zoo is nu de kwestie gesteld: 

Moeilijk is de bespreking van het probleem: 

a. 
om de teederheid der ongerepte ideeen. 
b. 
om de verwikkeIing met de levensinzichten. 
c. 
om de beteekenis en kleurvariaties van de woorden. 
Noodig is die bespreking: 
a. 
om de actualiteit van het vraagstuk. 
b. 
om de noodzaak van orienteering op sexueel gebied in 
verband met de zedenverwildering. 
c. 
om de open verhouding van opvoeder en kind niet te 
schenden. 
Wat is nu eigenlijk het probleem? 
V raag ik u zonder meer: moeten wij ooit tegenover onze 

kinderen onwaarheid spreken, dan antwoordt u ongetwijfeld 
met mij: nooit. 

En waarom niet? 

am velerlei reden: omdat ons geweten de leugen ver... 

foeit --omdat we door eigen voorbeeld hebben te onder... 

strepen de ernst van onze les aan kinderen: liegen is ge... 

meen --omdat we kunnen vreezen, dat de zuiverheid van 

onze verhouding tot de kinderen wordt geschonden, als we 

zelf op onwaarheden worden betrapt. 

.Laat uw ja ja en uw neen neen zijn" is ons als levens... 

les 
geleerd --onvertroebeld dragen we die Ies aan onze 

kinderen over --we zouden ons schamen, wanneer eigen 

leven met die les in strijd was. Z66 toegespitst hebben we 

die woorden, dat wij, moderne menschen, als hoogste deugd 

erkennen, de tteerlijkheid van de houdinq", dat we "aan... 

stellerij en pose" verfoeien, dat we het ttken uzelf" van 

Socrates hebben uitgebouwd tot "wees uzelf" --en van 

onze kinderen vragen: eerlijke, persoonlijke uiting in iedere 

levensomstandigheid. 

Goed, eerlijke antwoorden op kindervragen dus. Een 

ernstig opvoeder denkt door. In onze kinderen rijzen allerlei 

vragen op, die niet of aarzelend worden uitgesproken. Ook 

daar antwoorden? Ongetwijfeld, zegt de moderne paeda... 

gogiek: bestudeer uw kinderen met zorg en aandacht -


tracht op ieder moment te weten, wat in hen leeft, --leid 

het af uit een gestameld woord, uit een halfverborgen glim... 

Iach, uit een onwillekeurige beweging --ia. uit een ver... 

sprekinq, een verschrijving, uit een droom zelfs, voegen 

Freud en zijn psych....analytische voIgelingen daaraan toe -


en,eenmaal gegrepen, breng het in de sfeer der bewustheid 

en 
antwoord om te kunnen leiden en opvoeden. 

En opnieuw knikken we, aI is het misschien wat minder 
williq, -en we beamen het: eerlijke antwoorden op kinder... 
vragen! 

Nog is men niet tevreden. 

Er is met zekerheid te voorspellen, welke vragen eenmaal 
in onze kinderen zullen rijzen, wordt gezegd. En wie is er 
zeker van, dat hij op dat moment aanwezig is? Groot is 
het gevaar, dat ons het juiste ooqenblik ontsnapt --groot 
de kans, dat anderen, onbevoegden misschien, dit oogen... 
blik benutten om te komen met foutieve antwoorden, met 
onjuiste voorstellinqen, met onuitroeibare suggesties, die, 
weggezonken in het onderbewustzijn, kunnen leiden tot 
dwangvoorstellingen, mogelijk hopeloos vernielen het ver... 
trouwen van een kind in zijn directe opvoeders. En daaruit 
voIgt de nieuwe eisch: antwoord al voor de vraag gesteld 
wordt --het is beter te voorkomen dan te genezen. 

En hier zijn we rechtstreeks aangeIand bij de voorstanders 
van sexueeIe voorlichting. 

Want hun standpunt is: 
gee£, zoo noodig ongevraagd, inlichtingen over het sexu... 
eele Ieven aan kinderen voor het te laat is. 

KIemmende argumenten worden door de voorstanders 
aanqevoerd: uit de litteratuur over dit vraagstuk teekende 
ik de volgende aan: 

1. Wie de waarheid wil tegenover zijn kinderen, moet 
ze overal willen, ook daar, waar het gaat over de fijnste en 
teerste kwesties. 
2. Waar de verhouding innig is en zuiver, kan gerust 
ook over sexueele onderwerpen worden gesproken: er is 
lectuur te over, die hier leiding kan geven, er zijn menschen 
genoeg, die voldoende georienteerd zijn, om daarbij raad te 
geven, desnoods de taak over te nemen of aan te vullen -en 
waar niet over dergelijke kwesties onbevangen kan wor... 

537 HET KIND .---1931 538 

den gesproken, wel, daar deugt de verhouding niet, immers: 
den reinen is alles rein. 

3. En waarom zouden we zwijgen over dit zeer natuurlijk 
gebeuren? Valsche schaamte, overgeleverde vooroordeelen 
beletten ons dit, bewustheid van eigen tekorten misschien — 
het is nog alles een gevolg van het middeleeuwsch begrip, 
waarin stof en geest als twee vijandige machten werden 
gezien, waarin de duivel en het vleesch den mensch ten 
verderve heetten te voeren: sedert monisme en pantheïsme 
dit oude dualisme hebben overwonnen, is het leven veranderd: 
we moeten het net van geheimenis om deze dingen 
verscheuren ~ wat „natuurlijk" is, mag gezegd worden, 
zèker tegen onze kinderen. 
4. Er zal een tijd komen, waarin anderen spreken 
vriendjess en vriendinnen zullen fluisteren — dienstboden 
misschien ~ het onverhulde sexueele leven der dieren zal 
vermoedens doen rijzen, aangevuld door opgevangen woorr 
den, zinspelingen, lachjes en later door lectuur; door schilderijen 
en beelden, door onderwijs en omgang kunnen allerlei 
voorstellingen worden gewekt. En zèèr zeker zullen die 
voorstellingen valsch zijn, verward en verwrongen in de 
sfeer van pikante geheimzinnigheid — er zal 'n tint van onreinheid 
hangen over heel die gefantaseerde wereld van 
liefde en min — vuile grappen zullen óók schenden het geloof 
in de zuiverheid der liefde van moeder en vader — het 
verlangen naar het verbodene zal sterker en sterker worden, 
groeien tot een obsessie misschien — onzuiverheid in gedachte 
en daad zal het logisch gevolg zijn. Kernachtig vatte 
Prof. Gunning deze gedachte samen in de woorden: „wan~ 
neer wij het onze kinders niet tijdig meedeelen op 'n goede 
manier, zullen anderen het ontijdig doen op 'n verkeerde 
manier". 
5. Onze kinderen moeten eenmaal de wereld in. Dan 
zal niet langer het wakend oog van moeder en de sterke 
hand van vader kunnen steunen en beschermen. Gevaren en 
verleidingen dreigen rondom — slechte kameraden zijn 
overal — hoe gemakkelijk zal vooral de niet~voorgelichte 
jongen een prooi worden van die onbekende gevaren. Eén 
zwak moment, onder invloed van alcohol en kameraden 
misschien, en de mogelijkheid is er van een verwoestende 
ziekte, een vernielend leven, een verminkt, minderwaardig
-

nageslacht. Licht uw kinderen voor, waarschuw ze voor de 
gevaren, schilder in schelle kleuren de gevolgen van ontucht 
en zéker zullen ze standvastig zijn in het uur van 
verleiding. 

6. Wie niet over deze dingen heeft hooren spreken, zal 
het leven in zijn verschillende uitingen niet kunnen doorzien 
en begrijpen. Groote gebieden van kunst en philosofie 
zullen voor hen gesloten blijven: „kennen" is hier noodig 
om dieper en breeder te leeren schouwen. 
7. Vooral bij meisjes kan de halve gefluisterde voorstelling 
voeren tot angst en afkeer van alles wat tot 't sexur 
eele leven behoort. Vrees voor het huwelijk, vrees voor den 
man, vrees voor het kind vooral kan er het gevolg van zijn. 
En ook hier is het de dwangvoorstelling, die het zenuw 
leven verstoort. Geeft men eenvoudige voorlichting, dan zal 
die vrees uitblijven — de ernst van het huwelijk met z'n 
gevolgen worden begrepen — het geluk zekerder worden 
tegemoetgegaan. 
Wanneer ik deze reeks van respectabele argumenten 
overzie, ben ik, zoeker naar waarheid en de goede weg, 

verantwoordelijk leider van eigen en anderer kinderen, al 
half bekeerd. 

En ik begrijp: met het oude bakerpraatje van de ooievaar 
of de kool of de kindervijver, waaruit de baby's zonder meer 
worden opgevischt, kom ik er niet langer. Die oplossing 
was al te simplistisch. 

Maar er is toch over die aangevoerde argumenten nog 
wel het één en ander te zeggen. Het is mijn goed recht, 
waar ik gèèn eigen standpunt inneem, dat van anderen 
kritisch te bekijken. 

Daar is allereerst argument No. 1: „wie de waarheid wil, 
moet ze óók willen, waar het gaat over de teederste en 
fijnste kwesties". 

Dat is zoo in z'n algemeenheid onaantastbaar, maar de 
moeilijkheden beginnen, wanneer we ons rekenschap geven 
van de realiteit. Ik moet durven spreken over de fijnste en 
teêrste kwesties — dus over het moment, waarin uit de 
diepste eenheid van twee minnenden een nieuw leven oorsprong 
neemt. Ik moet over dit ontzaglijk wonder, onpeilr 
baar voor ieder zinnend verstand, ontwijd door ieder denkbaar 
woord, in enkelvoudige zinnen spreken tot een jong 
kind, dat in geen enkel opzicht de draagwijdte van mijn 
woorden en het geweldige wonder der conceptie meten 
kan? Ik — spreken over dit subtiele gebeuren, dat wordt 
tot vreemdheid verstard in de koele gedachte, tot vij andig.heid 
vergrofd in het straksnoerende woord? Zal ik in gebrekkige 
klanken moeten aanduiden voor kinderooren wat 
onder volwassenen alleen zij kunnen verstaan, die gegrepen 
werden door het wonder der Liefde? 

Ik heb de aarzeling gevoeld, ook bij de voorstanders van 
volledige voorlichting. Met een glimlach van verbeten 
woede heb ik de wonderlijke verhalen herlezen van goedwillende, 
o, zoo lieftallige en sentimenteele mevrouwtjes, 
die in knusse hoekjes bij een schemerlampje o zoo kunstige 
sprookjes verzonnen: over engeltjes, die door raampjes in 
moeders lichaam gouden zieltjes droegen, genomen uit 
vaders lichaam — over zonnestralen, die door vader heen 
in moeder schoten en dààr 't slapend kind wekten — en ik 
heb me geschud als 'n hond, die uit het water komt en met 
een variant op De Genestet gebeden: 

Verlos ons van die honing, Heer 
Geef ons de ooievaar maar weer. 

Toch ... ook daarbij vond ik geen vrede! 

Want de voorlichters hebben gelijk: er moet waarheid 
zijn tusschen ouders en kind, overal, óók hier. 't Is weer 
de oude kwestie; hoe verzoen ik de beide uitspraken: „werp 
uw paarlen niet voor de zwijnen noch het heilige voor de 
honden" en ... „predik het evangelie aan alle creaturen"? 
Ik moet wààr zijn en toch zwijgen. Kan dat? 

In deze onvrede ontleed ik het 2e argument: bij een goede 
verhouding is spreken mogelijk --• is dat niet mogelijk, dan 
deugt de verhouding niet. Eigenlijk is in het vorige ook dit 
argument kritisch besproken. Ik kan me levendig voorstellen, 
dat de ouders niet kunnen spreken: zij willen de eigen 
zuiverheid niet schenden door woorden ~ en de ongerept

,. 

heid van hun kind niet verstoren door voorstellingen, die 
zeker onjuist zullen zijn, omdat — och, laat Boutens het 
zeggen: 

omdat wie zelve vond en weet 

alleen vergeven kan. 

Het 3de argument schuift het „natuurlijke" van het 


539 HET KIND ^--1931 540 


sexueele leven naar voren en veroordeelt onze schaamte 

om te spreken als „valsche schaamte". 

Ik herinner mij een artikel uit een paedagogisch blad, 

waarin een moeder o.m. schreef „Waarom zal ik mijn kind 

wel mijn neus toonen en niet mijn arm?" Dit was bedoeld als 

een pleidooi voor meerdere onbevangenheid in de omgang 

met kinderen, waarbij uitgegaan werd van het standpunt 

der „natuurlijkheid". 't Feit, dat hier de arm genoemd 

wordt, spreekt boekdeelen. Was het pruderie, die deze 

moeder dit lichaamsdeel deed noemen? Absoluut niet — fijn 

schaamtegevoel belette haar, verder te gaan. Zoo ooit, dan 

was hier de natuur sterker dan de leer. Er is in ons allen een 

zeer natuurlijk schaamtegevoel, dat ons behoedt voor ex


cessen. Maar wij, Westersche rationalisten, hebben zoo ge


redeneerd over alle levensgebieden, zijn zoo gewend aan de 

vermenging der verschillende sferen, maken in zoo groote 

mate alles tot een onderwerp van gesprek en verstandelijke 

beschouwing, dat we telkens opnieuw op dwaalwegen ko


men: we hebben met onze groote, grove stemmen ons ge


weten en onze zuivere intuïtie overschreeuwd. Wanneer 

schaamtegevoel ons het spreken belet, dan hebben we hier 

te doen met een waarschuwing, met een stille stem, die ons 

aanmaant, ons te bezinnen, voor we verder gaan. Te be


zinnen, d.i. niet: logisch te redeneeren, maar in te keeren 

in onszelf om te putten uit de diepe stroomen der waar


heid. 

En toch: ik zal moeten spreken, want klemmender wordt 
het betoog van mijn propagandist voor sexueele voorlichting: 
anderen zullen spreken op een verkeerde manier. Dat is de 
waarheid. Wij, die niet werden voorgelicht door onze 
ouders, hoorden ontijdig en op een slechte manier. Inder 
daad: er is voor kinderen, die leven te midden van anderen, 
geen kwestie meer van: al-of-niet-voorlichten. 't Gaat hier 
om: goed-of-verkeerd-voorlichten en tijdig-of-ontijdig. We 
hebben te kiezen tusschen onze gebrekkige voorlichting of 
de vuile voorlichting van de straat. Of: we moeten ons 
kind vèr houden van alle andere invloeden dan de onze 
het opvoeden in eenzaamheid — tot schade voor het kind 
in allerlei opzicht, als 't al praktisch uitvoerbaar was. „'t Zal 
zoo'n vaart niet loopen," zegt u misschien. Kom, u weet 
beter. Hoe werd u zelf ingelicht, als uw ouders 't niet de-
den? Werd er niet óm u geginnegapt en geheimzinnig gefluisterd? 
Spraken woorden, teekeningen op de muren geen 
duidelijke taal? Was er niet op uw school eerst het kinder 
lijke, maar niet altijd ongevaarlijk gevrij en later het onkinderlijke 
en altijd-te-veroordeelen

-veroordeelen geflirt? Deden onder 
uw makkers niet allerlei obscene verhalen de ronde, boekjes 
misschien met krabbels en commentaren? Was niet ons aller 
leven vertroebeld en min of meer vergiftigd door leugen en 
verwrongen verbeeldingen? Zijn er onder ons niet, die 
strijdend moesten winnen en die pas na jaren van worsteling 
tegen een wereld van waan hervonden de zuiverheid der 
vervoerende Liefde? 

De voorlichters hebben gelijk: we zullen moeten spreken. 
Maar nieuwe vragen rijzen naast de oude over het hoe en 
wanneer en waar. Is dat voldoende, dat spreken van ons, 
voldoende om die valsche voorstellingswereld te vernietigen, 
noodra ze opkomen wil? 

En dringender wordt die vraag in mij, wanneer ik het 
5de argument overdenk: „licht voor en maak bang om uw 
kind niet te laten ondergaan als het allèèn staat in de 

wereld." Zijn velen niet ingelicht, ook over de gevaren, die 

toch bezwijken? 

De vrees is een slechte raadsman — we weten het allen. 

Want in het uur van verzoeking spreekt de vrees niet. Als 

alcohol de remmende krachten heeft verdoofd, is dan de 

waarschuwing, de voorlichting voldoende? Wanneer niet 

onze kinderen leven uit de diepte, wanneer ze niet zijn ge


bouwd „recht van lijf en ziel", is de „kennis" zonder meer 

dan voldoende steun? 

Het is een brandende vraag, die naar mijn lippen dringt: 

Zeg mij, voorlichters van iedere soort, wordt niet in de 

brand der passie het kunstig weefsel van uw verstandelijke 

„Aufklârung'' verteerd tot asch? Dampt dan niet in grauwe 

rook omhoog de bloemzoete lyriek van poëtische moeder


tjes, die in hun krullekopjes van 5 en 6 niet voorvoelen de 

woedende hartstocht, die misschien eenmaal in laaiende 

vlammen zal uitslaan? Is er in die sprookj esf antaseerende 

moeders niet een ontzaglijk tekort aan begrip, aan waarach.


tige levenskennis, wanneer ze meenen den grimmigen wolf 

van de sexueele begeerte te kunnen bezweren door ... een 

verhaaltje? 

En nu maak ik de rekening op: 

1. Het „waarheids'' argument is juist en onjuist tegelijkertijd. 
juist in wezen, onjuist in zijn uitwerking. Onwaarheid 
spreken is te veroordeelen, maar dit houdt niet in, dat 
in alle omstandigheden alles zonder blikken of blozen moet 
en mag en kan worden gezegd! Weten ze het wel, de z.g.n. 
„oprechte" naturen, de flap-uiten, hoeveel pijn ze vaak doen 
door hun ongebreidelde zucht, om altijd alles precies zoo 
te zeggen, als ze het meenen? Weten ze het niet, hoe liefdevol 
zwijgen kan zijn? Zien ze niet, hoe allèèn ze staan 
in het leven met al hun braafheid en oprechtheid — hoe 
kinderen hen mijden en zwakken hun geen vertrouwen geven? 
Begrijpen ze niet, hoe er veel dingen zijn, die alleen 
kunnen worden gevoeld en zelden doordacht en nimmer 
door woorden uitgedrukt? Het geheim van de stilte is hen 
vreemd en de rust van het zwijgend vergeven. 
Er zijn vele gebieden in het diepste leven der menschen, 
waar men alleen toegang heeft met gebogen hoofd, met 
verzonken blik en vastgesloten mond. Eén van die gebieden 
is dat van de Liefde in haar zuiverste en heiligste oogenr 
blikken. Het is profanatie, daarover met kinderen te spreken 
en af te dalen in technische bizonderheden. 

De voorlichters zonder meer zijn wijzer dan hun woorden: 
ze wijken terug voor de consequentie van hun beginsel. 

Het argument van de „goede verhouding", die alles 
mogelijk maakt, lijdt aan dezelfde oppervlakkigheid als het 
vorige. 

Het argument van de „natuurlijkheid" ontkent de kracht 
van ons intuïtief leven ~ het forceert en vervlakt — het is 
een product van het rationalistisch materialisme uit de 
periode, die achter ons ligt ^-- het hanteert de wijsgeerige 
begrippen van monisme en dualisme zonder hun diepe zin 
te doorschouwen — het tast de grondslagen van het leven 
aan door op ieder „waarom" een verstandelijk antwoord te 
verlangen 

Het argument van de ,,voorlichting-door-de-straat" is 
onweerlegbaar, maar voert ons tot de nieuwe vraag: „is 
voorlichting-door-ons dan voldoende om rein te houden?" 

En klemmender wordt diezelfde vraag bij het argument 
van de ,,gevaren-in-het-leven": is voorlichting een tegen~ 


541 HET KIND .— 1931 542 


wicht van beteekenis tegen de stormen van de hartstocht? 

Daarnaast staat dan nog het argument van de noodzaak 

van kennis om het leven en de kunst te kunnen begrijpen. 

Meent men werkelijk, dat daarvoor kennis voldoende is? 

Kan een kind, dat werd voorgelicht, maar niet in bittere of 

wonderheerlijke ervaring hartstocht en liefde proeven kon, 

de diepste schoonheden van kunst en litteratuur grijpen? 

Het is hier als bij alle aangevoerde argumenten: de be~ 

weging voor „sexueele voorlichting-zonder-meer" blijkt bij 

grondige beschouwing een kind van het rationalisme: ze 

gaat uit van de gedachte, dat kennis — d.i. iets anders dan 

inzicht — voldoende is om te komen tot evenwicht en be~ 

heersching van lagere neigingen. Ze lijdt aan oppervlakkig


heid ^-- ze stelt het heele probleem te simplistisch — ze 

houdt geen rekening met de geweldige oerkrachten van het 

leven — ze is als een kind, dat zeepbelletjes blaast boven 

een sluimerende vulkaan. 

Ja, er is zelfs een zeer sterk argument aan te voeren tègen 

die sexueele voorlichting. 

Men loopt alle kans, een wereld van sluimerende gevoe


lens en neigingen te wekken, die beter onaangeroerd bleef. 

Door met opzet over sexueele onderwerpen te spreken, 

-richt men de blik en de belangstelling op dit gebied, dat 

vooral'+door jonge kinderen niet van nature wordt betreden. 

En dit is tè heviger het geval, wanneer men meer afdaalt 

in allerlei détails. Dan ontstaat de nieuwsgierigheid, die op 

deze leeftijd niet wordt geremd door natuurlijke bevangen


heid. 

Maar wat dan? 

Toch 't ooievaarspraatj e --- toch onwaarheid --r toch de 

voorlichting-van-de-straat? 

Zeker niet. 

Want alle bezwaren, aangevoerd tegen de voorlichting


zonder-meer gelden in verhoogde mate van de opvoeding, 

die zweert bij ,,'t kluitje int riet en in rustige struisvogel~ 

politiek afwacht, wat de buitenwereld zal ondernemen en .. 
' vernielen. 
Over dit „wat dan" in het volgende nummer. RED. 

SEXUEELE VOORLICHTING. 

M 
M 
EVR. P e e t e r s— V a l k stelt mij een vraag, die 
ik gaarne wil beantwoorden. 

„Indien de onvolmaakte ouders niet aan een God ge


boven, wie zal dan de rein ingelichten kunnen redden en 

hoe moeten die arme kinderen het dan stellen, zonder „die 

steun van boven?" 

Wel, de kans bestaat nog altijd, dat een kind zóó is op


gevoed, dat de gedachte aan moeder of vader of allebei in 

de Ymoeilijke jaren van het groote kwaad terug houdt. Ook 

kan een ander hoogstaand persoon door zijn voorbeeld en 

woord zóóveel invloed hebben, dat bij de verleiding het 

goede zegeviert. 

Maar deze gevallen zijn betrekkelijk zeldzaam. En daar


om is het zoo bitter noodig, dat ouders, die zelf niets ge


boven, toch hun kinderen in de moeilijke jaren onder lei-

ding van een ernstig geestelijke de kans geven, te vinden, 

wat zij niet hebben gevonden. C 1 a p a r è d e wijst er met 

nadruk op, dat de jeugd in deze jaren, om door de crisis 

heen te komen, niet buiten godsdienstige leiding mag wor 

den gelaten: melancholie, pessimisme en zelfmoord kunnen 

daarvan de gevolgen zijn. Het is toch ook heel goed mogelijk, 
dat de kinderen wèl godsdienstige behoeften hebben, 
als die er bij de ouders niet zijn? 

Mevr. P e e t e r s staat toch niet op het standpunt: ik 
geloof niet in God, dus zullen mijn kinderen ook niet geboven? 
Of nog erger, zooals thans in Rusland gaande is: 
mijn kinderen zullen lid worden van een jongerenbond van 
godloochenaars? 

Mèt de Redacteur ben ik er van overtuigd, dat wij maar 
al te zeer tot het kwade geneigd zijn. En de meesten van 
ons zullen steun van boven noodig hebben, om als opvoer 
ders zelf een voorbeeld te zijn voor de jeugd, steun van 
boven, die ons de kracht geeft, die we uit ons zelf niet be~ 
zitten. 

En mag ik er nog even aan herinneren, dat het ooievaars~ 
verhaal niet een leugen is, maar een poëtische onwaarheid, 
die heerlijk is voor het jonge kind, evenals de sprookjes en 
de sinterklaaspoëzie en het illusiespel? Het kind van 10 
jaar voelt het verschil tusschen leugen en deze poëtische 
onwaarheid heel goed, en zal zijn ouders altijd dankbaar 
blijven voor die poëzie in zijn kleuterjaren. Ook wij volwassenen 
kunnen niet enkel leven bij de nuchtere waarheid, 
maar hebben evenzeer behoefte aan andere poëtische onwaarheden. 
EEN VADER. 

HET GEZIN EN DE HOOGERE CULTUREELE 
ONTSPANNING. 

T
T
E benijden is de huisvader, die voor zijn „hoogere cultureele' 
ontspanning het abonnement op schouwburg, 
concertzaal en bioscoop missen kan, omdat hij geabonneerd 
is op de intimiteit, de aanhankelijkheid, de liefde van vrouw 
en kroost." 

..Dit is een zin uit het door Mevr. Lugten~Reys in „Het 
Kind" besproken boek „Vrouw en Moeder". En tegen deze 
uitspraak teeken ik protest aan. Het is niet waar, dat deze 
huisvader te benijden is, hijzelf niet, noch zijn huisvrouw, 
die toch zeker ook behoefte aan geestelijk leven heeft, noch 
zijn jong-volwassen kinderen. 

Bovendien ... alle respect voor de knappe en ernstige 
menschen, die het bedoelde boek samenstelden, maar de 
zin, waarin deze uitspraak vervat is, voel ik als een eenigsr 
zins glibberig pad, een pad, waarop men niet stevig op zijn 
beenen staat. En ik wil daarom beproeven dat pad te plaveien 
met eenige steenen van zoo zuiver mogelijk gestelde begrippen. 


De woorden „hooger cultureel" zijn tusschen aanhalings^teekens 
geplaatst, zijn blijkbaar ironisch' bedoeld: schouw~ 
burg, concert en film geven dus geen hoogere cultuur? 

Wat de film betreft, ik heb er heel weinig gezien, maar afgaande 
op 't geen ik zag en op de titels en foto's van wat 
ik niet zag, ben ik het daar mee eens; van de mij bekende 
raakte alleen de Potemkin het diepere, misschien zijn er 
meerdere zulke, ik weet het niet, en wil mij dus onthouden 
van een eindoordeel in deze. 

En ook onder het tooneel is veel van tweeden en minder 
rang, toegegeven. Maar het goede tooneel, het goede concert 
is het de bedoeling, dat ook die geen hoogere cultureele 
waarde hebben? Zoo ja, dan dient daartegen toch stelling 
genomen te worden. De muziek, zij raakt het diepste in ons, 
zij is „hóhere O f fenbarung als alle Weisheit und Philosor 


543 HET KIND --1931 544 


f ie" ( Beethoven) , en wat niet meer in woorden en beelden te 
zeggen is, dat zegt zij ons. Het goede tooneel, het houdt ons 
als 't ware een spiegel van het leven voor; het kan de dingen 
van alle tijden voor ons zetten, het kan ook de dingen van 
het oogenblik fel belichten, zoodat we ze moeten zien en 
doordènken, dingen, die we anders misschien voorbij zouden 
gaan. 

De muziek en het goede tooneel, ze zijn een onmisbaar 
deel van ons geestesleven, zoogoed als de tentoonstellingen 
van beeldende kunst en de lezingen; en het gezin, dat de 
aanraking met dit geestesleven niet kent, mist iets koster 
lijks, dat niet vervangen kan worden door iets totaal on 
gelykwaardigs (ik zeg niet minder waard: deze twee ongelijksoortige 
dingen zijn niet te vergelijken) als de intimiteit 
en de aanhankelijkheid van de gezinsleden onderling. 

We zouden op die manier teruggaan naar het ouderwetsche 
„gesloten" gezin, waar geestelijke bloedarmoede 
heerscht, omdat de ramen niet voor de frissche geestelijke 
stroomingen geopend worden. 

Ten tweede wordt er gesproken over het „abonnement" 
op schouwburg, concertzaal en bioscoop; maar het is mij niet 
duidelijk, of het werkelijke abonnement bedoeld wordt dan 
wel of er in afkeurenden zin wordt gesproken over het al te 
veelvuldig naloopen van vermakelijkheden. Is het werker 
lijke abonnement bedoeld, dan zou ik willen opmerken, dat 
het abonnement goedkooper is dan de losse plaatskaarten 
samen ( voor een huisvader dus zeker een punt van overwen 
ging) ; het abonnement is bovendien onpersoonlijk, men kan 
het dus met vrienden en kennissen samen deelen. 

Ten derde wordt er gesproken over hoogere cultureele 
„ontspanning"; echter, waar het hoogere cultuur geldt, kan 
er alleen van „ontspanning" sprake zijn, als men bedoelt: de 
spanning op iets anders richten dan op het gewone, dagelijksche 
werk en wel op iets, dat onze liefde en belangstelling 
heeft; de geest wordt op een andere manier werkzaam 
gesteld, die vreugde en voldoening geeft; en de huisvader, 
die op deze wijze zijn geest „spande'', keert gesterkt 
in zijn gezin terug. 

Ten slotte is er nog een andere kant aan dit vraagstuk, 
waarop ik de aandacht wil vestigen en wel op het lot van onze 
kunstenaars, wier bestaan toch al vaak zoo moeilijk is en 
wier lot door deze propaganda voor het uitsluitend hui~ 
selijke leven nog meer bedreigd wordt. En àók bedreigd 
wordt — last, not least — ons geheele geestelijk leven, waarvan 
de kunst zulk een voorname uiting is. 

Er is een woord van Matthew Arnold: „Know the best 
things, that have been said and thought in the world". En 
onder die „best things" behoort zeker ook onze beste kunst. 
Laat het minderwaardige zwemmen, maar zoek aanraking 
met het beste. 

En wie om geldelijke redenen daar niet van genieten 
kan, moet van hooger hand geholpen worden, wat gelukkig 
hoe langer hoe meer geschiedt, getuige onze nooit volprezen 
volksconcerten van het Concertgebouw, die geluk 
en opbouwing geven aan duizenden. 

In dezen tijd, zwaar van stoffelijkheid, kan het niet genoeg 
gezegd worden: neem deel aan het geestelijk leven; 
kunt ge niet produceeren of reproduceeren, weerklink dan 
tenminste: „Know the best things"! 

J. C. ADRIANI—BEKAAR. 
VERTELKRING-KINDEREN. 

I. 
H
H
ET is nu ruim twaalf jaar, dat ik aan kinderen van 
6-12 jaar, die om allerlei redenen des Zondags niet 
op de kinderdiensten kunnen komen, of die dat niet voldoende 
vinden, door de week de Bijbelsche verhalen in een 
gezellige kring gezeten probeer te vertellen. 

De bevolking dezer kringen is zeer vlottend. Sommigen 
nemen er slechts een jaar aan deel, anderen een paar en ook 
verscheidenen tot wanneer de leeftijdsgrens van 12 jaar onverbiddelijk 
er een eind aan maakt. De oorzaken waarom 
zij vaak niet langer dan een jaar blijven is zeer verschillend. 
Veel huiswerk, piano~ of vioollessen, zwemmen, zijn de 
menigvuldigste redenen. Natuurlijk ook enkelen die het niet 
meer prettig vinden, hetzij doordat ze zelf een kinderbijbel 
zijn gaan lezen en een beetje eigenwijs meenen, dat zij het 
ook wel alleen af kunnen, óf doordat zij ongevoelig blijken 
voor religieuze verhalen, al is dit percentage tamelijk gering. 
Tenslotte misschien ook, doordat ik de kunst nog 
steeds niet ten volle versta. 

Deze vertelkringen behooren tot het mooiste jeugdkerk 
werk, daar de meeste kinderen als blank papier er tegenover 
staan en men de meest ongedwongen reactie's kan 
waarnemen en hooren. Dat zij tot de gemakkelijkste taak 
behooren, zou ik niet gaarne beweren. Het vertellen voor 
kinderen brengt met zich een zekere vereenvoudiging van 
het verhaal mee, die me doet denken aan Schweitzer's gezegde 
in verband met zijn spreken tegen de negers in 
Afrika: „het is of men, voor een piano zittend, alleen op de 
witte toetsen spelen mag." 

Maar daardoor dwingt het ons tot eenvoud, aanschouwer 
lijkheid en zuiverheid, iets wat men in de preeken voor 
groote menschen maar al te weinig vindt. 

Dezer dagen nu toevallig aan allerlei kinderen denkend, 
die de vertelkringen hadden bijgewoond, leek het me niet 
onaardig enkele te beschrijven in verband met reactie's op 
bijbelsche verhalen. Ik beschrijf de eersten de besten, die 
me voor de geest komen en naar waarheid. 

1. Hij behoorde tot mijn allereerste vertelkring. Zijn 
moeder had hem er op laten komen, daar zij er ook eenig 
opvoedkundig heil van verwachtte. Het ventje van 7 jaar 
namelijk, een blozend, van levenskracht bruisend knaapje, 
luxueus grootgebracht, was een geweldig heet-hoofdje. 
Wanneer hij driftig was — aldus zijn moeder's mededee. 
ling op een spreekuur — smeet hij alles de trap af, zich zelf 
bijkans ook. In hoeverre het luisteren naar bijbelsche verhalen 
hier invloed ten goede op zou kunnen hebben, was 
natuurlijk dubieus( !) , maar ik wilde hem graag als leerlingetje 
hebben. De eerste kennismaking was heel prettig. 
We keken elkaar vertrouwelijk aan en ik had plezier in zijn 
gezonde physionomie. Hij bleek al spoedig een uitstekende 
gangmaker voor de belangstelling te zijn, daar hij zijn gemoedsbeweging 
hevig uitte en daardoor verscheidene laconieke 
kinderen imponeerde en meesleepte. Over allerlei 
was hij hoogst verontwaardigd en dit liet hij dan ook onr 
dubbelzinnig merken, stom verbaasd dat anderen dit zoo 
rustig konden aanhooren, Het hoogtepunt van zijn levendigheid 
werd, voor zoover ik mij herinner, bereikt, bij het 
eind van het verhaal van Jozef, dat door hem, met, in de 

545 HET KIND .— 1 9 3 1 546 

letterlijke zin van het woord „klimmende" belangstelling 

werd aangehoord. 

Hij verhief zich namelijk steeds hooger op zijn stoel vol 

vreugde over de allengs gunstiger afloop, tot hij bij de ont


moeting van Jozef met zijn oude vader Jacob boven op zijn 

stoel danste van plezier. 

Later toen hij al vertelkring-af was heb ik hem eens op 

een dansles gezien en. verheugde me in zijn nog natuurlijke 

staat. Hij hield het meisje een behoorlijk eind van zich af, 

keek naar totaal de andere kant van haar gezichtje en floot 

heel jongensachtig de danswijs mee. 

Weer later heb ik hem achter een auto-stuurrad nog 

eens gezien. Het blozende lag nog op zijn gelaat, maar al 

zag hij er niet ongunstig uit, mijn spontaan vertelkring


leerlingetje herkende ik in hem niet meer. 

2. Het trof zoo, dat de eerste maal waarop zij op - de 
vertelkring kwam, deze bij haar thuis was. Nog heel jong — 
7 à 8 jaar — bewoog zij zich toch onder de vriendjes en 
vriendinnetjes, met een apart gastvrouw-airtje. De beste 
plaats had zij echter voor zich uitgekozen, vlak naast me. 
Van 't moment af, dat ik binnen was gekomen had zij mij 
met een onderzoekende blik aangekeken alsof ik iemand 
was die door haar gedroomde geheimen onthullen zou. Toen 
ik begon te vertellen boog ze haar hoofdje scheef en wat 
naar voren en bleef me constant met twee rustige, donkere 
kinderoogen aanstaren. Waar ik nog aan het begin van 
mijn practijk stond en pas van de academie gekomen, kan 
ieder begrijpen, dat dit niet bepaald verrustigend werkte, 
maar wèl inspireerend. Toen het verhaal uit was, bleef ze 
zoo 'n poosje door kijken en pas toen ik de platen begon 
rond te deelen om te laten zien, trok zij haar hoofdje droomerig 
terug. Kalmpjes stond ze op, haar gastvrouwplichten 
zich bewust wordend en draaide het licht aan, zoodat we 
beter konden zien. Ik hoorde haast geen woord van haar. 
Bij het weggaan gaf ze haar kleine smalle kinderhandje 
vertrouwelijk. 
Verscheidene jaren is zij trouw op de vertelkring geweest, 
maar haar ouders deelden mij eens mede dat het 
niet hun bedoeling was het kind „godsdienstig" bepaald 
te laten worden. Zij hadden de vertelkring meer ook voor 
algemeene ontwikkeling bedoeld. Zij kwam op een deftige 
school en werd een uitgaand meisje. 

Eens heb ik haar later gezien op een uitvoering als danseresje 
verkleed. Door de jongens achterin de zaal werd 
zij luide toegejuicht. Maar zij had iets onwezenlijk-pop~ 
perig's over zich gekregen. De meisjes die haar kennen vertellen 
dat ze een onuitstaanbare flirt en alleronbeteeke-nendst 
„wicht" is (geworden). Ja, „geworden"! voeg ik er 
dan altijd met wat spijtigheid aan toe. 

A. M. v. d. LAAR KRAFFT. 
HOE LANG NOG? 

W
W
EL, ik hoop, voor altijd. Wij weten toch allemaal, 
dat een kind op school in korten tijd leert, wat wij het 
thuis met moeite trachten bij te brengen. Dat er enkele 
ouders zijn, die zulke pedagogische talenten hebben, dat zij 
hun kind die eerste beginselen — en de rest — zelf kunnen 
onderwij zen,neemt niet weg, dat de doorsnee-vader - of 
moeder het niet kan. 

De massa doet het. 

En zou men dan het kind den omgang met de kameraad~ 

jes willen onthouden? Hoe komt het „gezinskind" dan later 

in het leven te staan? 

Hoe moet het in de gezinnen, waar er werkelijk geen tijd 

is voor opvoeding thuis; of moet die alleen plaats hebben in 

kapitaalkrachtige gezinnen? 

De kroegbezoekende en vriendinnetjes naloopende vaders 

vind ik vreeselijke monsters en ik zal ze niet verdedigen, 

maar als wij nu van die comité's, waarin ook al zooveel 

vaders zich diverteeren, eens de helft afschaften, moet 

dan de andere helft alleen aan de vrijgezellen worden over


gelaten? 

Neen, laat ons toch niet zoo ellendig sentimenteel zijn. 

Het kind hoort onder kinderen, laat hem dat. Laat de ge


wone domme knapheid hem gerust door vreemden worden 

bijgebracht en laat die er gerust aan verdienen, het zal er 

zooveel te beter om gaan. De vakman zal allicht er meer 

van terecht brengen, dan de ouders-dillettanten. 

In een ernstige ziekte word ik liever verpleegd door een 

geroutineerd verpleegster, dan door mijn liefhebbende fa


milie, zelfs nu mijn vrouw toevallig oud-verpleegster is. 

Want immers, als de vrouw dag en nacht moest zwoegen om 

haar man — of omgekeerd — te verplegen, dan zou dat te 

zwaar voor haar worden, zoodat Mde krachten, of het hu~ 

meur er onder zouden moeten lijden. Daarom een verpleeg~ 

ster voor de zieken~ en de familie voor de geestelijke verpler 

ging. 

Zoo ook met het leeren. De knapheid op school, de wijs


heid thuis. 

Over den vorm valt misschien nog veel te praten, maar 

laat ons het feit accepteeren. 

En tenslotte: ontmoet men zoo heel veel kinderen, die 

werkelijke bezwaren hebben tegen het schoolgaan? Ziet de 

jeugd bij het uitgaan van een school er wel zoo heel erg 

verdrukt, afgebeuld, doodgewerkt uit? En zijn die ideaal


gedachte ouders wel zoo heel geschikt, om te werken voor 

hun brood, te onderwijzen en bovendien nog op te voeden? 

Neen, neen, neen, laat ons toch vooral nuchter blijven, 
er wordt àl te veel gesold met het arme kind in deze eeuw 
van het kind. Het is ons heusch niet om het kind te doen, 
maar om het koning--kraaien van ons ik-haantje. 

En als het kind dan onderwijl eens vacantie had ...? 

Laten wij nog maar wat doorpraten. G. A. VAN REDE. 

RONDOM HET DIENSTWEIGERINGS.VRAAGSTLIK. 


IV. 
(Slot.) 

H
H
ET idealisties streven van de jeugd draagt een absoluut 
karakter Zij wendt zich af van halve waarheden en halve 
oplossingen. Dit is begrijpelik. Ook voor en tijdens de 
wereldoorlog waren er vredesverenigingen; (de oudste dateert 
zelfs van 1821 !) verenigingen die het vredesideaal propageerden 
en de oorlog bestreden. Maar wat is van hun 
werk tijdens de grote wereldoorlog terechtgekomen? Zeker, 
er waren er, ~- en gezien de omstandigheden zelfs velen 
die voort gingen met hun stem te verheffen tegen de oorlog. 

Maar de massa bleef afzijdig, en daarmee bleef alle gehoopte 
resultaat uit. Valt het dan te verwonderen, dat de 
jonge generatie zich niet meer willoos aan de leiding van de 
oudere generatie overgeeft? Zij wil het vraagstuk van oorlog 


547 HET KIND —r 1931 

548 

en vrede oplossen, zij wil het geheel en afdoende oplossen 

en wel dadelik. Dat dit prakties niet gelukt, is een heel 

andere kwestie en mag geen bestrijdingsmotief vormen. 

Met dankbaarheid moeten we de grote, bezielende kracht 

erkennen, die de jeugdbeweging drijft. We moeten deze 

kracht in juiste banen leiden, zeker, maar niet door een 

aanslag op de idealen van het jonge mens zelf. En dat dit 

laatste veel gebeurt, zal men niet kunnen ontkennen. Hier


mee zijn wij weer bij de dienstweigering beland. 

Veel ouderen hebben er niets geen bezwaar tegen, dat 

hun kinderen deel uitmaken van een vredesorganisatie. 

Veelal moedigen zij dit zelfs aan. En dit gaat allemaal goed 

tot op het ogenblik, dat de jonge vredesstrijders hun ideaal 

willen omzetten in een praktiese daad. 

Dienstweigeren? Maar jongen, waar denk je nu aan? Je 

kunt toch even goed voor de vrede werken als je je dienst 

vervult? 

Ziehier wat de jonge mens ervaart als ontgochelende te


genstelling. Zolang zijn ideaal vormloos was en geen aan


spraak maakte op verwerkeliking, had het aller simpatie. 

Zodra echter de daad: dienstweigering, logiese groei in de 

ontwikkeling van de anti-militairistiese gedachte •--- haar 

recht deed gelden, keerde heel de wereld zich tegen hem. 

Dienstweigeren! Dat is goed voor Kommunisten. En jij, 

een snotneus die nog pas komt kijken ... sparen we u 

verder wat gewoonlik volgt. Ik fantaseer noch overdrijf. 

Het gebeurt dageliks dat de ouders hun kinderen op deze 

wijze tot de werkelikheid roepen, met onherstelbare gevol~ 

gen. Het is mogelik dat de jonge . mens toch doorzet: een 

breuk met zijn familie is dan mogelik. Of hij schikt zich 

naar der ouders wil en is voor het idealisme voor goed 

verloren. 

Nu vragen wij ons: is de dienstweigering dan nog werkelik 
iets dat zo bizar, zo buitengewoon idealisties is, dat 
wij er voor terug moeten schrikken? Ik geloof het niet. We 
hebben al aangetoond, dat de dienstweigering als revolutionaire 
daad voor de principiële antirmilitairist niet meer 
bestaat. Er is geen dienstweigering, maar er is dïenstontr 
heffing. Dienstweigering, een die met gevangenisstraf wordt 
gewaardeerd, bestaat alleen voor hen, die elke vorm van 
staatsdienst weigeren, prakties dus voor anarchisten en 
kommunisten. Maar de mens, die, steunend op principiële 
beginselen, ontheffing vraagt van de militaire dienst is geen 
revolutionair in de betekenis welke daaraan bijna algemeen 
wordt gehecht, maar is integendeel de dappere pionier voor 
een nieuwe maatschappelike orde! Mochten de ouderen dat 
inzien! 

We bekeken nu de kwestie vanaf het standpunt dat de 
jonge mens zelf groeit naar de dienst~ontheffingskwestie 
en met ouderen in botsing komt, omdat hij de konsekwenr 
ties van zijn overtuiging wil aanvaarden. We hebben voorts 
laten uitkomen, dat wij het werkelikheidsbesef van deze 
jonge mens eerbiedigen en dat het tot de taak van de 
ouders behoort, dit mede te doen. 

Er is echter nog een ander standpunt, en dat is het 
standpunt van de oudere die met jongeren in aanraking 
komt, en zich geroepen voelt, aan deze jongeren leiding te 
geven. Wat moeten deze ouderen doen ten aanzien van het 
dienstweigeringsvraagstuk? 

Laten we om te beginnen vaststellen, dat er in de vredesbeweging 
van „opruiïng" of „ophitsing", tot dienstweigering, 
zoals helaas nog velen beweren, geen sprake is. 

Ieder die nog een greintje verantwoordelikheidsgevoel en 
gezond verstand bezit, zal gevoelen, dat men een kind niet 
mag ophitsen tot een daad, die niet uit de eigen ziel is gegroeid 
en tevens, dat een dergelike handeling, indien zij 
dan al slaagde, zeer weinig waarde zou bezitten voor de 
verwerkeliking van het ideaal. Hiervan is dus geen sprake. 
Dat vele ouderen in de vredesbeweging de jongeren indirekt 
tot het vragen van ontheffing van de militaire dienstplicht 
brengen, valt echter niet te ontkennen. Maar kan dit en 
moet dit ook anders? Indien men zich eenmaal rekenschap 
gegeven heeft van zijn verantwoordelikheid ten aanzien 
van het vraagstuk van oorlog en vrede, en zich schaart in 
de rijen der vredespropagandisten, dan kan men moeilik 
met de konsekwenties van zijn overtuiging uit de weg. De 
vrede te prediken, zonder de erkenning van de daad, heeft 
geen zin. 

Taak van de vredesbeweging ten opzichte van de jeugd 
is dus: opwekken van de verantwoordelikheid die de jongeren 
dragen in het leven der volkeren ( zoals de jongeren 
vredes actie het in haar program dan ook formuleert') . Niet 
meer, maar ook niet minder! Stelling nemen tegen de ver~ 
leugenende beweringen van een groot deel van pers, kerk 
en school. Voorlichting. Alles zuiver en objektief. En dan 
moet de jonge mens kiezen. En hij zal kiezen. Ik kan zeggen 
dat ik, gedurende de vier jaren dat ik in de vredesjeugdbeweging 
werk, het vraagstuk der dienstweigering 
nog niet aangesneden heb gezien. Waar het gebeurt, acht 
ik dit verkeerd. Propageren van de dienstweigering behoort 
niet op het program van de vredesbeweging. De dienstweigering, 
de daad die konsekwentie is van de overtuiging, 
moet groeien in het eigen zieleleven. We mogen de overtuiging 
versterken, de verantwoordelikheid opwekken, 
maar we mogen nooit tot de daad aansporen. We hebben 
te wachten tot de jongeren bij ons komen en ons zeggen, 
dat zij niet in staat zijn, hun militaire dienst te vervullen. 

Dan zullen wij ons moeten afvragen, of de jonge mens 
werkelik niet anders kan als hij voorgeeft, en of hij de last 
die hij op zich wil nemen, ook werkelik zal kunnen dragen. 
En omdat wij dit nooit kunnen weten in absolute zin, zullen 
wij hem de moeilikheden en maatschappelike nadelen 
hebben voor te houden, welke aan de dienstweigering verbonden 
zijn. Dit alleen is onze taak. Is er bij de jonge mens 
sprake van een overtuiging, dan zal hij zijn wil doorzetten, 
ongeacht de door ons genoemde bezwaren. Is het geen 
overtuiging, dan zal hij zich terugtrekken, maar dan moet 
hij dat ook doen. Maar àls hij de daad aandurft, dan zullen 
wij hem onze zegen moeten geven en dankbaar moeten 
zijn. 

Zie hier ook de taak van de ouders. Dat zij zich niet 
laten weerhouden, door de jeugd van hun kind. Als het op 
19-jarige leeftijd oud genoeg wordt geacht, om zijn dienst 
te vervullen, dan is het ook oud genoeg, deze vervulling te 
weigeren. En dan is het o.i. vooral de taak van de eigen 
ouders om in hun kinderen het verantwoordelikheidsgevoel 
aan te kweken en hen te steunen bij hun moeilike daad. 

Want het is voor het heil van het kind zelf. Een grote 
propagandistiese waarde zie ik in de dienstweigering niet, 
altans niet als middel om de oorlog onmogelik te maken; 
tenzij in tijd van mobilisatie een groot deel van het volk 
opstaat. Het gaat er niet om, dat het kind iets wil doen 
voor de beweging, maar het gaat er om dat het kind voelt 


549 HET KIND — 1 9 3 1 550 


in strijd te handelen met zin geweten als het zich laat gebruiken 
als objekt voor oorlogstoebereiding. 

Met deze artiekelen is alles over dit belangrijke vra gstuk 
nog niet gezegd. Zo zijn er nog verschillende kwesties 
die verschillend worden beoordeeld, o.a. zijn er velen x:.die 
voor de dienstweigering niet gevoelen, omdat zij menen 
dat, daar er toch een zeker aantal dienstplichtigen moet ±ijn, 
de weigeraar zijn verantwoordelikheid op een ander overschuift. 
Voor mij geldt dit argument niet, omdat iedereen 
in deze verantwoordelikheid draagt, en bovendien, omdat 
bij een toekomstige oorlog zowel de soldaat als de burger 
direkt of indirekt de militaire organisatie zal moeten steunen. 

Laat ik ten slotte de hoop uitspreken, dat velen de ernst 
van deze tijd zullen beseffen. En mogen zij inzien, dat het 
hier niet gaat om een of ander loffelik maar niet noodzakelik 
ideaal, maar om een brandende gewetenskwestie, die 
ieder als zodanig zou moeten voelen. Laten wij de kracht 
bezitten, dit onder ogen te zien, en de moed en het geloof 
er naar te leven! LEO VAN BREEN. 

NIEUWE BOEKEN VOOR KINDEREN. 

Voor de ouderen dan 14: 

1. D. G. Mukerji: Schitterveer (Servire, Den Haag --f 
1.90, f 2.75) . De boeken van dezen Hindoe lees ik telkens 
weer met groote belangstelling. Ik weet wel, dat hij, ook in 
dit boek, enormiteiten verkondigt, die een waschecht bioloog 
doen rillen, — wetenschappelijk is zijn werk zeker niet 
achttienkaraats en ik blijf dat betreuren — maar hij is zoo'n 
goed schrijver, zoo'n fijn waarnemer en zoo'n wezenlijke 
„broeder" van de dieren, dat we die fouten wel op de koop 
toe kunnen nemen. In dit fraai uitgegeven verhaal vertelt 
hij over een duif; Oost en West ontmoeten er elkaar; en 
het is wèl het Oosten, dat hier het Westen overschaduwt. 
2. Eric P. Kelly: De Trompetter van Krakau, vertaling 
van A. B. van Tienhoven (Van Holkema en Warendorf's 
Uitg. Mij. N.V.) — f 2, f 2.90. Een omslag vermeldt, dat 
dit boek bekroond werd met de John Newbery Medaille als 
„het beste boek voor de jeugd in Amerika verschenen". Een 
prijs verdient het ongetwijfeld, al is het dan niet het aller~ 
beste boek, in Nederland verschenen. Het vermeldt de avonturen 
van een geweldig kristal met geheimzinnige krachtens 
dat iederen bezitter in het ongeluk stort en middelpunt is van 
woeling en strijd. De geschiedenis daarvan is in verband 
gebracht met de legende van den trompetter, die trots Tarn 
taarsche bedreiging zijn lied op de Mariatoren blies, tot het 
werd afgebroken door een pijlschot. Al met al een boeiend, 
oorspronkelijk en belangwekkend verhaal voor niet te jonge 
kinderen. 't Eenige bezwaar is misschien 't occulte karakter 
van de historie. 
3. J. M. Selleger-Elout: Om het Kampvuur (Servire, 
Den Haag f 1.50, f 2.25.) Dit is een van de origineelste 
boeken, die ik de laatste jaren onder oogen heb gehad. 
't Moeten wel de alleroudsten onder de „kinderen" zijn, 
die deze geschiedenissen vol symboliek en eruditie kunnen 
begrijpen; niet altijd lijken mij toon en diepte in overeenstemming 
met elkaar. Maar de sprookjes, die er in worden 
verteld, zullen door „moderne jongeren" wel worden gelezen 
en gecommentarieerd op honderd manieren. Daar 
geven ze alle aanleiding toe. 
4. A. M. van de Laar Krafft: Heldin en Heilige ( N.V. 
Hollandia~drukkerij, Baarn, f 1.75, f 2.50) . Na de heilige 
Franciscus Jeanne d'Arc •-- een tweede getuigenis, dat 
„droom en daad samen kunnen wonen." En als het eerste 
deeltje der serie „Groote Levens" is ook dit boek fijn, eenvoudig 
en gedragen door groote bewondering. Maak er uw 
kinderen gelukkig mee. 

5. Dr. K. F. Proost: Het Boek der Boeken (Van Gorcum 
en Comp., Assen. f 1.25, f 1.75 ). Een „inleiding tot de 
bijbelsche litteratuur". De Bijbel wordt er niet in de eerste 
plaats in beschouwd als een godsdienstig boek, maar als een 
litterair monument. Misschien is dit een middel, om weer 
andere groepen van ons volk en vooral van onze jongeren 
terug te leiden naar het diepzinnigste aller geschriften, dat 
men te kwader ure heeft verworpen; Sigrid Undset's ro~ 
mans lijken mij zeker doeltreffender. Wat niet wegneemt, 
dat ook een nadering van dèze kant en zeker met dezen 
competenten en geestdriftigen gids leiden moèt tot bewon 
, 

dering en vereering. RED. 

INGEZONDEN. 

Stichting voor kinderstudie, 's-Gravenhage. 

Secretariaat: Luikschestraat 14, Scheveningen, Tel. 553031. 

20, 21 November 1931, Prof. Dr, Kurt Lewin, Berlijn. 

Onderwerpen en plaats worden later bekend gemaakt. 

Toegangskaarten voor niet-leden zijn á f l.~ aan de 
zaal verkrijgbaar. 

Het lidmaatschap der stichting voor Kinderstudie loopendevan 
januari tot Januari bedraagt f 5. --- per jaar en geeft 
recht op toegang tot alle lezingen in het jaar. 

Lidmaatschapskaarten en toegangskaarten worden toegen 
zonden na storting op het Gironummer der Stichting 123889. 

Voor verdere inlichtingen richte men zich uitsluitend 
schriftelijk tot de Secr. Mevr. Philippi----Siewertsz van Ree~ 
sema, Luikschestraat 14, Scheveningen. 

CONGRES VOOR KLEUTEROPVOEDING 1932. 

V
V
AN 1 tot 5 Oct. '32 zal dit congres plaats hebben in 
de zalen van het stadhuis van Berlijn ~ Schönberg. Op 
het programma staan de bespreking van moderne opvoedkundige 
• vraagstukken, van kwesties in verband met het 
Frobelonderwijs, het Montessori~onderwijs ( mogelijk neemt 
Dr. Marie Montessori zelf aan het congres deel) , de psycho~
analyse van den kleuter, enz.

-

Wij hopen te zijner tijd op het congres terug te komen. 

INHOUD. 

Het Dorp, door Herman Gorter. — Eere wien eere toekomt, door 

G. van Veen. — Rondom het geschiedenisonderwijs XVI, door G. van 
Veen. .-- Sexueele opvoeding van jongeren II, door Red. - - Sexueele 
voorlichting, door een Vader. — Het gezin en de hoogere cultureele 
ontspanning, door J. C. Adriani-Bekaar. r--Vertelkring-kinderen, door 
A. M. van de Laar Krafft. , Hoe lang nog?, door G. A. van Rede. ---
Rondom - het dienstweigeringsvraagstuk IV, door Leo van Breen. — 
Nieuwe boeken voor kinderen. — Ingezonden. ^-- Congres voor kleuteropvoeding 
1932. 

553 HET KIND .---1 9 3 1 554 


U goed gedaan hebben. Niets is zoo gevaarlijk dan al te 
gemeenzaam te worden met de ernst des levens. Men vervalt 
dan in een technische eerbiedshouding tegenover de 
ernst, maar beleeft de ernst niet meer, of raakt er onder be~ 
dolven. Zooals U nu eens ècht prettig gedanst hebt, zoo 
zeg ik af en toe tegen mijn vrouw: „Ik moet er vanavond 
eens uit. Ik moet eens lachen, eens een oogenblik los van 
mezelf zijn; ga je mee naar Tuschinsky, er is een leuke 
film." Het is wonderlijk, hoe je daar van op kunt knappen. 
De volgende morgen heb je je veerkracht terug en zie je 
de dingen weer in de juiste verhoudingen. 

Leve de vreugde, Mej. Harttorff en laat ons ons hoeden 
voor de habitueele ernst „Wie in de hemel is, zal lachen" 
staat er geschreven. Ik denk inderdaad, dat het van zéér 
hoog gezien hier beneden de stumperachtige wijze, waarop 
wij op onze levenstragiek reageeren, een zeer humoristisch 
effect moet geven. 0, dat idealisme van ons! Het meest zal 
men daar lachen, vrees ik, als wij in travesti ernstige rollen 
opvoeren en ons gewichtig maken. Maar, hoe 't zij ... als je 
daar boven lachen mag, zullen wij voorloopig hier de vrije 
vreugde ook maar niet afzweren. 

Vrije vreugde ... daaronder begrijp ik de feestviering, 
die pret geeft. Niet de houding van de feestvreugde. Pret 
hebben beteekent jezelf in vreugde verliezen, uit jezelf treden, 
alle poorten van de ziel wagenwijd open zetten. Als 
daarbinnen alles stevig op zijn plaats staat, hoeven we niet 
bang te zijn, dat het van zijn plaats waait. Alleen het stof, 
waaronder de ernstige dingen bedolven dreigen te raken, 
waait er af. En dat is heel goed. Een mensch moet toch 
zindelijk blijven van binnen. Feestvieren beteekent niet indruk 
willen maken met een feestcreatie, waarbij paedagor 
gische pose en cultureel roepingsbesef van de gezichten 
straalt, die quasi-onbevangen zien, welke indruk de vertooning 
op anderen maakt. Wie echt feest viert, heeft geen 
erg meer in zichzelf en geen erg meer in anderen. Het woord 
erg heeft hier een zeer diepe zin. Voorzoover mijn ervaring 
reikt, kent onze principieele Hollandsche jeugd de ware 
feestvreugde niet. Daarom ben ik blij, dat dit on-Engelsche 
„leasure"-congres U met de diepe zin van het begrip leasure 
in gevoelscontact heeft gebracht. Hier waren de jongelui 
ondanks hun smoking en andere aankleeding meer in négligé 
dan bij ons mode is. 

En wat prettig, dat U dansen geleerd had ... in „burger~ 
lijke stijl". Anders had U in Uw eentje op Uw principieel 
eiland gezeten en zoudt zelfs van het genoegen, dat men 
smaakte niets geproefd hebben. Natuurlijk zou dan uw oordeel 
veel scherper en cultureeler zijn uitgevallen. Volksdansen, 
als ze onbevangen beoefend worden om zichzelfs 
wil, zijn heel aardig. Bij kinderen vind ik ze echt, meisjes 
zie ik ze ook nog graag dansen, maar .. , de rijpere mannelijke 
jeugd? Ik moet eerlijk zeggen, dat ik dat gehupr 
pel van deze vaak maar al te bewuste jongelingen, als 
een quasi naieve ... perversiteit voel. Dat spelen met kinderlijke 
eenvoud en natuurlijkheid door jongelui, die heel 
vaak de eerbiedshouding tegenover het leven zoo duidelijk 
missen, staat mij tegen en 't deed me genoegen van een 
deskundige nog pas te hebben gehoord, dat de flinke j on-
gens er ook niets voor voelen Er. is nog wel consistentie 
in de volksziel, al denk je in zwaarmoedige buien wel eens, 
dat die weg is. 

Maar Mej. Harttorff is nog niet aan 't eind. Plotseling 
komt bij haar in modern-psychologische stijl de doorbraak, 

het inzicht, verlangt ze terug naar de principiëele vleeschpotten 
van de A.J.G., ze schudt de Engelsche jeugdvreugde van 
zich af en hult zich in de mantel van Duitsche ernst: „Tot het 
je opeens duidelijk wordt: dit is oud; dat is oudbakken .. , dit 
behoort tot een status quo; ondanks alle fleur en zuiverheid 
in dit speciale geval. En status quo willen we niet. Bewegingen 
als arbeiders~, vrouwen~ en jeugdbeweging willen 
iets nieuws. Niet, omdat het oude oud is, verwerpen ze het, 
maar omdat het fout is." 

*** 

ik onderdruk een zeer hevige aanvechting om te ironiseeren. 
Met Prof. Bonger sta ik in groot wantrouwen tegenover 
het Duitsche ..Sentimentaltype", dat in de beweging 
op de troon zit en om het andere woord spreekt van een 
„nieuwe cultuur" en „revolutionnaire geesteshouding". Ik 
schat de intelligentie van dit type ( met Bonger) zeer laag 
en zijn vormende waarde nul, omdat het hoofdzakelijk leeft 
uit de instinctieve sfeer, waaruit voorloopig nog nooit cultuur 
is geboren. Ik zou heele stukken uit Spranger moeten 
aanhalen, om te doen zien, dat we hier met een puberteitspose 
te doen hebben. waarvan men bemoedigend mag zeggen, 
dat zij wel overgaat. Men kan twee fouten maken, er 
tegen ingaan (de Duitsche dikdoenerij is grootendeels uit een 
dwangopvoeding te verklaren) of de jongelui als een soort 
van frisch cultuurwonder hoog te paard zetten. In 't eerste 
geval prikkelen we de jeugd hun puberteitsgevoelens te verabsoluteeren 
in het laatste geval ontaardt onze heele cultuur 
in een quasi-frisch, maar in werkelijkheid zeer onfrisch 
puberteitsgedoe. 

Maar ik zal noch in de eene fout vervallen, d.i. de jeugd 
kritiseeren .-- noch in de andere en hun kuiven nog meer 
opstrijken dan ze al geneigd zijn te doen. Het leven zal hun 
haren zelf wel knippen. Dat is zelfs wijlen Simson overkomen 
en de jongelui hebben niets weg van Simsons. 

Ik meen intusschen, dat Mej. Harttorff het zich als paedagoge 
wat te gemakkelijk maakt met de verwerping van 
de Engelsche levensstijl. Daar zit psychologisch iets meer 
in dan de Germanophiel vermoedt. Als ik zeg, dat de zin 
voor traditie de ruggegraat is van de Engelsche democratie, 
die voorloopig de eenige democratie is, op welker voortbestaan 
men gerust kan zijn, zal Mej . Harttorff mij zeker 
cultureel zeer achterlijk vinden. Toch ben ik volkomen ernr 
stig als ik zeg, dat die democratie in de Duitsch~democrati.sche 
levenshouding niet (in het Marxisme in 't geheel niet) in 
het Engelsche traditionalisme wèl te vinden is. 

Theoretisch vindt Mej. Harttorff deze gedachte uitgewerkt 
bij Chesterton in zijn boek „Orthodoxy", waarin hij 
op m.i. meesterlijke wijze uiteenzet, dat pas de democratie 
veilig is, als we niet alleen solidair zijn met wie in tijd en 
plaats om ons heen staan ( horizontale solidariteit) , maar 
ook met wie ons voorafgingen en zeg ik: zullen volgen 
(verticale solidariteit) . Ik laat deze gedachte theoretisch 
verder rusten, kijk alleen naar de practijk. 

Het Engelsche parlement is het meest traditioneele ter 
wereld. De oude vormen worden er met pijnlijke nauwgezetheid 
gehandhaafd. Tegenover de Speaker hoeft men zich 
niet de minste vrijheid te veroorloven, of het heele Huis 
komt in opstand en een incorrectheid wordt oogenblikkelijk 
met uitsluiting gestraft. In Berlijn brult alles door mekaar — 
in Nederland zijn we wat rustiger, maar wij hebben toch 
ook „frisschen", die af en toe de boel op stelten probeeren 
te zetten. Een onzer jonge sociaal-democratische kamer~ 


555 H E T K I N D — 1 9 3 1 556 


leden demonstreerde zijn frischheid door toen hij ingezworen 
werd voor de voorzitter, die voor de gelegenheid zijn 
witte das droeg, te verschijnen, in een gekleurd colbertcos~ 
tuum. Ik weet, dat de burgerlijke kamerleden dit een onge 
hoorde lompheid vonden — in „de beweging" is het ongetwijfeld 
door velen aangezien voor een symptoom van 
voortschrijdende proletarische cultuur en wij mogen hopen, 
dat te eenigertijd het manchesterpak van de A.J.C. zijn 
entree zal maken, zooals de Duitsche nationaal-socialisten 
trouwens ook in uniform hun parlement komen binnenrukken 
en als de zaken niet naar hun zin gaan demonstratief 
afmarcheeren. 

Vrage bij wie is de democratie? Bij hen, die in eerbiedshouding 
staan tegenover de mystieke gedachte, die in het 
centrale instituut der volkssouvereiniteit, het parlement, uitdrukking 
vond, gedachte met een zoo treffende historie — 
of de „revolutionairen", die van dit grootsche en geweldige 
niets voelen en zich gedragen als de edele vrijdenker, die 
zijn eigen grootheid verkondigt in een kerk door zijn pet 
op te houden en luid te praten? 

Ik weet wel: het zit hem niet in uiterlijkheden, maar in 
de eerbiedshouding ... maar iemand, die als nieuweling de 
volksvertegenwoordiging binnenstapt en zich dan al de houding 
durft geven zijn medeleden een lesje in frischheid te 
geven, zulk een type valt mijnerzijds onder de verdenking 
geen democraat te zijn, maar een dictator in zakformaat. Hij 
heeft van de transcendente macht in het leven, die in alle 
overgeleverde cultuur tot ons komt, niets begrepen, althans 
niets ondergaan en dat wil dan nog van cultuur spreken. 
Als ik voorzitter van de kamer was, zou ik, omdat ik democraat 
ben, me niets, maar dan ook niets laten welgevallen, 
juist, omdat ik een diepe eerbied zou hebben voor de volkssouvereiniteit 
en als ik in functie was, zou ik een schending 
van mijn gezag als een schending van de volkssouvereiniteit 
zelf voelen en straffen. En als men dat niet zou lusten, 
dan zou ik zeggen: neem maar een ander, die minder eerbied 
voor jullie heeft, zoolang ik hier zit kunnen de heeren 
hun grofheden voor hun vrouw en hun vrienden bewaren. 
Zoo alleen is ook de eerbied voor het Parlement in de boezem 
van de natie zelf levendig te houden, die helaas reeds zoo 
sterk geleden heeft. Dit is het groote in de Engelschen, dat 
ze zooveel gevoel hebben voor de transcendentie, ook in 
hun eigen sociale instellingen en dat gevoel is de „backbone" 
van hun democratie, omdat ze onverbiddellijk durven zijn 
tegenover ieder, die daarnaar zijn vieze vingers uitstrekt. 

Wij hadden verleden jaar Mr. Lynch hier, de bekende 
daltonist uit Londen. Partijgenoot van mij en Mej. Harttorf f 
en onderwijzer. We hadden onze vergadering in het Uni 
versiteitsgebouw. Dat had ik hem geschreven en hij verscheen 
's avonds deftig in avondtoilet. Ons Hollandsche 
publiek grijnsde een beetje ... jonge, jonge wat een deftigheid. 
Hij voelde 't zelf en zei me na afloop: ik was in mijn 
uiterlijk een beetje officieel, „but, you know, you had 
written me, I had to speak in the University".. Ik heb geantwoord: 
„Wij in Holland nemen dat zoo nauw niet, maar 
jullie Engelschen voelen dat wat fijner aan en weten, dat 
wie in naam van Pallas Athene spreekt in haar tempel zijn 
eerbied ook in zijn uiterlijk dient te vertolken." Het deed 
me genoegen te lezen, dat onze nieuwe professor Kuiper in 
toga zijn inaugureele rede heeft gehouden. Dat bewijst, 
dat het Marxisme zijn eerbied, ook naar de vorm, aan het 
altaar der wetenschap nog handhaaft en weet, dat „oud 

bakkenheid" hier zinvoller is dan originaliteit, die zijn 
eigen cultuurvormen meeneemt zooals de arbeider voor de 
schafttijd zijn eigen boterham. Buiten de intellectueele sfeer 
zal het Marxisme trouwens nog veel vergeten eerbied hebben 
te hervinden. 

Als voorzitter van het Rel. Soc. Verbond heb ik in de 
loop der jaren tientallen predikanten naar hun sprekersplaats 
gebracht. Ik heb er gehad, die, naar ik vrees, deugd 
vonden in hun slordig zittende slappe boordje en manchester,pak. 
Ook voorgangers, wie ik in de bestuurskamer eerst 
moest helpen hun witte das om te doen. Mijn ervaring is, dat 
zij, die prijs stellen op de witte das, de hoogste opvatting 
hebben van hun ambt en ook op dit terrein — ik meen het 
vaak te hebben opgemerkt — is de toga meer dan een uiterr 
lijkheid, is zij symbool van een eerbiedshouding, waarbij het 
„ichhafte" bij spreker en gehoor wegvalt. 

We hebben een artikel gehad van den heer Daalder, 
waarin hij ons interessante ervaringen geeft omtrent de 
wijze, waarop onze rijpere jeugd worstelt met het titulatuur 
vraagstuk. Ze komen met de mijne overeen. Ik vermoed, 
dat de Engelsche jeugd ook in dit opzicht minder hervormingsdrang 
zal hebben dan de onze, die het gevoel heeft, 
dat Gods molen zonder hun ingrijpen niet meer draaien 
wil. Ik denk, als ik zulke hervormingspogingen onder de 
oogen krijg, waarbij mij b.v. op het adres zelfs de titel van 
„heer" niet meer gegund wordt, aan mijn eigen jeugd terug. 
wij vroegen op de kermis, als ons geld op was, aan de 
man van de draaimolen, of we zijn paard mochten helpen. 
Dat mocht dan wel eens. We drongen de hit dan heelemaal 
uit zijn stap en het was een mirakel welk een vaart de 
molen kreeg. Maar we waren merkwaardig gauw achter 
adem en de aardigheid was er dan af, zoodat we spoedig 
deserteerden. En als we een volgende keer weer vroegen, 
zei de kermisman filosofisch: „Neen, als je nu nog de heele 
middag draaide, dan was 't wat anders, maar jullie houden 
het toch niet vol — en dat is het ergste niet, maar 't paard 
wil later niet meer loopen, als jullie hem uit zijn draf 
brengt." 

Dat is het. Wij gewone, rijpere menschen, die per slot 
van rekening toch de verantwoordelijkheid dragen en het 
werk moeten doen, worden van al dat geforceerde gedoe 
( als we er wezenlijk notitie van nemen) ten slotte mat en moe 
en de natuurlijke ontwikkeling lijdt schade. Onze behoefte 
aan efficiency zal wel zorgen, dat wat onwezenlijk is in de 
titulatuur van zelf verdwijnt. 

En voor de rest is het psychologisch zeer juist, om te 
schrijven „Zeer geachte Heer" ook dan — en dat is het 
gewone geval — als deze aanspraak maar cliché is. Wie 
iets van de waarheid van het behaviorisme begrepen heeft, 
weet, dat deze vriendelijke, respectvolle gewoontehouding 
niet zal nalaten op de inhoud van onze brieven een gunstige 
invloed te hebben en dat is zoowel uit een oogpunt van 
nuttige levenstechniek als voor de verzachting . van de sor 
ciale zeden van groot belang. Het is ongelooflijk, hoe innig 
onbeschoft onze groote jongens in hun eigenwaan kunnen 
zijn. Ook hier is het eerbiedsgebrek, dat onmiddellijk optreedt 
als ze niet in organisatorisch verband zitten ( daar 
zijn ze gemeenlijk slaafjes) fundamenteel. Ook dit is typisch 
Duitsch. Bismarck, die zulk een ingekankerde hekel had aan 
de lawaaierige Duitsche „Burschenschaften" ( dat Duitsche 
lawaai, Mej. Harttorff, is al zeer oudbakken; lees U ,,Ge'danken 
und Erinnerungen" maar eens van Bismarck, dan 


557 HET KI ND .--1 9 3 1 558 


zult U zien, dat dit Kultuurheldendom er voor een eeuw 
al net zoo was) , Bismarck spreekt van „eine Verbindung 
von Utopie und Mangel an Erziehung'', van „importierter 
Phrasenschablone'' alleen met „Absolutismus'' te regeeren, 
nog niet eens rijp voor een abstracte gevoelsgrootheid als 
de natie, slechts gelukkig, als het zich in iemands persoonlijke 
dienst kan stellen, maar dan ook idealistisch bereid 
leder met overtuiging op zijn gezicht te slaan. Zoo is het 
in Duitschland nog tot op deze dag: Democratie en Duitschr 
land hebben niet meer gemeen dan dat ze toevallig beide 
met een D. beginnen. De aanleg voor de democratie bij de 
.Rijpere jeugd komt pas dan, als de minderwaardigheidscomplexen 
hebben uitgewerkt en er ruimte komt voor eerbied 
voor de eigen persoonlijkheid en de medemensch. 

Neen, wij moeten de Rijpere jeugd niet te hoog te paard 
zetten. Ze zal ons daar later dankbaar voor zijn. 

En nu het bal. Dat was toch wel erg. Reuze-prettig en 
gezellig, daar niet van, maar avondtoiletten, gehuurde pianisten, 
onderdanige bedienden als lakeien. Om te beginnen 
moet Mej. Harttorff zich van de „onderdanigheid" van de 
Engelsche bediende geen overdreven voorstelling maken, 
als hij de correcte diensthouding aanneemt. Slaafschheid in 
manieren kent Engeland niet — dat is Duitsch. Zelfs in 
Weenen wordt de bezoeker, die in de Amsterdamsche 
Jordaan geboren is, lukraak aangesproken met: jawohl. 
Herr Graf," jawohl, Herr General." Deze, misselijke ser 
viele plooi is de Engelschman geheel vreemd en de buttler 
zegt met zijn bevroren correct gezicht: „Wat ik denk en 
wat ik voel, gaat je niks aan." 

Intusschen, Mej. Harttorff had het bal minder officieel 
willen hebben, gemoedelijker ... er was te veel vormelijk 
heid, in psychologische zin te veel distantie in de distinctie, 
die men - nastreefde. 

Om te beginnen: heel hinderlijk is 't niet geweest het was 
,,überhaupt een van de genoeglijkste danspartijen", welke 
Mej. H. ooit meemaakte. 

Maar ook die distantie — is die psychologisch wel zoo 
onjuist? Mej H. moet weten, dat het lot van mij een beetje 
een theoretisch dansspecialist heeft gemaakt en dat ik dat 
lot benut heb, om eens met de belangrijkste menschen, die 
een oordeel over deze zaak kunnen hebben, te praten. Er 
is er geen een, of hij meent, dat we met de dans staan „op 
heete bodem" om met Nieuwenhuis te spreken. Ook, dat 
het dwaas en gevaarlijk is, maar te doen, of de jonge mensch 
van nature goed is, zooals het credo van de A.J.C. schijnt 
te zijn. Wij moeten — . zoo was hun oordeel — het er ook 
met de dans op wagen, zooals wij de jongelui toch zooveel 
mogelijk vrijheid moeten laten. Maar er moet gewaakt worr 
den voor de sfeer. Over 't algemeen moeten alleen samen 
dansen jongelui die elkaar kennen en verantwoordelijkheid 
voelen ten opzichte van elkaar. Gehoed moet worden voor 
te groote gemeenzaamheid, want het erotische wezen van 
de dans brengt mee, dat hier gemakkelijk overprikkeling 
ontstaat. 

De omgangscode, manieren en kleeding, zijn hier van 
zeer groot belang, want zij plaatsen de dansenden psychisch 
in de juiste houding. De jonge man in smoking is dus naar 
't uiterlijk een gentleman — hij gebaart als een gentleman 
en men verwacht van hem, dat hij zich gedraagt als een 
gentleman tegenover de „young ladies", die in haar baljaponnen 
ook moeten weten, wat ze waard zijn. Ook de muziek 
moet officieel zijn — in dit gezelschap van jongelui, die 

elkaar niet kennen, past niet de familiare muziek van tok~ 

kelende genooten en de joviale bediening van Keetje of 

Marie, de zuster van Jaap of Gijs. Dat gaat best, als ze 

onder mekaar zijn en buurvisite hebben, maar hier past de 

of f icieele stijl. 

Ik verbaas mij er over, dat Mej. Harttorff ^-- en dat nog 

wel bij een gelegenheid als een conferentie, waarin vreemr 

den samenkomen, — de psychologische beteekenis van het 

„maintien" en van de sfeer zoo weinig apprecieert. Moet ik 

nog zeggen, dat deze „reserve" tusschen de geslachten 

vooral bedoelt, de groote emotionaliteit van de vrouw te 

beschermen en de natuurlijke agressiviteit van de jonge 

man breidels aan te leggen? Waar deze reserve wordt be

-

waard, is het meisje vrij veilig en zelfs de sterkste partij 

op de dansvloer, waar deze wegvalt, gaat gemakkelijk het 

hek van de dam en het allereerst wordt het meisje dupe. 

Ook in die zin, dat waar het in brooddronkenheid een 

oogenblik haar reserve vergeet, daarmee haar koersnor 

teering bij de jonge man blijvend lijdt, terwijl manneneer 

op dit punt onkwetsbaar is. 

Zoo was het vroeger, zoo is het nog, zoo zal het altijd 

blijven. Op de bodem van deze dubbele moraal, die alleen 

door de zelfbewuste vrouw tot een enkele is te maken, ligt 

de erkenning van het levensfeit, dat de vrouw biologisch 

een veel belangrijker functie heeft dan de man. Maar daar


over kunnen we later nog wel eens praten. 

Mej. Harttorff, laten we voor een paar dingen oppassen, 

in 't belang van het socialisme. 

Laten wij van ons werpen het satisfaitisme, dat ons 't ge


voel geeft een soort nieuwe menschen te zijn. Die zelfver


heerlijking loopt op ongelukken uit, want nooit is uit zelf


overschatting ... cultuur geboren. 

Wij zitten — ik zei het een vorige maal — nog in de 

instinctieve grondverf. U kunt geen krant van onze beweging 

opslaan, of het is voor de psychologisch geschoolde duidelijk, 

dat instinctprikkeling ons hoofdwapen is. Wij zullen langza


merhand in de sociale~humane en in de absolute sfeer moe


ten gaan werken, wil er ooit socialisme mogelijk zijn. Voor 

cultuur is een eerbiedshouding onmisbaar. 

Op velerlei terrein is die eerbiedshouding bij ons nog af


wezig. 

En, wat Duitschland betreft, U gelieve me niet voor een 

anti-Duitscher aan te zien. Wat ik aan paedagogisch in


zicht heb, dank ik in hoofdzaak aan Duitschers: Freud, 

Adler, Künkel, Spranger, Stern, noem maar op, de baan


brekende, figuren zijn bijna allen Duitschers. Maar het lijkt 

wel, dat ze tot denken geïnspireerd worden, omdat in de 

practijk de Duitsche verhoudingen door en door ziek zijn. 

Er is pas een boek verschenen van „een van de weinige 

werkelijke groote journalisten van onze tijd'', zooals de 

General Anzeiger hem noemt, van Ludwig Bauer uit Bazel. 

Het boek heet „Morgen wieder Krieg". 

Bauer wordt genoemd „ein Wahrheitssucher und ein' 
. Wahrheitskenner geradezu besessen von Willen zur Ob-j 
ektivitât'. . 

Hij stelt de diagnose nopens de- toestand, waarin Europa 
verkeert - en noemt die „ein hof f nungsloser Fall, wenn nicht 
ein Wunder geschieht". 

„Deutschland bringt vieles mit, was zur Katastrophe unr 
erlászlich ist: seine unbegrenszte Begabung sich belogen 


559 HET KIND .— 1931 560 


zu lassen, seinen Hang extrem zu sein, seinen fehlenden Sinn 
für Masz und MV glichkeit". 
„Man sieht erschreckt ein Volk, dasz höchste Leistungen 
mit vollkommenster Instinctlosigkeit vereinigt." 

Uit dit land betrekt het socialisme zijn „cultuur" en zijn 
„frischheid". Laten wij voorzichtig zijn. „Wo immer dann 
das Feuer ausbricht es wird unsere ganze verdorrte und 
entzundliche Welt im Flammen seizen." 

Ditmaal is „im Westen etwas neues" . . , het gevoel voor 
synthese, dat alleen de wereld redden kan en dat gestalte 
kreeg in de Engelsche volksaard, die volgens een Duitsch 
schrijver nog alleen de wereld redden kan. Mej. Harttorf f 
denkt dat dit gevoel... oudbakken is. Dat is misschien 
nog wel het meest fatale in de heele situatie, dat Duitsche 
„frischheid" zijn eigen onfrischheid zelf nooit kan ruiken, 
omdat het door egocentriciteit aan neusverstopping lijdt. 

G. VAN VEEN, 
SEXUEELE OPVOEDING VAN JONGEREN. 

(Slot.) 

H
H
ET wordt inderdaad bedenkelijk. 
In het eerste artikel onder deze titel valt de heer Rijf


-

kogel mij aan, omdat ik op een jongerencongres „sexueele 
voorlichting" heb gegeven — in het tweede heb ik een frag

-

ment van een lezing gepubliceerd, waarin ik tamelijk critisch 
stelling heb genomen tegen diezelfde „voorlichting". 
Beteekent dat nu niet een vlucht voor mijn aanvaller en een 
angstig „peccavi"? 

Ik hoop hier aan te toonen, dat dit allerminst het geval is. 

Het schijnt zoo te zijn — eenvoudig omdat er hier sprake 
is van de gewone verwarring van sexueele voorlichting en 
sexueele opvoeding. 

Sexueele voorlichting, d.i. het tot in steeds kleiner bijzonderheden 
afdalende geven van mededeelingen omtrent 
de physieke handelingen, die bij coïtus en geboorte een rol 
spelen. Dat is een kwestie van wetenschap, en het blijft de 
vraag, of de populariseering van die wetenschap, evenals 
dat het geval is bij bijna iedere wetenschap, gewenscht is. 
Dat physiologen, medici, verloskundigen en kraamverpleegsters, 
al is het ook hier niet in dezelfde mate, van deze 
materie kennis moeten hebben, spreekt vanzelf. Dat voor 
belangstellende leeken de gelegenheid behoort te bestaan 
om zich op de hoogte te stellen van de voornaamste beginselen 
dezer wetenschappen, zal niemand ontkennen. Wie 
er de moeite en de studie voor over heeft, moet dan maar 
zien, het vakjargon onder de knie te krijgen: de sfeer van 
deze echt-wetenschappelijke litteratuur is wel zóó koel, zóó 
vrij van alle lyriek, dat alleen pathologische typen er door 
kunnen worden geprikkeld in ongunstige zin. Maar het is 
een andere vraag, of het gewenscht is, deze physiologische 
feiten — en dat geldt in nog veel sterkere mate van de ontr 
aardingsverschijnselen — in aangename, duidelijke vorm, 
verlucht met de noodige en onnoodige afbeeldingen, als het 
ware op te dringen aan Jan,-en,-alleman, die er maar zelden 
uit zichzelf naar vraagt en er practisch weinig of niet over 
denkt en spreekt. Evenmin als er voldoende reden bestaat 
om ieder haarfijn uit te leggen, hoe de darmvlokken funcr 
tionneeren of de reeks van Tines de voedingsstoffen omzet 
in opneembare praeparaten. Voor de leek is het voldoende, 
wanneer hij van den vakman leert, welk voedsel hem gezond 

houdt, hoeveel hij ervan moet eten en hoeveel maal hij iedere 
hap moet kauwen. De rest is voor hem van geen belang 
en alleen van beteekenis volgens de vereerders der gebenedijde 
„algemeene ontwikkeling", die ieder mensch alles en 
dus géén ding werkelijk willen leeren beheerschen. In nog 
veel heviger mate geldt dit alles voor kinderen. Wanneer 
ze uit de „Windekind~periode" in die van „Wistik" verzeilen 
en vraag op vraag wordt gesteld aan de verblufte 
ouders — vragen, waar maar zelden een diepgaand antr 
woord op wordt verlangd —, is het naar mijn heilige overtuiging 
een dwaasheid, ook maar te streven naar een eenigsr 
zins volledige behandeling van de opgeworpen kwestie. Een 
summier antwoord, een enkel feit en de vrager of vraagster 
is volmaakt tevreden. Alleen onze overdadigheid brengt tot 
onzalige pluizerij. Zooals de populariseering van alle wetenschappen 
de leek in negen van de tien gevallen leidt tot 
betweterij, verwrongen denkbeelden en ongezonde nieuwsgierigheid. 
Om maar te zwijgen van het feit, dat hij 't ab~ 
normale maakt tot norm en alles wat hij ontdekt op zichzelf 
gaat betrekken en toepassen. 

Dit leidt mij tot de volgende conclusie: in de „Winder 
kindperiode'' óók op sexueel terrein desnoods de ooievaar, 
net als Sinterklaas, de elfjes en de kabouters. Mijn kleine 
dochter was heftig verontwaardigd, toen we het waagden 
mee te deelen, dat haar jonger broertje in Moeders li~ 
chaam was gegroeid. Ze vond de idee bepaald vernederend. 
't „Wonder" werd àl te gewoon. En de beperking tot 't 
lichaam hinderde haar allerduidelijkst. Als de „Wistik"-tijd 
begint en dus 'de vraag komt naar het ontstaan van den 
mensch een paar woorden van waarheid zonder eenige geheimzinnigheid, 
zonder knusse schemerpraatjes en zonder 
commentaar. „Waar komt een kuikentje vandaan?" „Uit 
een ei". „En een kindje?" ,,Uit de moeder". Meer niet. Bij 
verdere vragen, als die komen, 't absoluut afdoende: „Be^grijp 
je nog niet. Net zoo ingewikkeld als de stoommachine 
van je broer. Hoor je later wel." En -daarmee basta ... Ik 
ben wel bang, dat menige poëtische moeder mij nuchter 
vindt ... maar ik meen het toch inderdaad zoo ... 

Die lijn trek ik door. Later opnieuw een paar bijzonderheden, 
al naar de omstandigheden het noodig of wenscher 
lijk maken. Maar ... in ieder geval zuiver physiologisch. 
Rustig en gewoon als een prof. in een snijkamer. Zèlfs dan, 
als een wereld van ontroering onze mededeeling ongewild 
begeleidt. In het wetenschappelijk betoog géén merkbare 
lyriek. En ... geen woord meer dan noodzakelijk is. Sober, 
bondig, eerlijk. En de volledigheid uitsluitend voor de vak~ 
menschen. Beroepsgeheim. Voor leeke-ooren absoluut on-geschikt. 
Alleen wie ooren heeft om te hooren, diè hoore. 

Maar ... 'dit minimum dan ook in ieder geval. Want 
weinig zéker weten is een noodzakelijke steun in een wereld, 
die véél slècht weet. 

Tot dit noodzakelijke weten behoort óók voor de ouderen, 
die de wereld intrekken, of — in onze dagen al vrij vroeg ~ 
kampeeren en reizen, vaak „zelfstandig", kennis van drei~ 
gende gevaren: prostitutie, venerische ziekten, homosexualiteit; 
bij de ongebreidelde verspreiding van sexualistische 
litteratuur eigenlijk óók die van abortus en neo-malthusiar 
nisme. Ook hier: niet om ons, maar om de wereld om ons 
--- en opnieuw: kort, zakelijk, zonder gewichtigdoenerij en 
geheimzinnigheid en zonder onsmakelijke bijzonderheden. 
Naar mijn meening: óók zonder griezelige afbeeldingen, 


561 HET KIND --1931 562 


die een mensch tot in z'n droomen angst aanjagen en vervolgen. 
Academisch weten zonder meer. 

Deze voorlichting liefst te geven door de ouders of door 
vertrouwde, zakelijk-ingestelde volwassenen. De eerste zijn 
er soms buitengewoon op gesteld, wanneer de laatste deze 
onopzettelijke kennis terloops aanbrengen. Al blijven hier 
gevaren. 

Sexueele opvoeding. 

Daarover is alleen te discussieeren, als we eerst hebben 
vastgesteld, wat opvoeding is. „Een mensch in wording helpen 
om zonder anderen lastig of ten laste te vallen, den 
diepsten hem bereikbaren innerlijken vrede te vinden", definieert 
Prof. Kohnstamm. 1 ) En als het centrale probleem 
der opvoeding ziet hij „de gewetensvorming". 2 ) Ik ben dat 
in ieder opzicht met hem eens ~ die „diepste vrede" is voor 
een mensch alleen „bereikbaar", wanneer hij scherp heeft 
leeren luisteren naar zijn geweten en de kracht in zich 
heeft ontwikkeld om in overeenstemming met dat geweten 
te handelen. Maar dan beteekent „sexueele opvoeding": een 
mensch in wording helpen om zijn sexualiteit te stellen onr 
der de autoriteit van het geweten en zijn wil zóó sterk te 
maken, dat hij dat geweten ook practisch kan gehoorzamen. 

Blijft de vraag, hoe dat „helpen" mogelijk is. 

Naar mijn vaste overtuiging door telkens en telkens weer 
een beroep te doen op dat geweten. Wanneer ik een jong 
kind nièt beschouw als een a-moreel wezen en dus aanneem 
dat het een geweten heeft, wel egocentrisch is, maar 
niet egoïstisch in de grofste zin van het woord, — wanneer 
ik bovendien niet blind ben voor het feit, dat maar al te vaak 
bij kinderen en jonge menschen en zèlf s bij volwassenen 
het instinctieve het geweten overwoekert — is een beroep 
op het geweten in allerlei omstandigheden niet alleen mogelijk, 
maar dringend noodig. Zonder dat is er kans op een 
moreele lethargie, die blijvend schaadt. Dat beroep is er 
telkens, wanneer ik in naam van de bedreigde, door mij als 
absoluut aanvaarde zedewet, protesteer tegen bepaalde han~ 
delingen en houdingen — wanneer verontwaardiging over 
de schending van die wet zich van mij meester maakt — 
wanneer straf en vergiffenis het contact verbreken en, met 
erkenning van schuld, herstellen --- wanneer ik zonder veel 
commentaar en zonder zelfs maar te streven naar een toch 
onmogelijk bewijs, getuig van wat ik als diepste waarheid 
heb leeren kennen. Bij dit - laatste vergeet ik niet, dat de 
gewetensbeslissing een boven-redelijk karakter draagt en 
ontvangen wordt „als geschenk" — en zèker niet, dat ze is 
concreet en individueel; geldend voor mij alleen, maar dan 
ook absoluut. En ik voel al de dreigende vraag rijzen: wan 
neer dit laatste waar is, welke waarde heeft dan die getuigenis 
voor anderen? Ik ben van meening, dat de gewetens 
der menschen bij de beslissingen omtrent goed en 
kwaad niet zoo buitengewoon verschillend oordeelen — in 
ieder geval, dat bij een bepaald ontwikkelingsstadium, bij 
een bereikt niveau, ongeveer gelijk wordt beslist. Maar 
als het waar is, dat het instinctieve het geweten maar al te 
vaak overwoekert ^--en ik heb géén reden er aan te twijn 
f elen — als de animale drift telkens weer drijft tot handen 
lingen, die door het absolute worden veroordeeld, dan is 
het bitter noodig, dat met kracht en klem wordt uitgesproken, 
wat bij ieder, die ernstig luistert, door het geweten 

1) Schepper en Schepping II, blz. 122. 
2) t.a.p., blz. 61. 


wordt gedicteerd. Temeer is dat noodig, waar het jonge 
menschen geldt uit de puberteitscrisis. Wij hebben niet het 
recht onze meeningen op te dringen ~~ nog minder misschien 
om te eischen — maar het is onze dure plicht, overal 
waar ze het vragen en soms zelfs ongevraagd, te getuigen. 
van wat wij als waarheid hebben gevonden, te laten zien, 
door welke idealen onze levens worden gericht en door welke 
principen we worden gedragen, door het lijden naar de „Klár 
rung", waarover Künkel ons in zijn boeken heeft gesproken. 
In de hoop, dat onze getuigenis weerklank vindt in hun geweten. 
Al te weinig hebben wij, volwassenen, de laatste jaren 
de moed gehad, dit te doen. Mag ik daarover het woord geven 
aan Dirk Coster, wiens brochure „Waarheen gaan 

wij?" 1 ) veel te weinig bekend is geworden? Ik citeer pag. 
16~19. 

Want het probleem van de jeugd is een eigenaardig 
probleem. Men moet het zonder eenige sentimentaliteit 
bezien. De jeugd heeft geestdrift, maar deze geest-
drift heeft het karakter der onbestemde en b e-stembare 
vitaliteit. De jeugd heeft idealen, 
die de elementaire voorgevoelens zijn van wijsheid en 

schoonheid, die in ieder menschelijk organisme zijn 
neergelegd, --- maar daarnaast en veel dwingender 
heeft zij haar driften en eetlusten die de sterke natuur 
in haar opjaagt: het geslacht, de drang haar kracht 
tot dronkenschap en bedwelming op te zweepen, 
de hoogmoed van het Ik, dat alle anderen wil verdringen 
of verscheuren. Het ligt er maar aan, door welke sug~ 
gestie zich haar vitaliteit in beweging laat brengen, 
het ligt er maar aan wat er in haar aangeroepen, opgeroepen 
wordt. Zijn het deze dieperliggende voorgevoelens 
die onder de straal eener suggestie komen, 
dan kan zij ontvlammen voor prachtig menschelijke 
idealen, — wordt er een beroep op deze dagelijksche 
driften gedaan, dan kan zij evenzeer ontvlammen voor 
onmenschelijke doeleinden. Een groot schrijver heeft 
het reeds profetisch gezegd: „Vergissen wij ons niet 
in de geestdrift der jeugd, de jeugd is bij alle geestdrift 
abstract en wreed". De jeugd van voor den oorlog 
groeide nu organisch op uit het verleden. Zij onderscheidde 
zich niet, en voelde niet de minste drang zich 
af te scheiden. Wat het verleden en speciaal de 19de 
eeuw met haar groote sociale streven haar overgaf, 
aanvaardde zij, weliswaar om het te zuiveren en te 
corrigeeren, weliswaar met de hoop om te voltooien 
wat de vorige geslachten onvoltooid gelaten hadden, 
weliswaar dus vol natuurlijke en aantrekkelijke hooge 
moed, maar zij aanvaardde toch, zij verbrak niet, zij 
erkende de idealen der vorige geslachten en noemde 
ze goed. Meer nog! Haar op deze idealen gerichte vitaliteit 
deed deze soms plotseling prachtig opgloeien 
in offers en geestdrift. Men denke slechts aan die 
jeugd van datzelfde Rusland, die zich prijs gaven aan 
het volk, „onder het volk gingen", de groote Dreyfusaffaire 
die door de jeugd tot een wereldschokkende 
principenstrijd aanzwol, de groei van het oude socialisr 
me gevoed door de geestdrift der tallooze jongeren. 
De oorlog sloeg als met een scherpe bijlslag deze band 
met het verleden door. De ouderen werden verlegen. 
Wat hadden zij te geven? Wat voor wereld hadden zij 

1 ) Van Loghum Slaterus' Uitgeversmaatschappij, Arnhem .1931. 


563 HET KIND --r 1 9 3 1 

over te dragen aan die jonge handen, vrucht van hun 
wijsheid en arme droomen? Chaos en verwarring die 
niemand had gewild en die toch was ontstaan. Zij 
hadden ten slotte op veel kunnen wijzen, wanneer zij 
zich voldoende zouden bezonnen hebben. Zij konden 
wijzen op een beschaving die ondanks alles een wonder 
was van evenwicht en ontwikkeld begrip, steunend 
op eenige grondslagen waaraan gedurende eeuwen de 
geslachten geslepen hadden om ze draagkrachtig en 
zuiver te maken. Men stelde er de krankzinnigen niet 
meer tegen entrée te kijk, men martelde er de gevangen 
nen niet meer dood, men smeet er de kleine kinderen 
niet meer voor 20 uur per dag in de fabriek, men mishandelde, 
trapte en schond er de dieren alreeds iets 
minder gevoelloos dan men gedurende duizenden jaren 
gewoon was. Dit alles was gedurende den oorlog 
slechts tijdelijk verstoord en niet vernietigd. Het was 
een geweldig werk geweest, deze concessie's - af te 
dwingen aan het trage monstrum den gemiddelden 
mensch. 

Men had het kunnen laten gelden! Maar de ouderen 
lieten het niet gelden. De radeloosheid der pas voorbije 
chaos verborg deze onaantastbare en onaangetaste rear 
lia voor hun blik. Zij lieten zich beschaamd maken. Zij 
waren niet wanhopig ~ er hing te veel verwachting in 
de lucht ---- zij waren alleen maar passief van schaam~ 
te. Zij waren geneigd ter zijde te gaan staan, met het 
stom herdenken aan de onzeglijke ellende die hun oogen 
hadden aanschouwd, en aan dit jonge geslacht met zijn 
ongewonde geestdrift de goede toekomst over te laten. 
Er was een noodlottige drang de jeugd souverein te 
verklaren. Men vergat het profetische woord van Dos~ 
toj evsky. De jeugd voelde deze vrijheid, die verwachting 
die zich rond haar legerde, deze schuwe gelatenheid 
der ouderen, en maakte zich op de natuurlijkste 
wijs ter wereld souverein. Maar zich op natuurlijke 
wijze souverein te maken, beteekende ten slotte niet 
anders, dan dat de natuurlijkheid van den jongen 
mensch zich souverein maakte, het hem meest nabijliggende, 
het meest dagelijksch dwingende: zijn eetlust, 
zijn abstracte wreedheid, zijn geslachtelijke begeerte en 
de maatlooze vrijheid die hij zich daarvoor droomde, 
dat alles losgelaten werd, tot maatstaf verheven, en 
dit ten koste dier diepere voorgevoelens die in slaap 
vielen. De jeugd kortom maakte zich eenvoudig breed 
in de ruimte die men haar liet. Ze zag dat er feitelijk 
niets tegen was, de eeuwenoude rangorde om te keeren, 
dat meerdere diepgang van ervaring niet erkend behoefde 
te worden, doch evengoed als een zekere minderwaardigheid 
kon gelden, een soort onschuldige men 
laatschheid, die men ten hoogste met een welwillend 
schouderklopje vergaf. Zij proclameerde haar verachr 
ting van alle oudere wijsheid, niet omdat deze wijs was, 
maar omdat zij oud was. Zij begon zelf op den oorlog 
te wijzen, als het groot fiasco van alle waarden, en verried 
de perverse hypocrisie van deze verwijzing door in 
eenzelfde adem te ijlen over de nieuwe hardheid en de 
nieuwe oorlog om erin te schitteren of te sneuvelen: 
juist dezelfde krachten die dit fiasco ontketend hadden! 
Dit is één der psychische fouten van na den wereldoorlog 
geweest: de zelfonderschatting, de zelfuitschar 
keling van de ouderen en de zelfoverschatting der 

jeugd. Want toen dan terzelfder tijd de ideologiën opkwamen 
die het recht van den sterkste proclameerden, 
het recht anderen tot geslagen slaven te maken, het 
recht anderen de gedachten voor te schrijven die ze 
hebben te denken, met als mystische bekroning de 
heerlijkheid van het geweld, --- toen heeft een groot 
deel der jeugd deze boodschap jubelend ontvangen. 
Want dit was het -precies wat een jeugd qua jeugd be~ 
grijpen kan, wat haar het meest nabij ligt. En zoo kon 
het gebeuren, dat thans dit Europa ons aandoet voor 
minstens één derde als een speelplaats van booze en 
wreede kinderen. 

Is het na deze woorden nog noodig, veel over „sexueele 
opvoeding" te zeggen? Allereerst is het noodzakelijk, voor 
onszelf in absolute eerlijkheid vast te stellen, welke wetten 
ons geweten ons leert kennen op het terrein van erotiek en 
sexualiteit. Ik heb dat probeeren te doen in „Het brandende 
Braambosch'', waarvan dezer dagen de tweede druk bij den 
heer Ploegsma verschijnt. De, veelzins gunstige, critiek heeft 
mijn standpunt „streng" genoemd. Het is mogelijk, al zie 
ik dat zelf nièt zoo. Ik kan niet anders belijden dan ik het 
nu eenmaal zie en voel en begrijp. Allerduidelijkst komt uit, 
dat het boekje een belijdenis is en geen propaganda-geschrift 
in de grove zin van het woord. Wie in z'n geweten 
andere wetten vindt, is er mij niet minder om. Ieder zij op 
dit cardinale punt in eigen gemoed ten volle verzekerd. 
Maar ik meen het recht te hebben van mijn waarheid te 
getuigen, waar ik ieder ander de vrijheid van harte gun om 
het van de zijne te doen. In ieder geval: honderden doen 
het. Doortrokken worden de jongeren van de opvatting, dat 
het uitleven, het ongebreideld vieren van de sexueele drift, 
rust, geluk en vrede geven zal. Ik geloof 'daar niet in. Ik 
heb de vaste overtuiging, dat alleen dan die vrede is te 
vinden, wanneer de natuurdriften worden beheerscht door 
onze centrale persoonlijkheid. Als opvoeder, die de „diepste 
innerlijke vrede" wil helpen vinden, moèt ik dus stelling ne 
men en getuigen. Fout handel ik alleen dan, wanneer ik 
wil dwingen in te gaan; wanneer ik anderen met geweld 
onderwerp aan mijn schema's en bevelen. Ik weet maar al 
te goed hoe er onder jongeren wordt geleden en gestreden. 
Tientallen hebben eerlijk gebiecht in vertrouwelijke momenm 
tèn — stapels brieven waren van het „Braambosch" het 
gevolg. Menig argeloos ouderpaar zou rillen als het wist, 
wat ik weet. Ik zeg dit niet om te alarmeeren, noch om gem 
wichtig te doen of te schijnen — ik voer het alleen aan als 
argument om te laten zien, .hoe noodig het is, hier te wer 
ken. Wie Lindsey's geschriften kent, weet, dat de Amerikaansche 
jeugd niet alleen maar nèigt tot promiscuïteit. Ook 
onder onze jongeren is de kans op dezelfde practijken groot. 
Grooter dan menigeen vermoedt. Alleen een kruistocht van 

jeugdleiders en oudere jeugdbewegers, overtuigd, dat tucht 
alleen mènschen maakt, kan hier een chaos voorkomen. Niet 
in de eerste plaats om voor te lichten, maar om te getuigen 
moeten wij leven en werken onder de jongeren. Het is zendingswérk, 
waarvan zelf het kruis ons niet mag weerhou~ 
den. Gedreven door dit inzicht, waagde ik het voor de 
oudere jeugdbewegers op het N.B.A.S'.-congres en in het 
J.G.O.B.~kamp mijn sobere „stellingen" zonder commenr 
taan van beteekenis uit te spreken. Ik weiger, dit voorlich~ 
ting te noemen ^-- het was een eenvoudige belijdenis, die 
naar mijn oprechte overtuiging, nièt verholen mocht blijven 


565 HET KIND ~ 1 9 3 1 566 


in deze tijden van vervlakking en ontaarding. Mogelijk heb 
ik daarbij gehandeld in strijd met één of ander psycholor 
gisch systeem — de zendeling leeft wel meer op gespannen 
voet met kerk en theologie. Ook de klèine profeten hebben 
den priester tot vijand en den hoogepriester tot beul. Maar 
de realist kan niet anders. Hij kent uit biecht en waarne 
ming de werkelijke nood en breekt door alle schema's en 
constructies heen. Dwaasheid misschien — maar volgens 
zijn eigen geweten wijsheid bij God. Als hij weet, hoe verwrongen 
de denkbeelden zijn bij breede scharen en hoe fur 
nest de invloed van neerhalende lectuur, zal hij moèten 
spreken trots alle theoretische bedenkingen. Zeker, als hij 
meent, dat „de Nieuwe Mensch'' méér is dan een puber~ 
teitsideaal. 

Of dan „sexueele opvoeding" niets is dan getuigenis? 

Absoluut niet. 

Iedere vader en moeder, iedere onderwijzer, leeraar, 

jeugdleider, die bij honderd kleine gebeurtenissen uit het 
dagelijksche leven tucht eischt, trouw, toewijding, activiteit 

— ieder die productief leert werken — scholing geeft in 
welwillendheid — m.a.w., ieder die opvoedt, geeft óók en 
vanzelf sexueele opvoeding. Wie in 't kleine z'n- driften leer^ 
de beteugelen, staat vaster als het er op aankomt, de sterkere 
begeerten te beheerschen. En zonder die beheersching 
is alle leven en zeker alle huwelijksleven onmogelijk. Wie 
door intensieve leiding van ouderen gedeeltelijk verlost 
werd van zijn „Ichhaftigkeit" en kwam tot een zakelijke, 
objectieve houding ten opzichte van de menschen en de din.r 
gen rondom hem, zal niet meer in staat zijn, èigen lust te 
vieren ten koste van anderen. 
Zooals het vraagstuk van de sexueele voorlichting wordt 
opgelost in dat van de sexueele opvoeding, verdwijnt het 
laatste tenslotte in dat van de opvoeding in het algemeen. 
Ze zijn géén van beide op zichzelf te beschouwen. En in dat 
groote geheel is de getuigenis maar een heldere ster, overstraald 
door het licht van vele andere. Grooter en sterker 
dan zij. RED. 

EEN VONNIS. 

n de vorige jaargang wees onze medewerker J. Terwey, 
wiens prikkelende woorden menig schoolman hebben geergerd 
— het bleek mij uit tal van brieven --- op een felle 
aanval, gericht tegen de „oude", d.i. in veel gevallen nog 
de „tegenwoordige" school, n.l. het Zwitsersche boek 
„Schatten über der Schule". Het werd geschreven door Dr. 
Willi Schohaus, Directeur van een kweekschool in Kreuz~ 
lingen. De heer Terwey slaakte de verzuchting: „Wanneer 
ik millionair was, deed ik alle lezers van „Het Kind" een 
exemplaar cadeau!" Blijkbaar is het hem niet gelukt, dit 
millioen te veroveren: mij is tenminste géén Kindslezer bes 
kend, die Schohaus' boek gratis ontving. Toch is het onze 
lezers nu mogelijk geworden tegen betaling van een klein 
bedrag (f 1.60~ f 2.10) deze „critische beschouwing" te 
leeren kennen. In een met, groote zorg en toewijding geschreven 
vertaling van Drs. C. J. Struyk verscheen het ons 
der de titel „Donkere Schaduwen over het Schoolleven" bij 

H. J. Paris, uitgever te Amsterdam. Het schijnt mij toe, dat 
de bestrijders van den heer Terwey in dezen -anderen 
Zwitser een heel wat gevaarlijker tegenstander hebben dan 
in den subjectieven kunstschilder, die zijn ergernis over de 
miskenning van zijn religieusraesthetische aard door een 
intellectualistisch schoolsysteem in ons blad meermalen 
heeft „geventileerd". Deze kweekschooldirecteur kent de 
school beter en veelzijdiger dan hij — hij formuleert scherr 
per en is concreter (al wordt ook hèm soms de Duitsche 
zucht naar philosophische fundeering der practische problemen 
tot vijand) — en hij streeft in ieder geval naar 
grootere .objectiviteit. Zijn boek heeft in Zwitserland stórm 
veroorzaakt ^-- ik hoop van harte, dat het dit ook in ons 
land zal doen. Alle vrienden en vijanden van .de „oude 
school" dienen het te lezen en de laatsten zullen het moeten 
weerleggen. De overvulde kolommen van „Het Kind" 
staan er voor open. Bewijs genoeg, dat de redacteur ervan 
deze beschouwingen uitermate belangrijk vindt. Om eenig 
denkbeeld te geven van dit boek volgen hieronder een 
paar karakteristieke citaten. 

Blz. 15.16: „Maar waarom brengt de gewone schooltucht 
de kinderen zoo vaak werkelijk leed? Leed is immers 
in de jeugd meestal de subjectieve uitdrukking voor remmingen 
in de ontwikkeling. 

Dat komt, doordat de school de kinderen vaak tot een 
orde dwingt, die vreemd is aan hun aard, tot een geregle 
menteerd leven, dat niet alleen in strijd is met de drang 
naar ongeremde ontplooiïng van hun driften, maar ook 
met de volstrekt gerechtvaardigde, voor de ontwikkeling 
van den geheelen mensch zoo gunstige behoeften aan vrije 
beweging. 

In de meeste van onze scholen blijven de kinderen nog 
dagelijks urenlang in een keurslijf van onkinderlijke onbeweeglijkheid, 
onnatuurlijke passiviteit en gedwongen braafheid. 
Hierin liggen aantastingen van het kinderlijk temperament, 
die absoluut geen zin hebben. Een dergelijke or-
de doodt zooveel levenskrachtige, flinke, gezond-zelfstandige 
impulsen van de kinderen, ja, zij is al in zuiver bio~ 
logischen zin vijandig aan alle ontwikkeling, omdat zij 
krachtsontplooiïngen remt en vitaliteit verstikt. 

De eisch van tucht wordt te ver doorgedreven. Hij wordt 
vaak tot doel-in-zichzelf verheven. Men vergeet steeds 
weer, dat ook de orde, voor zoover zij mag worden ge~ 
eischt, er per slot van rekening terwille van de kinderen is 
en niet de jeugd terwille van de orde. Vaak is de school 
zoo iets als een tempel, waarin de onderwijzer of leeraar 
als dreigend-ernstig opperpriester de kinderen tot het dienen 
van den onverbiddelijken afgod „Discipline" aanzet. 
Per slot van rekening is alle orde, die geen ontwikkelingen 
bevordert en die niet het goede en de blijmoedigheid van 
het leven vermeerdert, slechts afgodendienst." 

Blz. 26: „De eisch van algemeene ontwikkeling in dien 
zin, dat zooveel mogelijk ieder jongmensch op het terrein 
van de belangrijkste takken van wetenschap zooveel mogelijk 
kennis moet verwerven, is een cultureel onding. Deze 
eisch berust er juist op, dat de ontwikkeling tot doel in 
zichzelf wordt verheven, terwijl zij toch niets anders moest 
zijn dan een middel om op de juiste wijze in het leven te 
staan. In deze bijgeloovige overschatting van de waarde 
van het zich eigen maken van velerlei uiterlijke kennis manifesteert 
zich juist dat „intellectualisme" in de slechte bes 
teekenis. Er is hier in zekere zin sprake van een materialistisch 
standpunt ten opzichte van de beschavingswaarden: 
men wil zooveel mogelijk „stof" bezitten en verwaarloost 


567 HET KIND— 1 9 3 1 568 


het andere, grootere belang, om bij een dergelijke stof tot 

beheersching daarvan en tot onafhankelijkheid te komen. 

Uit de overschatting van, de ,,(leer)stof" in het onderwijs 

vloeit dan al de verdrukking en bedreiging van de jeugd 

voort door onze overladen leerplannen. Deze zijn immers 

de meest tastbare uitdrukking van dit scheeve ideaal, vol


gens hetwelk een ontwikkeling des te „volkomener" is, 

naarmate zij meer in de breedte gaat, --- onvermijdelijk ten 

koste van een dieper ingaan op een paar bijzondere dingen 

in hun onderling verband, waarnaar vooral de begaafden 

van alle mogelijke soorten van scholen steeds weer zoo 

zonder hoop op vervulling uitzien. 

Op grond van deze leerplannen komt dan het gebruikelijke 
stelsel van lesuren voor de verschillende vakken voor 
den dag, dat ook al van de leerlingen van de lagere school 
vergt, elken dag vlug wisselend steeds weer voor het kortafgehakte 
voer van een ander gebied van kennis klaar te 
staan. Men heeft deze kant van het gebruikelijke ontwikkelingsprocédé 
al de „stofwisselingsziekte" van de school 
genoemd. En hoeveel van deze „beschavingsrijkdommen", 
waarvan de school vergt, dat het kind ze in zich opneemt, 
blijft voor de werkelijke behoeften van zijn leven hoogst 
problematiek! 

Wij willen ons niet op het dorre nuttigheidsstandpunt 
stellen, volgens hetwelk slechts de aantoonbare bruikbaarheid 
voor de strijd om het bestaan over waarde en onwaarde 
van de onderwerpen, die op school worden behandeld, 
beslist; maar dit ééne spreekt toch vanzelf: alles, wat geleerd 
wordt, moest op één of andere manier zin hebben met 
betrekking tot het leven. De school geeft hun, die aan haar 
zorgen zijn toevertrouwd, echter nog zoo vaak steenen voor 
brood. Zij opent voor het kind een papieren wereld en laat 
zijn gemoed hongeren." RED. 

V
V
JAN KLAASSEN LEEFT NOG! 
ERSCHILLENDE brieven met inlichtingen over onzen 
onsterfelijken Jan — ik ben de schrijvers en schrijfsters


sters dankbaar! ~ doen ons de volgende feiten kennen: 

1. Op de kweekschool voor Bewaarschoolhouderessen in 
Leiden moet een boek berusten: „De Poppenkast'', geschreven 
door den oud-Directeur W. Haanstra. Mogelijk kan de 
tegenwoordige Directrice Mej . D. Voltman, Rapenburg 131, 
nadere inlichtingen geven? 
2. „Ons Huis", Rozenstraat 6-32, Amsterdam C, is bereid, 
een bewerking ter inzage te zenden van Leonhard 
Roggeveen's boekje: „Hoe Jan Klaassen den zieken koning 
beter maakte" P~ geschikt om door kinderen zelf in een 
poppenkast te worden vertoond. Bovendien heeft men er 
een ander geschikt stuk: „De poppenkast in het dorp". In 
beide gevallen speelt ook het „kinderpubliek" mee. 
3. De redactie van „De Vrouw en haar Huis" (uitg. Van 
Holkema en Warendorf, Amsterdam) leent een kort stukje 
uit: „janus Schoenesmeer". 
4. De heer Leonhard Roggeveen, 3e Braamstraat 19, 
Den Haag, vertoont volgens een lezeres zelf verschillende 
stukken op de scholen. 
5. Mevr. T. van Rossem-Robbers, C. Jolstraat 74, Scheveningen 
heeft in voorraad verhalen, platen en figuren, 
door haar als „tante Tine" herhaaldelijk bij poppenkastuitr 
voeringen gebruikt. Zij is bereid, die uit te leenen. 
Wie volgt? RED. 

NIEUWE KINDERBOEKEN. 

Van G. B. van Goor Zonen, Den Haag: 

1. Mozaiekboek. 
2. Mozaiek. 
3. Kleurboek met gekleurd papier. 
4. Nieuw teeken- en kleurboek met modellen. 
Deze 4 „werkboeken" voor kleine kinderen beveel ik met 
genoegen aan, al kunnen de kleuren mij maar matig beko 
ren. De beide eerste bevatten platen met losse karton~ 
schijfjes, die tot allerlei figuren gerangschikt kunnen wor 
den; de beide laatste geven gelegenheid om door ,,malle-tj 
es" van allerlei vorm honderden teekeningen en modellen 
van gekleurd papier te maken, een werk, waarop kinderen 
dol zijn: ze doen niets liever dan „omtrekken": een tastbaar 
en voortreffelijk resultaat bij weinig inspanning. Prijs van 
ieder boek f 0.90. 

5. Het Kalenderboek (f 1.25) met versjes van Jeanne 
Koning-Coeterier. Noch deze noch de illustraties zijn van 
dien aard, dat dit prentenboek bijzondere aandacht ver 
dient. We hebben er die veel en veel beter zijn. 
6. S. Bouman van T'ertholen: De Vlieger, plaatjes van 
Adri Alindo. 
7. id.: Van vier kleuters, plaatjes van Adri Alindo. 
-

8. id.: lantje in de Vliegmachine, plaatjes van Sijtje Aaf
jes. 

9. id.: Wat een schrik, teekeningen van Basvan derVeer. 
10. id.. Die stoute hond, teekeningen van Bas van der 
Veer. 
'Dit zijn herdrukken van algemeen bekende prentenboek.j 
es; de versjes zijn vlot, eenvoudig en kinderlijk, de teekeningen 
goed, vooral die van Bas van der Veer, de kleuren 
ook hier niet fraai. Overigens van harte aanbevolen. (f 0.40, 
f 0.65). 

11. W. Kuh f us: Reinaart de Vos --geb. f 1.90 — de 
oude historie opnieuw verteld voor kinderen van 8 à 10 
jaar. De bewerking is wel héél vrij en mist op veel punten 
de fijnheid . en de charme van „Van den Vos Reinaerde". 
Toch zullen de kinderen ook in deze vorm het onvolprezen 
vossenverhaal wel kunnen genieten. Ze zijn dan wel zoo 
wijs, de moralistische toevoegsels aan het eind gauw te vergeten. 
O. Verhagen zorgde voor de illustraties. 
12. M. C. van Oven —van Doorn: Krullebol, kaalkop en 
klein broertje ( geb. f 1.90) met platen van Lida von We~ 
dell. Na „Pikkie Duimelot" mochten we van deze schrijfster 
werk van beteekenis verwachten. Dat heeft ze hier 
inderdaad gegeven. Het is de onopgesmukte historie van 
„drie kleine kleutertjes", geestig vertelde lotgevallen uit het. 
dagelijksch leven. 
Van Van Holkema en W arendor f 's Uitg. Mij. te A'dam: 

1. 'k Weet steeds wat leuks, verzameld en geïllustreerd 
door Willy Schermelé (f 2.50 geb.) . Een van die genoeglijke 
boeken vol verhaaltjes, versjes, liedjes, spelletjes, 
knutselarij e.d., waarvan we er langzamerhand een stapel 
bezitten. Die is niet beter en niet slechter dan de andere: 
over het algemeen een aantrekkelijke, royale uitgave, waarin 
het werk van de verzamelaarster wel het beste is. Een 
paar opmerkingen: de oplossingen van raadsels kunnen m.i. 
beter achter in 't boek worden opgenomen dan omgekeerd 
ónder het raadsel gezet ~ de cijfertjes bij de invulteekenin

569 HET KIND — 1 9 3 1 570 


gen zijn klein en onduidelijk — de aardrijkskundige namen 
voor deze leeftijd (8~10 jaar ongeveer) soms véél te moeilijk. 
Hinderlijk is de rebusfout op blz. 29, waar de noot 
f + dr (of fa + der) vader moeten vormen. Overigens 
graag aanbevolen voor de lange winter. 

2. Het groote kabouterboek, verzameld door Willy Pétillon 
(f 2.50, f 3.50) . Met de geestige teekeningen van 
E. M. ten Harmsen v. d. Beek, die we in Harlekijntje en 
vele andere boeken leerden waardeeren, en de reeks kabouterverhalen 
van verschillende auteurs is dit boek geworden 
tot één van de aardigste, die er voor kinderen tusschen 8 
en 10 geschreven werden. Ik raad alle ouders aan, het te 
koopen. 
3. Van Bedtijd, 365 verhalen door Willy Pétillon (f 3.50, 
f 4.50) verscheen de tweede druk. Het boek verdient ;die 
ten volle. 
Jo Moinat's eerste bundel versjes met pianobegeleiding 
„Voor zingende kleintjes" werd ^- terecht — herdrukt. 

(W. J. Thieme, Zutphen) , f 0.75, f 1.20, f 1.75. 
Bij N.V. Van Holkema en Warendorf's Uitg. Mij. ` te 
Amsterdam verscheen het laatste deel der Harlekijntjesserie: 
,,Harlekijntje is weer terug", door Josephine Siebe. 
Nu de serie compleet is, wil ik nog eens herhalen, dat naar 
mijn meening, en ik geloof naar die van honderden met mij, 
de Harlekijntjesboeken in ieder opzicht voortreffelijk zijn. 
Volwassenen zullen ze waarschijnlijk flauw, dwaas en

-

„rammelend" vinden — wie kinderen er in heeft zien lezen, 
weet, dat hier een vertelster aan het woord is, die hen 
pakt als weinig anderen. Ook dit laatste deel vol ..humoristische 
nonsens" is onmisbaar op 't boekenplankje van jonge 
kinderen. 

Dierenvrienden onder de oudere kinderen kunnen hun 
hart ophalen aan Paul Eipper: Vriendschap met katten 

(H. P. Leopold's Uitg. Mij., Den Haag, f 2.50, f 3.25) . 
Eigenlijk moest ik inplaats van Paul Eipper schrijven Hedr 
da Walther. Want het is er mee als met de vorige boeken 
1 ) : meer dan aan Eipper's minitieuze, maar niet altijd 
belangrijke mededeelingen over dierenleven ontleent "`;dit 
boek z'n waarde aan de photografieën, die door He4da 
Walther werden gemaakt. Ze overtreffen eenvoudig alles 
op dit gebied en maken dit mooie boekje tot een kostelijk 
bezit. 
Er zijn tenslotte nog drie boeken, die ik ter bespreking 
ontving en die voor de oudsten onder onze kinderen van 
beteekenis kunnen zijn: 

1. J. Oterdahl: De gezegende dag (J. M. Meulenhoff. 
Amsterdam, 1931) . Wie meent, een roman als Inger Skram 
aan te treffen, vergist zich. Het is eer een preekenbundel 
dan een roman; de ondertitel luidt dan ook: Stille ochtenduren 
met jonge menschen. Persoonlijk ben ik niet erg ger 
steld op dit soort moralistische beschouwingen en ik geloof 
nièt aan de groote waarde ervan. Maar temidden van veel 
dingen, die al honderdmaal ~ en vaak beter — gezegd 
zijn, treft men nu en dan heel fijne en rake waarheden aan, 
die, wanneer ze uit een verhaal opsprongen, onvergetelijk 
zouden zijn, maar nu teloor gaan in de preek. Waarschijnlijk 
deed deze ' vrouw beter, te beelden dan te beschouwen. 
Toch zullen, vooral in onze tijd, sommige jongeren wel 
door deze stichtelijke lectuur gegrepen worden: ze is nu 
1) Dieren kijken ons aan; Kinderen der dieren; Kinderen (zelfde uitg.) . 

eenmaal en vogue. 

2. Dé van der Staart': De Vervulde Wensch (P. N. van 
Kampen en Zoon, Amsterdam) . Van de schrijfster weet ik 
niets, maar het is zèker, dat Andersen en Selma Lagerlof 
als peter en meter aan haar wieg hebben gestaan. Haar 
boek met sprookjes voor wat oudere kinderen ^~ mij dunkt 
boven 12 — is zeldzaam goed. Fijn en origineel werk. — 
Tien drukken, vaders en moeders! 
3. Noto Soeroto: Wayang-liederen, N.V. Ádi-Poestàka 
('s Gravenhage 1931) . Wie „de Gezegende Dag" genieten 
kan, zal waarschijnlijk wel vreemd en onontroerd staan tegenover 
deze ,,proza-gedichten" van den Indonesiër, die op 
het stramien van het wayangspel z'n figuren borduurde, 
rustig en bewogen. Dit werk is mij zeer sympathiek om de 
edele eenvoud van gevoel, gedachte en taal, om de diepe zin 
en de zuivere religie. Als „het Westen" deze „boodschap" 
maar verstaan wilde ... 
In de kring, waartoe deze dichter behoort, ontstond ook 
een reeks beschouwingen over het koloniale vraagstuk. 
Graag zou ik ze hier nader bespreken, wanneer niet „Het 
Kind" zich moest beperken tot wat over en vóór kinderen 
geschreven wordt. Daarom kondig ik hier alleen de verschijning 
der geschriften aan: 

Van Rn. Ms. Noto Soeroto: „Naar een nieuwe samenleving", 
„Van overheersching naar zel f regeering", ,Rijkseenheid 
of Dominions-status?" ^-- van W. C. Lemei: „De 
organische rijkseenheid", en van D. Valkema: „De verlossing 
uit onzen maatschappelijken nood" (alle bij N.V. Adi 
Poestàka te 's Gravenhage.) RED. 

H
H
CACTUSSEN EN KOEK. 
ET spreekt vanzelf, dat de trait d'union van deze twee 
ongelijksoortige grootheden niets of niemand anders 
kan zijn dan de firma Verkade uit Zaandam, 
Mooier nog dan de vorige albums is het nieuwe, dat ons 
van de honderden cactaeën de voornaamste leert kennen. De 
heer A. J. van Laren, die we in „kamerplanten" leerden 
waardeeren, zorgde voor de tekst. We leeren er niet alleen 
uit, welke soorten er zijn, maar ook en vooral hoe we moeten 
kweeken en verzamelen en hoe het intieme leven is van 
deze zonderlinge, exotisch-mooie medeschepselen. C. en H. 
Rol teekenden met J. Voerman Jr. de platen en plaatjes en 
Koeman nam de samenstelling voor zijn rekening. 
Onze kinderen zullen nu wel zorgen voor het koopen en 
eten van koek en beschuit. Als tenminste de dreigende sa 
lans- en loopverlaging ons niet dwingt tot de kunst om zóó 
sober te leven als deze cactaeën het blijkbaar zonder schade 
kunnen doen! RED. 

D
D
EEN GOEDE, OUDE BEKENDE 
AT wordt zoo langzamerhand de „Biologische- kalender" 
van Chr. -le Roy, uitgegeven door N.V. C. Misset, 
Doetinchem. Alle natuurvrienden doen er goed aan, deze 
verzameling van twaalf knappe teekeningen, 6 over planten 
en 6 over vogels, in hun kamer op te hangen. Ook in scho 
len kunnen ze dienst doen, temeer, waar sommige motieven 
als teekenvoorbeelden bruikbaar zijn. De heer Le Roy doet 
daarover mededeelingen in een handige „Toelichting", die 
vnl. „lesstof" geeft over de geteekende planten en dieren. 
RED. 


 57 1 HET KIND — 1931 572 


MEDEDEELINGEN. 

1. De Stichting „De Kindervrienden", Sarphatistraat 66a 
Amsterdam, vestigt de aandacht op haar eerste tehuis, Da 
Costaplein 3/5, Amsterdam. Het bevat een feestzaaltje met 
tooneel voor filmvertooningen, tentoonstellingen van producten 
uit Holland en Indië, kostbare instrumenten enz. 
„De Stichting staat ten dienste van het onderwijs en de 
jeugdvereenigingen en zal zorgen, dat datgene aanwezig is, 
wat de onderwijzer-leeraar enz. op een bepaald tijdstip bij 
het onderwijs noodig heeft. Zij staat volkomen buiten eiken 
godsdienst of politiek." 
2. Het Museum voor Ouders en Opvoeders te Rotterdam 
('s~Gravend**kwal 26B) , organiseert in November een 
„werkcursus" in verband met St. Nicolaas en Kerstmis. 
Kinderen èn ouders kunnen er modellen en patronen overnemen, 
zelf knutselen enz. Ter navolging aanbevolen! 
3. „De jonge Gids", halfmaandelijks tijdschrift voor 
Jeugdbeweging, heeft georganiseerd een persdienst voor de 
jeugdbeweging. Nadere inlichtingen bij Nol Lissauer, 2e 
jan v. d. Heijdestr. 91 I Amsterdam. (Z.) 
4. De Montessorischolen aan de Bakkerstraat te Haarlem 
geven een eenvoudig eigen tijdschriftje uit: Zelfopvoeding. 
Abonnementsprijs f 0.50 per jaar. 
5. E. Wouters, Korte van Ruusbroecstraat 31, Antwerpen 
gaat voort met de uitgave van „Uit onze pen", een 
maandblad van en voor schoolkinderen, met eigen opstelletjes 
en lino's. RED. 
ONTVANGEN BOEKEN EN TIJDSCHRIFTEN. 

OT nu toe werden in dit rubriekje alleen vermeld tijd.


schriften, circulaires e.d., die door de redactie werden 
ontvangen. Voortaan worden er ook in opgenomen de boeken, 
die in de afgeloopen veertien dagen binnenkwamen. 
De overstelpende hoeveelheid copie (waaronder ik dieper 
gebukt ga dan de ongeduldige schrijvers believen te gelooven) 
, die woekeren met de ruimte tot eerste plicht 
maakt, dwingt mij telkens weer, boekbesprekingen te laten 
liggen. Maandenlang wachten die op ruimte en onze lezers 
blijven zoodoende niet op de hoogte van wat regelmatig 
verschijnt. Daarom deze „waschlij sten". Het spreekt vanzelf, 
dat van de meeste uitvoerige recensies en aankondigingen 
later volgen. Kinderboeken neem ik hierin niet op: 
diè worden als 't kan onmiddellijk gelezen en besproken. 
De eerste lijsten zijn vrij lang. Ze vermelden alles, wat nog 
op bespreking wacht. 

1. H. Boelman, E. J. v. Det e.a.: Naar het Volle Leven, 
een wegwijzer voor ouders en opvoeders. Van Gorcum en 
Comp., Assen. 334 blz. f 2.50 geb. 
2. „Het Kindertooneel" onder red.. van F. van Buul; 
No. 12: Het feestmaal van Pierrot; No. 13: De Vlinder~ 
koningin; No. 14: Een St. Nicolaasverrassing. Van Dis~ 
hoeck, Bussum. 
3. D. Been: Eenvoudige Leerarbeid. A. E. Kluwer, Deventer, 
64 blz. 
4. Dr. A. Kuypers: Het Onbewuste in de nieuwere paed. 
psychologie. H. J. Paris, Amsterdam. 226 blz. f 3.90, f 4.50. 
5. Dr. H. B. F. Westerouen van Meeteren: Prettig teekenen 
1 r4. W. L. en J. Brusse, Rotterdam. 
6. Rapport II der Commissie, ingesteld door het Nederl. 
Jeudgleidersinstituut inzake het wetsontwerp voor het aanvullend 
onderwijs. 
7. W. H. v. d. Pol: Liturgie. J. Ploegsma, Zeist. 81 blz. 
8. Krotky Mirof f : Tuin van den Glimlach, L. J. Veen, 
Amsterdam. 196 blz. f 3.90, f 4.90. RED. 
ACTIE TEGEN HET WETSONTWERP-TERPSTRA. 

( Ingezonden.) 

N een vergadering van het Comité van Actie tegen het 

Wetsontwerp-Terpstra, waarbij aangesloten zijn: N.O.G., 
Bond v. N.O., Mulo-Verg., „Volksonderwijs", het Nut, de 
Ned. Ouderraad, het Landelijk Comité voor de O.S., de 
Vrijz. Dem. Bond, de S.D.A.P., het N.V.V. en de Ned. 
Vakcentrale werden tot leden van het Dagelijksch Bestuur 
gekozen de heeren Klaas de Vries (V.O.) voorzitter, J. J. 
Lamers (B.v.N.O.) secr.rpenn., S. de Vries Jzn. (N.O.G.). 
Als 2de secr.rpenn. werd aan het Dag. Bestuur toegevoegd 
de Administrateur van Volksonderwijs, de heer W. van 
Diesen. 

Het adres van het Comité is gevestigd in Bureau Volks


onderwijs, Alex Boersstraat 13, Amsterdam, Zuid. 

Het program van actie werd vastgesteld, de oprichting 
van plaatselijke comité's voorbereid, besloten de landelijke 
actie in te zetten met een groote vergadering in de hoofdstad, 
waarop provinciale meetings, uitgaande van het cenr 
traal comité, zullen volgen. 

INHOUD. 

'S Morgens, Herman Gorter. — Rondom het Geschiedenisonderwijs, 
door G. van Veen. ~ Sexueele opvoeding van Jongeren, door Red. — 
Een vonnis, door Red. ~ Jan Klaassen leeft nog, door Red. ~ Nieuwe 
Kinderboeken, Cactussen en Koek, Een goede oude bekende, door 
Red. — Mededeelingen. — Ontvangen boeken en tijdschriften. ~ Ingezonden. 


ADVERTENTIËN 

Voor de algeheele opvoeding van 2 jongens van bijna 4 
jaar en 5 maanden wordt — in moederloos gezin -- voor 
direct gevraagd (en liefst voor langen tijd) 

EEN DAME 


van 20-35 jaar. — Gewenscht wordt: zachtheid, tact en 
blijde levensdurf. Buiten wonen omtrek Utrecht. Uitvoerige 
inlichtingen met opgaaf van verlangd salaris onder letter H, 
bureau van dit blad te Zeist. 

TER OVERNAME GEVRAAGD 
door ervaren gediplomeerd verpl. in combinatie met energiek 
echtpaar: 

KINDERr OF JELIGDHLtIS 

Paedagogische leiding en eventueel toezicht op school en 
muziekstudie gewaarborgd door leider met ruime ontwikkeling 
en maatschappelijk inzicht. 
Aanbiedingen met gelegenheidtot inwerken hebbenvoorkeur. 
Brieven onder letter B. S. Bureau „Het Kind". 



575 HET KIND ^--1931 576 

nevel hullen en waar bovendien het compas zijn dienst 

weigert. En niemand weet de weg, ook niet zij, die met 

stemverheffing spreken. Het internationaal economisch 

congres o.a. heeft dat al zeer overtuigend bewezen. 

Dit inzicht zou ik centraal kunnen noemen ten opzichte 

van alles wat ik betoogd heb. 

Het was dus logisch, dat ik begon bij Nietzsche. Hij is 
de profeet van -de immanentie. Laat de mensch ,,Ueber 
mensch" worden, zich bewust worden van zijn eigen kracht. 
Het feit, dat deze boodschap in Duitschland viel op een 
moment, dat dit land zich zooveel achter voelde ten opzichte 
van andere volken, maakte, dat dit kracht~evangelie 
in de instinctieve sfeer beleefd werd. Zooals bekend is 
namen de Duitsche soldaten Nietzsche's krachtfilosofie, gedurende 
de oorlog nog, als hun bijbel mee in hun uitrusting. 

De geest der wereld is door deze eenzijdige „vleesch 
voeding'' wild geworden, zooals onze mede~omnivoren, de 
varkens dat worden, als ze alleen met afval uit de slagerij 
worden gevoed. Ik heb zulke varkens wel eens gezien. 
Hun oogen zijn nog leelijker dan van roofdieren en ze zijn 
met wonden bedekt, omdat ze ook elkaar als carnivoren 
behandelen. Ze missen natuurlijk het onderscheidingsvers 
mogen van de carnivoren, omdat ze omnivoor zijn. 

Daarna heb ik mijn best gedaan, om te laten zien, dat 
dit instinctieve subjectivisme niet uit de lucht is komen 
vallen. De Middeleeuwen ( Katholieke Kerk) leefden eenzijdig 
uit de transcendentie. Waar dat gebeurt, ontstaat 
verkalking. De Renaissance heeft voor de immanentie ruim 
baan gemaakt. Hadden die twee nu elkaar maar in evenwicht 
gehouden! Dat lukt echter niet en de tragedie be~ 
gint. Achtereenvolgens komt de emancipatie, volgen de drie 
individualistische doorbraken: de Hervorming als religieus~ 
ethisch individualisme, ( Luther: Het is den Mensch niet 
geraden iets tegen zijn geweten te doen) — de moderne 
wetenschap als intellectueel individualisme ( Des Cartes: Ik 
denk, dus ik ben) — het liberalisme als economisch individualisme: 
(Adam Smith: vrije concurrentie) . 

Hiermee zijn de zes menschentypen, die gedurende de 
Middeleeuwen nog als een zesspan de wagen trokken, 
losgebroken en ieder type zoekt nu verder zichzelf: de 
machtsmensch, de intellectueele mensch en de economische 
mensch worden in menig opzicht een gevaar voor de 
maatschappij. In de 19e eeuw zit dus het subjectivisme op 
detroon; Nietzsche is daar een product van, ofschoon hij 
veel dieper is dan zijn leer beleefd wordt. Maar dit is een 
gewoon verschijnsel: een eenzijdige leer wordt bij popularir 
satie altijd veel eenzijdiger dan zij in opzet was. De massa 
in haar beperktheid waardeert alleen het accent, dat aan 
haar behoefte tegemoet komt, nooit de totaliteit. Daar weet 
ook Marx van te spreken, die natuurlijk nooit een ,,vulgair~ 
Marxist" is geweest. 

Wij staan hier voor „fouten van ons allemaal". Hugo 
de Groot heeft deze loop van zaken al voorspeld. ,,Katho 
licisme" bestaat, helaas, niet meer, ook niet bij de Katholieken, 
die zich volkomen secretarisch instellen. Intusschen 
moeten wij terug naar de synthese en een beroep doen op 
allen, die van goeden wille zijn. 

Laten wij overal zoeken, waar de synthese, door 't levende 
gevoel der transcendentie gedragen, nog te vinden 
is. In Duitschland? Zeer mooie theorieën (Spranger.1 ) — 
maar een levenspractijk, die een mensch doet rillen. Alle 

Duitschers „Drauf ganger", door een geest van romantischdarwinistisch 
heidendom opgezweept. Een pot nat, of het 
vaderlandsgetrouwen of vaderlandsloozen zijn, militairen 
of burgers, Marxisten of nationaal-socialisten, oorlogsschreeuwers 
of pacifisten. Het pacifisme van een Dr. Kar 
werau b.v. is net zoo antipathiek als de geweldenarij van 
zijn tegenstanders. 

Hoe is dit te verklaren? Er zijn bijzondere historische 
oorzaken, maar achter dit alles zit ook een onverbiddelijke 
psychologische wet. Wie zich volmaakt antithetisch instelt 
op zijn tegenstanders wordt als deze. Het klassieke voorbeeld 
zijn de Spanjaarden, die meer dan zevenhonderd 
jaar met de Mooren vochten en werden als deze: wreed 
en gesloten. 

Ver boven de Duitsche volksgeest staat de Engelsche. 
Deze stelt zich nooit volstrekt antitetisch in, blijft in den 
tegenstander den mensch, liefst „den gentleman" zien. Daar 
geen negatie, zelfs niet bij de vrij denkers, die de symbolen 
van het Christendom met warmte gedenken en allen zijn 
solidair in hun liefde en eerbied voor het gemeenschaps. 
symbool, dat boven de natie uitrijst: het koningssnap. 

Hier is 't gevoel voor transcendentie, dat juist de bron 
blijkt voor een rustig realiteitsbesef in tegenstelling met de 
immanente Duitsche geest, waarin de immanentie tot een 
subjectivisme voert, dat van alle werkelijkheidsbesef gespeend 
is, juist omdat het egocentrisch blijft. 

Dan komt uiis eigen land. Waar staan wij? Onze volksaard 
gelooft te weinig in zichzelf, heeft internationaal een 
te zwak roepingsbesef en zou zulk een belangrijke rol kunnen 
spelen. Juist, omdat wij „Zwischenland" zijn, in staat, 
om wat er waardevol is, zoowel westelijk als oostelijk van 
ons, te begrijpen en te waardeeren en op eigen wijze te verwerken. 
Wij hebben van huis uit een sterke psychische 
structuur. Die danken we vooral aan het Calvinisme, dat 
ons met werkelijkheidsbesef en zelfkritiek heeft toegerust, 
waarvan zelfs onze Roomschen in sterke mate hebben geprofiteerd, 
wat hun zoowel nationaal als internationaal als 
groep zulk een sterke positie geeft. 

De Nederlandsche historie is uitermate belangrijk, als 
we maar haar transcendente waarde kunnen verstaan. Hier 
op dit stukje grond is de botsing volstreden tusschen de 
Spaansch-Romaansche geestelijke en wereldlijke dictatuur 
en de democratische volksgeest der West-Germanen. Een 
geweldig en glorieus conflict, waarin de verachte Holland~ 
sche kaasboer zich onvergankelijke wereldhistorische roem 
vergaarde, aangevoerd door den grondlegger der Wester~ 
sche democratie, den eersten Oranje. Eere zij zijn gedachr 
tenis, ook, omdat een strijd op leven en dood, hem niet 
hard en wreed maakte, maar ruim en verdraagzaam liet. 

Schande over dit land, dat het zoo weinig van zijn eigen 
historie begrijpt ~ schande over hen, die heilige historir 
sche herinneringen beduimelen met de vette vingers van 
hun machtsopportunisme, schande over hen, . die de bladzijden 
in het boek der historie zouden willen dichtplakken, 
omdat de inhoud er van hun negatieve gezindheid niet vermag 
te streelen! 

Duitsche geest is over onze grenzen gekomen en heeft 
alle volksgroepen aangevreten. De eene annexeert het volks~ 
lied met partijbedoelingen, de ander spuwt er op met par 
tijbedoelingen. Iedere groep denkt slechts aan zichzelf! 
Nederland als zoodanig bestaat niet voor deze secretariërs. 
Zij, die het socialisme prediken en de eenheid aller men



577 HET KIND --1 9 3 I 578 


schen, kennen geen democratie, ze kennen slechts hun par-


tijgevoelens. De koningin mag de sluis in IJmuiden niet 

openen, of zij blijven weg, de koningin mag het feest van 

Nijmegen's 2000-jarig bestaan niet bijwonen, of zij doen 

niet mee! „Der König absolut, wenn Er unsren Willen tut" 

--- democratisch, voorzoover het met onze wil en wensch 

strookt! 

Wij kennen dat in Nederland zoo goed. Legde niet De 

Genestet „het denkende deel onzer natie" in de mond: 

Wat meer verdraagzaamheid! Voorwaar, 

De strijd wordt onbehaaglijk! 

Ook wij zijn wel verdraagzaam — maar 

De rest is onverdraaglijk! 

Onze sociaal democratie is nog „vooruitstrevender". De 
Genestet zou haar tot het grondwettelijk hoofd van de 
Nederlandsche Staat kunnen laten zeggen: 

„Ga op zij, wij toch zijn democraat; 

Wij hebben „lak" aan uw mandaat, 

Dat niet door ons geteekend is. 

„De wet zijn wij" .--- is dat niet „frisch"? 

Rechtsposities, op grond van wetten, 

Kunnen slechts in gloed ons zetten 

Als zij onze menschen raken 

Maar zendt U de wet ... wij staken! 

Wie hier kalt van ,,Majesteit van het Recht" 

Is niet meer dan een kapitalistenknecht." 

Maar ook deze mentaliteit is natuurlijk weer product 

van antithese. Voor een socialist, die psychologisch heeft 

leeren denken intusschen, om te huilen, omdat hij weet, dat 

uit deze botte antithetische instelling in psychologischen 

zin geen vooruitgang, geen opbouw, slechts verwarring kan 

voortkomen. 

De remedie voor dit verziekte groepssubjectivisme, dat 
(in alle kringen) goeddeels is te verklaren uit angst voor 
het extremisme in eigen gelederen? Eigenlijk is de historie 
van het eigen volk nog te zeer met opportunistische strem 
vingen verweven, is de interpretatie er van te sterk gebonden 
aan subjectieve waardeschatting. Hier is de bijbel~ 
sche geschiedenis de ideale stof, omdat hier de waardeering 
der handelende figuren buiten onze opportuniteit staat, 
zoodat deze zuiver op hun menschenwaarde kunnen worden 
getoetst. Zoo gezien is het onderwijs in bijbelsche geschie 
denis een uitstekende propaedeuse voor de behandeling van 
nationale en wereldgeschiedenis, omdat zij zuiverend en 
verdiepend op ons oordeel werkt, ook, omdat ze ons eerbied 
leert. 

En dan eindelijk de behandeling van het eigenlijke onderwerp 
en de waarde der historie getoetst aan de drie 
groote paedagogische beginselen: het religieuse, het sociale 
en het biologische. 

Het religieuse beginsel maakt de mensch open voor het 
gevoel, dat hij deel heeft aan een eeuwig geestelijk leven, 
dat hij in zichzelf tot zoo groot mogelijke klaarheid en zuir 
verheid moet brengen. Welnu, de geschiedenis van een 
volk is niet anders dan de vergroote projectie van de gem 
schiedenis der afzonderlijke individuen. In de geschiedenis 
vindt een nationale groep dus de deugden en gebreken in 
werking waarvan zij de draagster is. In elke gebeurtenis, 
waarbij de natie als geheel betrokken is, zullen de eigenaardigheden 
van de volksziel tot uitdrukking komen op een 
wijze, die uitermate leerzaam is. ,,De Wereldgeschiedenis 

is het wereldgericht" (Hegel) de geschiedenis der natie is 

het nationale gericht. Wie met aandacht en eerbied in het 

boek van de eigen volkshistorie leest, kan ervaren welke 

straf de goddelijke gerechtigheid stelt op speciale volks


gebreken en welke belooning zij heeft weggelegd voor 

volksdeugden. Indien hij zich openstelt voor de lessen, 

welke dit boek der historie bevat, zal hij weten, in hoeverre 

zijn verantwoordelijkheid hem voorschrijft tot heil van zijn 

landgenooten nationale zonden te weerstaan. 

Maar dan kan de nationale historie niet zijn de geschie


denis van de boven de volksgeest verheven enkelingen, 

die op de hoogten van de geest in eenzaamheid hebben ge


leefd, dan zullen de collectieve ervaringen, die het bewust


zij n van de tijdgenooten in beroering hebben gebracht, 

moeten spreken. Geen wegmoffelen van oorlogsconflicten, 

geen enghartige verduistering van figuren als de groote 

Oranjes, Van Oldenbarneveldt, jan de Witt en ... De 

Ruijter. In 't volle licht zullen ze staan en waar we veel 

tooneelen moeten schetsen, die met onze oogen gezien, de 

humaniteit geweld aandoen, zullen we voor de humaniteit 

in waarheid getuigen zonder hooghartig te minachten op 

wier schouders we staan. 

„Alles hangt hier af van de geest, waardoor de histo


rische stof heengaat." 

Indien de onderwijzer een geestelijk mensch is, zal hij in 

eerbied staan voor de transcendente geest in de historie, 

zonder de waarheid te durven verwringen en mutileeren. 

Dan is er het sociale beginsel, dat in het geschiedenisonderwijs 
tot uitdrukking moet komen. De geschiedenis is 
door de Romeinen gemaakt tot geschiedenis van de Staat. 
Geen wereldordening is mogelijk zonder wereldstructuur. 
De Staten treden als eenheden op in deze structuur. Wil 
men een wereldordening, dan zal de eigen staat persoonlijkheidswaarde 
moeten hebben voor zijn burgers. Anders 
kan er geen vastheid komen in de rechtsorde, kan er nog 
minder continuïteit ontstaan. Bovendien de Staat is „Le-bensgemeinschaft". 
Of men dit laakt of prijst, onze individueele 
levens zijn gebonden aan het bestaan van de staat en 
hij heeft macht over onze individueele levens. Wie de staat 
ontkent, staat buiten de realiteit. Deze heeft fouten? Goed 
-- dan is het onze taak die fouten naar vermogen te corrir 
geeren. Dat kunnen we pas, als we onze verantwoordelijkheid 
als staatsburger aanvaarden. Al onze groote plannen 
moeten we doorvoeren door middel van de Staat. Laten 
de opdrachten, die de Staat geeft, dan ook voor ons gezag 
hebben. Ook hier is het noodig de burgers zoodanig op te 
voeden, dat de Staat persoonlijkheidswaarde heeft in hun 
bewustzijn. 

Zooals wij 't individu leeren kennen en liefhebben uit zijn 
wederwaardigheden, zoo brengt ook zijn geschiedenis ons 
't wezen van die Staat nader. 

Uit een oogpunt van sociale opvoeding is het geschiedenisonderwijs 
dan ook in de eerste plaats te verstaan als 
geschiedenis van de Staat en als zoodanig onontbeerlijk. 
Dit inzicht hoeft ons niet te beletten de rigoureuse staats~ 
almacht te humaniseeren en (wat de wensch van schrijver 
dezes is) de Staat in de toekomst een veel meer organische 
structuur te geven als thans 't geval is. Maar ook bij dit 
streven kan alleen dè transcendente invloed van de Staat 
op ons bewustzijn een chaotisch subjectivisme voorkomen. 

En dan als derde punt het biologische principe in het 
geschiedenisonderwijs. De Staat is geen „mechanisch Ge~ 


:579 HET KIND .-- 1 9 3 1 580 


dankending". Hij :staat ,onder de wet des levens. Hij is product 
van de f undainenteele levenswetten van differentiatie 
en assimilatie, waardoor in de chaos zich :structuren vormen 
door afgrenzing en waardoor de aldus gevormde kleine cellen 
zich geleidelijk -tot grootere structuren vereenigen, tot 
het geheel gestructureerd is en als geheel functionneeren 
_kan. 

Binnen de -vaste grenzen ontstaat pas .de -veiligheid voor 
het individu, in rust keert het individu tot zichzelve in, ontr 
staat cultuur. En -in die cultuur teekenen zich de levensnormen 
af, die op latere geslachten weer als -transcendente 
machten hun werking :zuilen doen, wanneer hun immanen


-

tie in 't moeras van het subjectivisme dreigt te voeren. 

„In kringen ,ligt het leven om -ons henen'. Het meest 
fundamenteele is in ons arme zwakke menschen de 
horror novi. Hoe veiliger -wij rusten in de binnenste levenskringen, 
hoe moediger wij de grenzen van onze levenskring 
-gen durven overschrijden en hoe grooter de kans is dat 
wij wereldburgers zullen worden met eigen persoonlijkheid. 
Er is -in Nederland iets niet in orde met de biologische 
structuur der natie. Dit feitlaat zich :aan de figuur van de 
zoozeer vereerde persoon van Troelstra, nationaal Fries:ch

-

dichter en Nederlandsch politicus, -zeer duidelijk demonstreeren. 
De groote volksmannen zijn altijd de spiegel van de 
volksziel. 

In het psychisch complex, :_dat zelfs deze - groote man 
meedroeg, teekenen zich af Duitsche infectie, reactie op 
nationale .partijzucht, achterafzetting van Friesland door 
het overmachtige, :particularistische Holland en pijnlijke ervaringen 
van persoonlijke aard. 

Friesland heeft de neiging zich op te sluiten in zijn eigen 
cultuur, zooals Limburg en Brabant die neiging hebben. 
Dit is zeer onjuist, dit is „reactie''. Bovendien zou dit verarming 
van de eigen cultuur beteekenen. De botsing tusschen 
Spaansch-Romaansche dictatuur en West-Germaansche 
democratie b.v. is ten gunste van de laatste beslist 
mede ten gevolge van de onverzettelijkheid van Friesland 

— wij hebben voor een gezonde volksgeest Limburgsche 
hartelijkheid en Brabantsche gemoedelijkheid noodig, om 
de stugheid van onze nationale mentaliteit wat te verzachten. 
De nationale kring moet zijn werking doen over de heele 
linie. Maar wij moeten opvoeden volgens de biologische 
methode, van binnenuit. Laat men de historie opzetten als

-

geschiedenis van de eigen streek, van het eigen gewest, om, 
als -het eigene voldoende 'gewaardeerd -is, de verbindingen 
aan te brengen met de totaliteit der nationale historie, bij 
welker grenzen men volstrekt niet hoeft te blijven staan. 

In deze laatste gedachtengang heeft dan het transcendente 
beginsel, waarop in de religieuse en sociale beschouwing 
de nadruk was gelegd, het -immanente biologische be~ 
ginsel ontmoet, dat van binnen naarbuiten werkt. De volksgeest 
wordt als religieuse waarde „vorgefunden'', de Staat

-

als sociaal-politieke waarde eveneens ... de jonge, opgroeiende 
mensch moet van binnen uit zijn aanknoopingspunr 
ten in zijn onmiddellijke omgeving zoeken =en zich vandaar 
uit geleidelijk naar -buiten -leven, waar hij de structu,r-
en vindt, die vast zijn en welker werking daarmee in sterke 
mate transcendent wordt. Transcendentie verheft en geeft 
richting, immanentie stuwt van binnen naar buiten. En 
naast deze methodische opzet heb ik dan gemeend er op te 

moeten wijzen, hoe noodig het is ,dat ons Nederlandsch 
particularisme bestreden wordt door ons koningschap voor 
goed uit de sfeer der partijpolitiek te halen en een nationale 
feestdag in te voeren, die de scheppende gedachte van ons 
volksbestaan vertolkt en het feit herdenkt, waarmee dat 
volksbestaan aanving — en daarnaast als mijn overtuiging 
uitgesproken, hoe noodzakelijk het is te zorgen, dat, juist 
in een land als het onze, het hart op de rechte plaats komt' 
te zitten en dat men Amsterdam hoofdstad moet maken, om 
de dissocieerende tendens in ons staatsleven te breken, die 
in de depreciatie van ons geschiedenisonderwijs mede tot 
uiting komt. 

Dit alles is zeer „rondom'', ik geef het graag toe. Maar 
dat hiermee de toren van het geschiedenisonderwijs onzichtbaar 
zou zijn geworden, kan ik niet toegeven. De miskenning 
van het geschiedenisonderwijs in zijn geijkte, in alle 
landen onderwezen vorm, is product van -tot subjectivisme 
ontaarde immanentie. Dat subjectivisme treedt ons in velerlei 
vorm tegen. Ik heb in mijn artikelen tegen Mej. Harttorf f 
betoogd, dat de verabsoluteering van individualistische accenten 
de groote oorzaak is, dat de wereld onregeerbaar is 
en dat ons Nederlandsche koningschap, dat velen nog 
schijnt dwars te zitten, de nationale ordening zéér bevorderen 
kan, èn, omdat het volkomen democratisch werkt èn, 
omdat in -dit verscheurde land een eenheidssymbool van 
zoo unieke wereldhistorische waarde, dat onaantastbaar boven 
de partijen :staat, ook in zijn onvergankelijke geestelijke 
beteekenis, psychologisch zeer gewenscht is. Dat passief te

-

saboteeren of actief neer te werpen, zou een eindelooze 
herrie geven. Je jaagt in Nederland het gevoel van saam~ 
hoorigheid .er 'gemakkelijk uit ( dit is in waarheid -een natio~ 
naal talent) , maar men jaagt door een verzetshouding van 
deze aard het saamhoorigheidsgevoel er -nimmer in. Voor 
het opbouwen van het saamhoorigheidsgevoel zijn andere 
middelen noodig. Deze heeft vooral _het socialisme noodig, 
dat in -de toekomst een en ander van dit artikel zal kunnen 
gebruiken voor zijn doel en met de huidige middelen minder 
ver springt dan het in zijn optimisme wel vermoedt. Zoo zie 
ik dit probleem als socialist. 

Wij houden - dus vast aan wat ons aan transcendente 
vormen nog gegeven is, omdat alleen de transcende nte 
waarden, ons in religie en historie als eenheidssymbolen gegeven, 
bron kunnen worden van :een synthese, die we noo^ 
dig hebben als brood in -deze verscheurde wereld. 

We kijken daarbij wat meer naar Engeland dan naar 
Duitschland. De Burschenschaftengeist is voor wie van 
herrie houdt, zeker levendig en ,,frisch", zooals de oorlog 
in Duitschland eens vroolijk en frisch werd :.genoemd, -~ 
maar voor wie nog realiteitsbesef heeft en eenintuïtie ( die 
boven het instinctieve uitgaat) is de Duitsche instinctieve 
immanentie voos en onwelriekend. 

We kunnen geen Engelsche vormen : over-nemen, maar 
de transcendentale instelling op onze volkseenheid kan ons 
pas voeren naar het hart van de democratie, omdat deze 
slechts te vinden is, waar naast de horizontale, de verti-cale 
solidariteit leeft. 

En wie verticale solidariteit zegt, herkent -de historie :als 
een kostbaar en onschendbaar bezit ... G. VAN VEEN. 

Onderschrift: 

Enkele korte contra-beschouwingen var deze serie liggen 


581 HET KIND .— 1 9 3 1 582 


op plaatsing te wachten, telkens met een summier antwoord 
van den heer Van Veen. Wanneer andere lezers willen rea~ 
geeren zullen zij den schrijver en mij verplichten met eenige 
spoed te betrachten. Daarbij moet ik één eisch stellen: alleen 
diè reacties worden opgenomen, waarin niet uit het oog 
wordt verloren, dat in dit orgaan over kinderen, dus over 
opvoeding en onderwijs, behoort te worden gesproken. 

RED. 

EERSTE ERVARINGEN VAN EEN JONGE LERAAR. 

Z
Z
O als een klas zwijgen kan, zwijgt geen mens. Eventjes 
tussen de grammatika-les door, vertel ik ze de geschie 
denis van Beatrijs, omdat toevallig een taalverschijnsel met 
een zinnetje uit dit gedicht werd toegelicht. Er is niet een 
„zich stil houden" en ... eigenlik doen ze ook wat anders 
dan zwijgen, er is — ik weet niet hoe — een plotselinge stille 
spanning over hun luisterende gezichten gekomen. Ze zijn 
niet meer ordelik, zoals onder de grammatika~les van zoeven, 
maar er is plotseling een witte openheid, een aandacht 
vol grootrmenselike spanning. Wonderlik valt 't op 
me, als ik plotseling een retarderend moment breng in m'n 
verhaal. Wonderlik is 't me en het doet me aan met een 
gevoel van dankbaarheid en ontroering over dit onverwachte, 
deze openbaring van liefheid. Ongewild --- een 
oase. Moment van angstig besef: zo kan het, zo zijn ze 
óók. Hier luistert plotseling m'n eindeloze draaier, de steen 
des aanstoots van alle kollega's. Ook luistert die ginne~ 
gappende vuilprater en de slome duikelaar, die langs de 
weg der vele welwillendheden het tot in de derde klas gebracht 
heeft, — volmaakt ten onrechte overigens. En nog 
eens: hoe zwijgen ze. Ze hoeven niet, want ik zal 't niet 
overhoren; ze hoeven niet, want ik houd hen niet in de 
gaten. Waarom droomt Ton nu niet van z'n reuze corner 
en Kees van een subliem „gezet" goaltje, waarom denkt 
Mientje niet aan haar gewone gniffel-gevalletjes? 

Er is niets dociels, niets onderworpens, niets welwillends, 
er is , positief het andere: een mens die zich in aandacht 
geeft. Wat een ontspanning! — De geboeidheid anders 
wappert onvast. Zij moeten luisteren, want ze zullen er 
over ondervraagd worden; zij moeten het volgen, want 
anders kunnen ze het straks niet toepassen. Zij moeten 
dus: opletten. Dat is óók nodig, óók een ding, dat een 
mens leren moet. Maar hun oplettendheid overtuigt mij 
nooit er zo duidelik en eenvoudig van, dat ik hun iets poog 
te leren, wat een funktie heeft in hun wezen, als 't het 
geval was met het intermezzo, 't verhaal. Men moet dan 
maar altijd overtuigd zijn van de dienende waarde der 
geleerde zaak opzichzelf. Zoals men een kind ook tegen 
z'n zin piano laat studeren, gelovend in de waarde van het 
later kunnen opzichzelf. Ik vraag me vaak af: van hoeveel 
kunnen we eerlik die overtuiging staande houden — en 
hoe? Of zou dit een ongeoorloofde twijfel zijn in de missie 
van zijn vak bij een jonge leraar? Of zou het zelfover-schatting 
zijn van de missie van z'n eigen persoon? „De 
tijd zal het leren." — Maar zij dan, mijn oudere kollega's, 
weten zij het dan? Kunnen zij het mij zeggen, waarom een 
kind leert, wat een bepaling van gesteldheid is? Ik ben toch 
geen onderwijs-machine, ik ben toch een mens met een 
geweten, ik mag toch vragen welk recht ik heb, een kind 
dit te laten leren. 

Waarom heeft men mij van de universiteit gediplomeerd 

weggestuurd, zonder een aanpak ook maar voor 't vinden 

van een antwoord op deze vragen, die niet de germaanse 

lange e betreffen, maar mijn levensarbeid, dag in dag uit 

voor een tijdsbestek, dat mij van jonge man tot grijsaard 

zal zien worden? Waarom heeft niemand gesproken over 

de levensfunctie van deze vele dingen? Of waarom heeft 

niemand het ronduit als zijn bekentenis gezegd: dit is zin


neloos. 

Ik vraag iets meer dan een utiliteitsmotivering. Dat 't 

Nederlandse volk een eenheid van taal en spelling moet 

handhaven, dat een mens een brief moet kunnen schrijven, 

dat een kind om Grieks te leren de naamvallen kennen 

moet — dat alles geeft mij geen antwoord. Het maakt mij 

arm als een winkelier, ook al bezit hij een warenhuis. Ik 

wens niet alleen maar een nuttig artikel te verhandelen, 

ook al niet, omdat mijn kopers geen willekeurlingen zijn, 

maar vormbare, nog vormbare mensen. Onze kans hun te 

helpen tot het besef der genade, d.i der nobele missie van 

ons menszijn, gaat voorbij, gaat snel voorbij, want vóór 

onze stem hun harten geraakt, hun zinnen gezuiverd, hun 

geest gevormd heeft, spoelt reeds het troebele water over 

hen heen van brutalisering, mechanisering, amerikanise 

ring, vulgarisering enz. enz. Hoe zelden is het ons gegeven 

een verlossend woord te kunnen spreken, want hoe zelden 

wordt ons de kans gegeven tot de verdieping in de ander. 

Hoe is ons de maieutikè technè, de kunst der verlossing, 

ontzegd. Hoe moet Eroos kwijnen, omdat hij niet leeft in 

de veelheid der velen, maar in de eenheid. ^-- Zijn dan 

wij — ik ben zo stout in de smaad mij reeds uit te drukken 

in een meervoud dat mij zelve impliceert —, zijn dan wij 

leraars van een zo armzalige liefde, dus: van een zo arm


zalige macht tot verlossing? Hebben wij alles dan prijs moe.


ten geven, wat er van de priester en de arts, van de kun


stenaar en de vader door God in ons bedoeld was? 

J. ELMAER. 
GENEIGD TOT ALLE KWAAD. 

Geachte Redactie, 

EVROUW Peelers-Valk zegt mij, dat voor hen die 

1. vertrouwen op God's almacht de sexueele voorlichting 
met al wat er aan vastzit geen probleem behoeft te zijn. De 
geloovige behoeft zich daarover niet druk te maken en kan 
alles in het volste vertrouwen aan Hem overlaten. 
Wanneer Mevr. Peelers meent dat God's Almacht, de 
macht van de zonde uitsluit, heeft zij niet begrepen, van hoe 
ontzaglijke beteekenis de zondeval voor de menschheid van 
alle eeuwen is gebleken. 

Hier moet ik mij wel even begeven op het terrein waarin 
op de redactie Mevr. P. reeds in het onderschrift heeft ont. 
moet. 

Ook ik geloof, dat de mensch eenmaal niet geneigd was 
tot alle kwaad. Dat was, toen het schepsel ongerept uit de 
Almacht van den Schepper te voorschijn kwam en dus kon 
opklimmen van reinheid tot heiligheid. 

Deze mogelijkheid mislukte, toen de mensch zijn Goddelijke 
afkomst verloochende en zijn koninklijk, maar gevaar-vol 
bezit — den vrijen wil — misbruikte om zijn Schepper 
het vertrouwen op te zeggen. 

Nog altijd loopen daar parallel de twee lijnen: God's bestuur 
en 's menschen vrije wil, maar sedert dien is hieraan 


583 H E T K 1 N D ---1 9 3 1 584 

door 's menschen toedoen een omstandigheid toegevoegd, 
die 't leven uiterst hachelijk maakt. 

Nog altijd is de mensch toegerust met dien vrijen wil, maar 
sedert de harmonie werd verstoord, wordt de mensch be~ 
laagd door de gevolgen van eigen en anderer onvolkomen~ 
heden; van eigen en anderer zonden. 

En zoo goed als daar naast elkaar loopen de lijnen, die 
elkander schijnbaar niet raken, zoo vergezellen ons door 
't leven zoowel 't vertrouwen in God's almacht, als de verantwoordelijkheid 
voor eigen daden en gedachten; in dit 
geval: de verantwoordelijkheid voor 't ons toevertrouwde be 
zit — de kinderen. 

Daarom zijn wij dankbaar voor. de geschreven~ en de ongeschreven 
wetten van den Schepper. Zij, die weten .te 
gelooven, zoowel als zij, die zeggen en denken niet te gegelooven, 
zij varen op één en het zelfde ~ van God gegeven 
kompas ~ het geweten. 

Nochtans is het leven van hen die meenen niet te gelooven 
veel zwaarder. 
Wanneer ik dit heel dicht bij wil brengen, denk ik aan 
't leven van de kinderen in een gelukkig gezin. 

Ook zij leven onder uitgesproken en niet-uitgesproken 
wetten van Vader en Moeder, die — als 't goed is --- door 
de kinderen tot de eigene zijn gemaakt. 

Wanneer zij nochtans aan zichzelf ongehoorzaam zijn 
geweest, Qf zij moeten- lijden door anderer tekortkoming 
en schuld, dan zijn daar vader en moeder als de uitkomst 
en de rust. Aan hen kan: worden beleden, door hen kan 
worden getroost en gesteund, want zij immers weten altijd 
weg met het schijnbaar onherstelbare! Alléén reeds dat zij 
't weten, maakt het leed zooveel minder zwaar, want hun 
weten is begrijpen, hun begrijpen beteekent dragen en steur 
nen in den strijd. 

Als wij dan — groote kinderen — ondanks de beste bedoelingen, 
dank zij 't verstoorde evenwicht, zoo hopeloos 
dreigen te verknoeien de. oplossing. van de levensproblemen 
van ons en onze kinderen, dan weet de geloovige, dat de 
Vader wijsheid schenken wil wanneer hij Hem er om vraagt, 
dat de Almachtige Vader weg weet met het onherstelbare; 
terwijl zij, die zeggen niet te gelooven, niet anders bezitten 
dan vertrouwen op eigen wijsheid en kracht, op eigen vermogen. 


Dat maakt 't leven zwaar, zeer zwaar tegenover alle problemen, 
niet alleen van de sexueele voorlichting. 

H. RAUWS—DEWALD. 
WAT MOET MIJN DOCHTER WORDEN? 

T
T
OT mijn groote vreugde kan ik de lezers van „Het 
Kind" berichten, dat Mej.. Anna Polak, Directrice van 
het Nationaal Bureau voor Vrouwenarbeid te 's-Gravenhalte, 
zich bereid heeft verklaard, ons in de volgende jaargang 
adviezen te geven in verband met-- de bër-oepskeuze 
van meisjes. Beter dan eenige andere Nederlander .ken_ zij 
de mogelijkheden en- de eischen bij ieder beroep. Alle lezers 
van ons tijdschrift kunnen hun vragen op- dit punt zenden

-

aan de Redactie van „Het Kind" te Bergen. ( N.H.) --- dus 
nièt aan Mej . Polak persoonlijk. Die worden dan- doorgei 
zonden- en, voorzien van advies, in het e:v. nummer van 
„Het Kind" geplaatst — natuurlijk zonder de naam der 
vragers. Deze doen wèl, in hun brieven aan Mej. Polak de 
voornaamste bijzonderheden omtrent gezondheid, aanleg, 

karakter, liefhebberijen, leeftijd en opleiding mee te deelen. 
Alles uiterst bondig en zakelijk! 
Slaagt deze- proef, dan hopen wij op den duur ook een 
dergelijke rubriek voor beroepskeuze van jongens te openen. 
RED. 

B 
B 
KINDERBOEKEN. 
Ij Gebr. Kluitman verschenen de volgende boeken: 
Grootmoeders tuin door Jacoba Hazevoet (f 0.75 --f1.20). 


Een viertal kinderen brengen de zomervacantie door bij 
hun grootmoeder, die aan den buitenkant van de stad woont 
en een grooten tuin heeft. De kinderen krijgen bij grootmoeder 
een eigen huis, de schuur. De tuin is hun speel-plaats. 
Het boek vertelt dan van de pretjes, de ruzietjes en 
de ontmoetingen, die kinderen zoo al- in hun vacantie kunnen 
hebben. Een middelmatig boekje voor tienjarigen. 

Met Jet en Ine in een woonwagen door J. H. Brinkgreve-
Entrop. (f 1.00^--1.75). 

De schrijfster heeft al eens eerder over deze twee meisjes 
verteld. Ze stonden ons voor den geest als een paar 
gichelende, oppervlakkige bakvischjes. Van geestelijken 
groei is in dit nieuwe werk nog niets te bespeuren, al zijn 
de meisjes dan ook al hoog en breed op 't lyceum. Een 
leeg boek, dat onze meisjes niets biedt dan wat oppervlakkige 
verstrooiïng. Zelfs woonwagen-ervaringen zullen ze 
er weinig uit op doen. Daarover wordt trouwens pas in de 
tweede helft van het boek gesproken. 

Jongensleven en Van 3 jongens en een vrijen Zaterdag, 
allebei van de hand van J. Stamperius (beide f 0.75-1.20). 

Ze behooren tot de „Drie-Japenboeken" en al staan ze 
niet op hetzelfde peil als ,,Drie kwajongens", het eerste deel 
uit deze serie, toch zijn het leesbare boeken, die hun weg 
wel zullen vinden. Jongensleven is het minste van de twee. 

G. B. van. Goor Zonen's Uitgevers-Mij. gaf uit: 
Als pleegdochters bij Tante Nel door Dien Brinkgreve. 

Twee zusjes wonen gedurende de ziekte van hun overspannen 
moeder tijdelijk bij tante Nel. Natuurlijk moeten 
ze tante bij allerlei huishoudelijke werkjes helpen en de 
lezeresjes zullen zeker met spanning het verhaal volgen 
van de moeilijkheden, waarin de gemakzuchtige Mies gewikkeld 
raakt, als ze zich aan haar plichten tracht te onttrekken. 


Een goed, eenvoudig boek voor meisjes van 10 à 12 jaar. 

G. A. J. van Dishoeck brengt weer drie nieuwe deeltjes. 
in de serie „Het Kindertooneel", onder redactie van T. van 
Buul. ..: 
No. XII. Het Feestmaal van- Pierrot, door S. Radersmavan 
Lingen, bewerkt naar een oud Fransch verhaaltje. 
In, dit stukje komt een Pierrot voor, aan wien zware eischen 
worden gesteld, want hij moet liefst kunnen zingen en althans 
de guitaar bespelen. Overigens heel aardig voor al 
wat. oudere jongens (:2) en meisjes . (3). 

No. XIII. De Vlinderkoningin door dezelfde schrijfster, 
naar een sprookje van Hendrik van Balen. 

Een geestig stukje, dat niet zoo hooge eischen stelt aan 
de - spelers als het vorige en ook geschikt is voor jongere 
kinderen (4 j. + 5 m.) . 

No. XI-V. Een Sint-Nicolaas. verrassing, in vier bedrijven 
door P. Asmus. 
Dit is een nieuwe bewerking van een.. oud- gegeven: 3

-


585 1-1 E T K I N D i 9 3 1 586 

leden van hetzelfde gezin hebben dezelfde verrassing be-dacht, 
wat tot koddige verwikkelingen aanleiding geeft. 
Goed voor ouderen (5 j. + 3 m.) . 

Hoe de Bengels toch naar Zwitserland gingen door Jappy 
Everard. Uitgave van H. J. W. Becht te Amsterdam. 

Vlot en ook wel pakkend geschreven voor bakvischjes, 
maar het ademt den al te oppervlakkigen geest, die zooveel 
boeken voor welhaast volwassen meisjes kenmerkt. 

Niet aanbevolen. 

Bij Van Holkema en Warendorf's Uitgevers--M j. verschenen 
nog: 
Benjaminnetje en haar poppen, naar Else Ury, bewerkt 
door Stella Mare. 

Een alleraardigst boek om voor te lezen of te vertellen 
en waar de meisjes van 7 à 8 jaar zeker heel veel en onschuldig 
plezier in zullen hebben. Er komt een vervolg op: 

Benjaminnetje op school. 
Het Meezennest in de Alpen, door Rein Valkho f f . 
Ook een goed boek, voor 12-jarigen en ouder. De familie 
Uterwaal Mees, bestaande uit de moeder en vier kinderen 
plus een hunner vriendjes, gaat de zomervacantie doorbrengen 
in een chalet bij de Diablerets. Niet alleen ervaren 
de lezers iets van de sfeer in het hooggebergte, er komen 
ook spannende en goed vertelde episoden in voor. Alleen 
verbaasde ons aan het slot het tweede huwelijk van de 
moeder, dat als het ware uit de lucht komt vallen, hoe gemakkelijk 
de schrijver het geval ook hanteert. Wilde hij 
naar een in alle opzichten happy" einde of vormt het den 
overgang naar een tweede Alpenboek? Daar zouden we ons 
over verheugen! D. L. BEIJNEVELD. 

HELDEN VAN DE DAG. 

CHOOLBOEKJES worden in „Het Kind" zelden of 

nooit besproken. Het is al moeilijk genoeg, ruimte te vin~ 
den voor de overige besprekingsexemplaren. Toch wil -ik een 
uitzondering maken met twee pas verschenen „leesboekjes 
voor onze opgroeiende jeugd van 12 jaar en daarboven op 
scholen voor lager en voortgezet onderwijs": „Helden van 
de dag, werkers voor ons allen, samengesteld onder leiding 
van K. Brandts en geredigeerd door J. H. G. H. van de 
Burgt, Gilles van Hees en W. G. van de Hulst" (J. B. Wolters, 
Groningen) --- f 0.85, dl. I en II. 

Het voorwoord van den promotor zegt: 

„Er is een beschrijving van de helden van den geest 
in de religieuze, sociale en technische sfeer en het is 
zaak, dat onze kinderen daarmede in aanraking gebracht 
worden, opdat vervlakking niet over ons kome. 
Maar er is ook noodig een beschrijving van de helden 
van de dag, die voor ons arbeiden en daarbij dagelijks 
een karaktervastheid ten toon spreiden, die bij ons en 
meestal ook bij henzelf onopgemerkt blijft. Het is stellig 
niet de minst belangrijke taak van de school, haar leerlingen, 
die weldra het maatschappelijk leven ingaan, 
met deze figuren in nader contact te brengen, opdat in 
het gevoelige hart al vroeg gedachten komen van plicht 
en volharding, van idealisme en trouw blijven aan hoogere 
beginselen. Een poging daartoe is de verschijning 
van dit boek" 

In een reeks vlotte schetsen vertellen verschillende au.


teurs over het leven van een beeldsnijder, van moeder-de-vrouw, 
van visschers, den dokter, mijnwerkers, kolentremmers, 
winkeliers, verpleegsters. bootwerkers, putj esschep~ 
pers en keuterboertjes — allemaal menschen, die onopgemerkt 
hun -plicht doen en vaak van veel meer wezenlijke 
beteekenis zijn dan de „groote figuren". Om de idee en 
uitwerking verdienen deze schoolboekjes óók een plaats in 
iedere huiskamer. RED. 

NAAR AANLEIDING VAN NELLIE'S GROOTE 
VERTELSELBOEK. 


N
N
IET de heer Daalder vroeg mij. Nellie's Groote Vertel~ 
selboek te bespreken, maar ik verzocht hem het te mo


-

gen doen. Waarom? Omdat het een werk betreft, uit Ons 

Blaadje door N. van Hichtum saamgelezen, dus uit het 

kindertijdschriftje, door mevr. van Kol opgericht en dat 

twaalf jaar lang tot kinderen sprak. Met beide schrijfsters 

ging mijn levensweg:= wat jaren samen. Mevrouw van Kol 

stierf, nog geen twee jaar geleden, bijna tachtig jaar oud. 

Onze trouwe, dappere N. van Hichtum, onze Sjoukje 

Troelstra, is over de zeventig, maar wij hebben haar geluk


kig nog in ons midden. 

Het is voor mij dus iets van liefdevollen eerbied om over 
dit boek te schrijven. Wij allen, die jong waren in het eind 
der vorige eeuw en de wereld áók . vooruit wilden brengen 
door de opvoeding van het kind, kenden, lazen Ons Blaadje, 
maakten er propaganda voor, verspreidden het onder de 
kindermassa. Zij, die het schreef, verrichtte al den arbeid, 
alleen ter wille van de liefde voor het werk. Ook, die er nu 
en dan aan meewerkten. In dat tijdschriftje verscheen_ het 
grc etste deel van. mijn Uit tante's Jeugd. En toen ik voor 
Richtingslijnen al de jaargangen van De Vrouw doorwerkte, 
onder Nellie's redactie verschenen, en onder de correspondentie 
het warme woordje vant lof las, dat Nellie mij gaf, 
en mij meldde; dat zij het gezondene gaarne plaatste, verrees 
die tijd van eind 19e eeuw weer voor mij, waarin Nellie 
een vrouw van invloed was, wier waardeering niemand on 
verschillig liet. De schrijfster, die ik was, welke reeds voor 
kinderen had geschreven en allerlei beschouwingen van volwassenen, 
voelde zich trotsch èn gelukkig met niets dan 
het honorarium, dat uit Nellie's lof bestond. En zoo ging 
het velen in dien tijd. Marie Jungius en Margaretha Meyboom, 
die reeds heengingen. Marie van Zeggelen, Suze 
Groshans, mevr. Christine Kroes-Ligtenberg, om slechts enkele 
namen te noemen. En natuurlijk was N. van Hichtum 
ook onder de medewerksters van Ons Blaadje. Hoe kon het 
anders! Zij de schrijfster van rasecht talent! Het spreekt 
vanzelf, dat Nellie en Sjoukje Troelstra elkander vinden 
moesten, beiden met hun groote liefde voor eigen en andere 
kinderen, beiden, echtgenooten van de twee mannen, wier 
namen voor altijd aan de arbeidersbeweging verbonden zijn. 

Toen Nellie gestorven was, begon haar figuur helderder 
dan ooit te lichten voor hen, die haar gekend hebben, met 
haar samenwerkten. 

Onmiddellijk ging N. van Hichtum aan den arbeid om te 
putten uit den schat van kindervertellingen, door Nellie 
geschreven. En een vermoeiende arbeid diende eerst verricht,. 
omdat allerlei kwesties opgelost moesten worden. 

Het is een wonder te noemen, dat de oude, zwakke vrouw, 
die Sjoukje Troelstra is, de worsteling niet opgaf, aan den 
arbeid bleef. 


587 HET KIND — 1 9 3 1 588 


Nu ligt het prachtige boek naast me, dat de uitgevers 

G. B. van Goor Zonen mij zonden. 
Het is als een grootsche huldiging van. Nellie's nagedachtenis 
te beschouwen. De inleidende woorden zijn het, èn 
van Nellie's dochter, die vertelt hoe de moeder haar kinderen 
een gelukkige jeugd gaf, ~ èn N. van Hichtum's voorbericht, 
dat sober zegt hoe mooi Nellie's werk nog is. 

De uitgevers hebben, — het blijkt uit het rijk uitgegeven 
boek, — moeite noch kosten gespaard om van het geheel 
iets bizonders te maken. De gekleurde platen en al de ander 
re teekeningen van Tjeerd Bottema stempelen het in het 
opzicht van versiering reeds tot een arbeid van den allereersten 
rang. Het papier, de druk, de indeeling van de blad. 
zijden, de vignetten, — ook zij dragen er toe bij van Nellie's 
Groote Vertelselboek een werk te maken, dat behoort 
tot datgeen wat men onder het schoone boek verstaat. 

Het schijnt mij toe, dat deze aankleeding van het werk 
niet genoeg naar waarde geschat kan worden. Nu dat Nellie 
heen gegaan is, mag waarlijk haar arbeid te voorschijn treden 
als de prinses uit de sprookjes, die onder heel eenvour 
dige kleedij werkte, miskend werd, en toch van hooge geboorte 
was, door de gratie God's. 

Het groote, dure boek, is bovendien in gedeelten verkrijgbaar, 
in achten, of in vieren verdeeld, en elk stuk bevat dan 
toch een deel der platen en teekeningen. 

Het spreekt echter vanzelf, dat noch de verzamelaarster, 
noch de uitgevers het geheel zóó'n omlijsting hadden willen 
geven, indien het niet om het echte van Nellie's eigen werk 
ging, want de mooiste zetting wordt leelijk, als zij geen 
steen omvat, waaraan zij eigen beteekenis dient te ontleenen. 

Het lijkt mij, dat N. van Hichtum een bizonder gelukkir 
ge keuze deed. Nellie als kinderschrijfster verrijst in het 
boek in haar gansche beteekenis. Zij schreef zelf voor kinderen, 
of vertaalde en nam over wat zij goed vond: grapjes 
en ernst, vroolijke verhalen en schetsjes van opvoedkundige 
beteekenis, de gansche wereld van sagen en folklore liet zij 
aan haar blik voorbijgaan. Die Nellie was in Ons Blaadje 
aan het woord, in het zoo eenvoudige- tijdschriftje. Die Nel 
lie verrijst in het prachtig uitgegeven boek, met zoo alge~ 
heele overgave door onze dappere N. van Hichtum saam,gesteld. 


Het is geen werk om door kinderen uitgehold te worden, 
maar een om zorgvuldig gelezen, voorgelezen of verteld yen 
telkens weer ter hand genomen te worden. En dan zal geen 
enkele jonge lezer of luisteraar zich aan zijn invloed kunnen 
onttrekken. Het is zoo vroolijk, zoo roerend ernstig, zoo 
van ongemeen paedagogische beteekenis. Ik heb het gan~ 
sche boek tot mij laten komen. Welk kind zal niet bekoord 
worden door De dolle dwergjes, of Marie van Zeggelen's 
Klaargemaakte Vriendin, of het Friesche verhaal, dat van 
een dapper eerlijk meiske vertelt? Welk kind zal niet scha~ 
teren bij al de dwaasheden, die Nellie Jerome K. Jerome 
navertelt? Of niet geboeid luisteren naar alles uit Indië, de 
zinrijke legenden uit verschillende werelddoelen? Of njet 
getroffen naar Lili's schetsje luisteren van Titi, het Indische 
hondje? Of niet iets reeds begrijpen van Rosegger's humor? 
of van den ernst, die er ten grondslag ligt aan het verhaal 
van den man, die, als zijn levenswerk door den bliksem 
vernietigd wordt, zijn gereedschap uit de puinhoopen te 
voorschijn haalt en weer rustig aan den nieuwen arbeid 
gaat? 

Zoo zou ik door kunnen vragen. 

Neen, neen, deze verhalen zijn niet veranderd. Zij hebben 
de jeugd, welke van alle tijden is. 

Een hartelijk woord van dank kan slechts gezegd worden: 
aan N. van Hichtum, die aldus koos en werkte, aan 
Tjeerd Bottema, die in zijn verluchtingen het volle pond 
van zijn talent ons schonk, èn aan de uitgevers, die het aandurfden 
deze uitgave mogelijk te maken. 

Om verruimd adem te halen in dezen benarden tijd van 
donkere dreigingen! IDA HEIJERMANS. 

EDWARD PEETERS REDIVIVLIS! 

R was een tijd, waarin wij, jonge onderwijzers, elkaar 

met groote oogen aankeken, telkens weer, als we zeiden: 
„Alweer een boek van Peeters." Die man was toch 
practiseerend schoolmeester als wij, stond toch óók vele 
uren voor de klas, moest stapels schriften corrigeeren, zich 
voorbereiden ... En hij schreef maar het ééne boek na het 
andere en ieder geschrift verried een kennis van zaken, die 
de onze niet was en, naar we meenden, nooit worden kon. 

Later zweeg hij plotseling. Wij wisten niet waarom. Tot 
't gerucht tot ons doordrong: óp, overwerkt, voorgoed geknakt 
^-- en wij zeiden: „'t kón ook niet anders. Dát houdt 
geen mensch vol. En zeker wij niet met ons vak, dat zooveel 
zenuwkracht vraagt." 

Toen ik de redactie van „Het Kind" aanvaardde, schreef 
hij mij. Ook daarna nu en dan — een simpel briefje uit zijn 
„kluizenarij" in St. Andries bij Brugge. 't Was de oude 
Peeters: intensief meelevend, vol van de Vlaamsche leute, 
„hovesch ende noyael". Maar ... hij moest voorzichtig 
zijn — mocht wat oud werk sorteeren, herzien en laten 
overdrukken ... meer niet ... 

En nu ligt daar voor me een nieuw boek van zijn hand. 
En daarin vind ik den Peeters van vroeger — of heet hij 
Paul Kiroul bij deze schrijftrant? ~ weer heelemaal terug. 
't Is de oude, revolutionnaire schoolmeester, die er aan 't 
woord is, in oppositie tegen de autoriteiten, die 't levende 
contact met de kinderen willen doen verstarren en mechaniseeren, 
de manvoor-de-klas, die kinderen kent en 
van kinderen houdt, de artist-schoolman, origineel in 
zijn „vondsten", verklaard vijand van alle Schabloon. 
Hij vertelt --- en die kunst verstaat hij als weinig anderen — 
eenvoudig, zóó, dat álle vaders en moeders hem kunnen 
volgen —, over z'n ervaringen in de klas, over typische kinderen 
( „mooie gevallen" noemt een ervaren vakman dat) , 
en — dat vooral — over de meer en tegenwerking van de 
ouders. Hij wil laten zien, hoe het werk van den practicus 
onmogelijk kan worden gemaakt door saboteerende vaders 
en moeders — hoe in andere gevallen door innig contact 
de „mooie gevallen" inderdaad móói kunnen worden. Er 
worden niet minder dan 75.000 exemplaren (f.) van dit 
boek op de pers gelegd. Laat óók de Hollandsche ouders er 
voor zorgen, dat het „Davidsfonds" te Leuven in een minimum 
van tijd deze enorme stapels kwijt is. 't Is maar een 
eenvoudige uitgave: „Bommetje en zijn maats" — maar 't is 
om de inhoud met 15 francs veel te karig betaald. RED. 

ÉÉN WOORD VAN U DOET GRIJPEN NAAR DE PEN OM 

ZICH ALS ABONNÉ OP TE GEVEN. SPREEK GIJ, DIE „HET 

KIND" WAARDEERT, DAT WOORD! 


589 HET KIND — 1 9 3 1 590 


SPROOKJES LtIT ALLE LANDEN. 

N de dagen, toen hij nog niet bitter was geworden, schreef 

Multatuli een „program", dat hij hoopte af te werken, als 
hij met verlof in Holland kwam. Daarbij was één van de 
punten: „Ik geef ieder kind zijn naam in letterbanket, met

-

wat daarnevens past". In de practijk werd het wel anders. 
Helaas moet dat ook bij mij het geval zijn, wanneer ik bij 
het doorlezen en doorbladeren van de serie sprookjesboeken, 
door de firma Van Goor te Gouda uitgegeven, niet een 
variant op Multatuli's woorden zeg: „Ieder kind in Neder 
land dit stapeltje prachtexemplaren". Nu kan ik niet anr 
ders doen, dan er de aandacht op vestigen. Het zijn de 
volgende: 

1. De rattenvanger van Hameln, platen van Rie Cramer 
en verzen van Anthonie Donker ( geb. f 2.90) — een ,,.luxe,uitgave" 
voor niet te jonge kinderen: de gedichten zijn voor 
de kleintjes te moeilijk. Overigens een zeldzaam mooi boek. 
2. Grimm's Sprookjes, 'bewerkt door Onno Vee e en 
Christine Doorman, geïllustreerd door Rie Cramer, 3e 
druk, geb. f 5.90 (ook in 3 deelen á f 2.50, -in 6 deeltjes 
à f 1,—). 
3. De mooie wonderverhalen van Wilhelm Hau f f , naverteld 
door N. van Hichtum, met zwarte en gekleurde platen 
van Rie Cramer, geb. f 3.90; ook in 3 dn. (1 dl. á f 2.25 en 
2 deelen à f 0.90) . 
4. Nellie's groote vertelselboek, sprookjes van Mevr. Van 
Kol, bijeengebracht door Nienke van Hichtum, ( geb. à f 7.90, 
in 4 dn. à f 2.50 en in 8 dn. à f 1.25) . 
Over het laatste boek, dat ik onvoorwaardelijk .aanbeveel 

ik heb groote bewondering voor Nellie's verteltrant en 
nog meer voor haar geweldige belezenheid op het gebied 
van kindervertellingen, waarschijnlijk alleen door die van 
Nienke van Hichtum geëvenaard — vinden onze lezers 
elders in dit blad iets van de hand van Mej. Heyermans, die 
èn Nellie èn Mevr. Troelstra grondig kent en haar werk 
niet minder vereert dan ik. Wat een boek, dit „groote ver-telselboek". 
Er is geen tweede in Nederland zoo te vinden. 
En wat een schat van verhalen, uit alle hoeken saamge-bracht. 


Hau.f f's sprookjes zijn niet allemaal geschikt voor kinderen. 
Nienke van Hichtum heeft er de beste en de mooiste uitgezocht 
en zoo hooren we door een deel der reizigers uit de 
herberg in het Spessartgebergte, de verhalen vertellen van 
den hertengulden, van het koude hart — o, onsterfelijke Peter 
Munk! — van kleine Moek met de enorme pantoffels en 
't tikkende stokje, van kalief Ooievaar en dwerg Neus. Dat 
ze voortreffelijk zijn naverteld behoef ik bij deze bewerkster 
niet te herhalen. ~ Voor 11 à 12 jarigen is dit boek wel 
het best. 

Ook uit de sprookjes van Grimm werd een keuze gedaan 
en met groote zorg is de vertaling volbracht. Toch zijn 
hier wel verhalen, die door jonge kinderen niet kunnen wor 
den verwerkt zonder schade. Voorlezen is in dat geval het 
beste en pas laten lezen, als ze 10 à 11 zijn. 

De firma Van Goor verdient extra lof voor de durf, in 
deze tijd zulke folianten uit te geven. 
RED. 

DE LAATSTE RONDE. 

D IT is het laatste nummer vóór Sinterklaas. Het spreekt 

dus vanzelf, dat hier nog zooveel mogelijk de kinderboer 
ken worden aangekondigd en besproken, die de laatste weken 
verschenen. Ik sorteer ze naar de leeftijd. Boeken met een 

K. werden uitgegeven door Gebrs. Kluitman te Alkmaar, 
die met een G. bij Van Goor Zonen, Den Haag, die met een 
H. bij Holkema en Warendorf in Amsterdam. Bij de overige 
is de uitgeversnaam volledig vermeld. 
Tot ± 8 jaar: 1. Freddie Langeler: Jantje in Bloembollen.. 
land *(K. f 1.90) een heel mooi prentenboek, dat in geen 
enkel opzicht onderdoet voor de vorige kleuterboeken van 
deze knappe illustratrice. 

2. Frans de Kanter: „Van Pietjepiep en Beerebaas", 
„Van Napje in 't tonnetje" en „Hoe Ria 'n olifant kreeg" 
(K., ieder f 0.75) . Van dezen teekenaar (of is 't een 
vrouw?) heb ik nooit eerder werk gezien. Deze drie prentenboeken 
lijken mij voortreffelijk geslaagd: geestig, origineel 
en raak geteekend. 
3. Wilhelmina Blokker: Min eigen leesboekjes 7 en 8 
(K., ieder f 0.60) even aardige eenvoudige boekjes vol verhalen 
voor kinderen die pas hebben leeren lezen als de vorige 
nummers van deze serie. 

4. H. J. Jacobs: Hoor maar, hoe ik lees I, II, III ( N.V. 
Haga, .den Haag; ieder f l . ~ geb.) . Boekjes van dezelfde 
soort als onder No. 3 vermeld. En van hetzelfde goede gehalte. 
5. „A, B, C over de tanden" (uitgegeven door de Nederl. 
vereeniging tot bestrijding van het tandbederf; Secretariaat 
Provenierssingel 18, Rotterdam ^--f 0.85 gec.) . A blijkt de 
Aandacht te zijn, en B de Borstel, — P is het Poetsen en 
S is het Spoelen — in één woord: 't is de meest geraf fineer 
de aanslag op het bestaan der tandartsen, die ooit is gepleegd. 
Laten lezen en leeren, moeders! Er is op het secretariaat 
nog ander materiaal voorhanden, waarmee de scholen 
hun voordeel kunnen doen. 
Van 8.12: jaar: 1. J. M. Selleger-Elout: Laurientje (G., 

geb. f 2.90) : een mooie uitgave van een mooi boek. De lezers 
van „Zonneschijn" kennen Laurientje en haar lotge~ 
vallen. Ze werd met recht populair. 

2. H. Donker, van Hengel: Een huis vol leven (G., f 0.75, 
f 1.20) : de eenvoudige geschiedenis van een verhuizing, 
waarbij kinderen -een voorname rol spelen — f risch en levendig 
verteld. 

3. G. J. Visscher: Jantje Valkoog (G., f 0.75, f 1.20) . 
Nog altijd ben ik van meening, dat „In Mist en Storm" 
van dezen schrijver z'n beste boek is. Al geeft dit verhaal 
van een jongen met abnormaal scherpe oogera veel aardigs, 
't -blijft te veel -een verzinsel om lang te kunnen boeien. 
4. Drie kleine zendingsverhalen: Ko ji en Efoe, Prema en 
Van een Ceylonsch Prinsje (Zendingsboekhandel, -Den 
Haag, 30, 30 en 20 cent) . De beide eerste zijn hier vroer 
ger geprezen, 't derde is wat onwaarschijnlijk, maar voor 
ieder, die de noodzaak der zending aanvaardt, even bruik~ 
baar als de andere. 
5. Van „Lentezangen voor de kleintjes" door G. van 
Hees en J. G. van .Herwaarden (j. B. Wolters, Groningen) , 
verscheen de derde druk (f 1.50----1.90) . 't Boekje verdient 
die tenvolle. 

591 HET KIND .---1 9 3 1 592 


Van 10^--14 jaar: 1. J. G. Kramer: Jan Pieterszoon Coen 

(K.., f 1. ~, f 1.75) : voor jongens, die van geschiedenis 
houden wel bruikbaar. Ik vrees, dat de anderen het saai 
zullen vinden. De schrijver slaagt er niet in, van dit gege 
ven een boeiend verhaal te maken. 

2. J. Stamperius: Het leven van Michiel Az. de Ruiter 
(K., f 1. —, f 1.75) . Ook dit is meer een geschiedenisboek 
dan een vertelling. Maar de heer Stamperius schrijft zooveel 
beter dan de heer Kramer, dat zijn boek ongetwijfeld 
veel meer succes zal hebben bij jongens dan het vorige. 

3. N. K. Bieger: De jongen van de Plaggenhut (K., f 1, 
f 1.75) . Al is de intrigue wat onwaarschijnlijk en al zijn de 
personen wat gechargeerd (vooral de oom van den held is 
eer een caricatuur dan een mensch!) , dit verhaal van een 
flinken boerenjongen, die vecht voor z'n moeder en z'n 
zusje in een hardvochtige wereld zal wel door de jongens 
van een jaar of 12 genoten worden. 
4. C. Goudriaan: Jaap uit de zesde klas (K., f 1.—, 
f 1.75) . Hiertegen geldt hetzelfde bezwaar: 't is àl te mooi! 
Als 't zoo in de wereld ging! Waarom bepalen deze schrijvers 
zich niet tot de werkelijkheid, die al romantisch genoeg 
is? Toch - ~ ook deze zwerftocht van een meester en z'n 
klas met een motorboot boeit kinderen zeker. Ze houden nu 
eenmaal van sensatie. 
5. J. H. Brinkgreve-Entrop: Suus gaat uit kampeeres 
(K., f 1.---, f 1.75) . Die werkelijkheid is hièr. En 't verhaal 
is er niet minder om. Voor meisjes een heel geschikt boek. 
6. Jan Lamers en Joop de Groot: De zeer merkwaardige 
avonturen van Piat en Pioet (G., f 2.--, f 2.90) . Een dolle 
historie, waarin de zon door een professor wordt vastgezet 
en door twee zonderlinge mannetjes uit z'n stilstand verlost. 
Hier en daar wat geforceerd, — maar de kinderen zullen 
het stuklezen. 
7. Hugh Lo f ting: De woonwagen van doctor Dolittle 
(Nij gh en Van Ditmar N.V., Rotterdam ~ prijs ?) . Deze 
onuitputtelijke artist vervolgt hier de biographie van zijn 
held, Dr. Dolittle, den man, die de dierentaal verstaat ` en 
van dieren houdt als niemand anders. Hij heeft veel vrienden 
onder de kinderen. Terecht. Zijn werk is zeer oorsprong 
kelij k, hij teekent geestige plaatjes en vertelt onderhoudend. 
In dit deel over de kanarie-opera en de reclame, die z'n 
dieren voor sommige ondernemingen kunnen maken. De uitgever 
zorgt telkens voor een mooie uitgave, die niet wordt 
ontsierd door advertenties van andere boeken, bij hem ver' 
schenen. 

8. W. H. Hudson: De kleine zwerver ( N.V. De Arbeidspers, 
Amsterdam, f 1.30, f 1.90) . In een voorwoord ont-vouwt 
Nienke van Hichtum de beteekenis en het ontstaan 
van dit van alle andere afwijkende verhaal. Ik ben het volkomen 
met haar eens, dat we hier te maken hebben met een 
zeldzaam mooi boek. Het geeft de zwerftocht van een : kinen 
jongen door de pampa's van Argentinië in de vorm +an 
een sprookje, waarin droom en werkelijkheid innig verreven 
zijn. Voor niet al te jonge kinderen, die ièts van de 
symboliek begrijpen kunnen, een boek om zuinig te bewaren 
en het tienmaal te herlezen. 
9. Theo Frank: Bertus Flier in het wilde Westen (K,
f 1. --,, f 1.75) . Aangegeven als geschikt voor kinderen van 
10-14 jaar, maar voor de jongsten véél te moeilijk. M.i. 
voor 14 jaar en ouder. Een boeiend verhaal over ruwe, 

woeste kerels, vol schietpartijen en wilde rijtoeren. Stevige 
jongens kunnen zoo'n historie wel verwerken, dunkt mij. 

10. Leonard Roggeveen: Het Draaiorgel van meneer 
Doncker (G., f 1.50, f 2.50) . Wat 'n benijdenswaardig ar~ 
tist is Roggeveen eigenlijk. Zoo'n eenvoudig gevalletje: een 
schilder, die in een loterij een draaiorgel wint en er voor een 
14 dagen op uittrekt met 't zoontje van z'n hospita om voor 
deze een piano te verdienen door in Alkmaar en Schagen de 
mopjes af te draaien — 't wordt bij hem tot een fleurig, jolig 
verhaal, dat ieder geboeid leest. Eén van z'n geheimen is de 
tintelende, levende taal: je kunt zijn boeken gemakkelijk 
voorlezen en dat bewijst op dit punt alles. Een ander z'n 
humor, een derde z'n journalistieke handigheid. Hij wordt 
zéker een van onze meest gelezen kinderschrijvers. Is 't 
misschien al. 
Boven 14 jaar: 1. Ph. Exel: Mijnheer van der Pigge in 
China (G., f 1.40, f 2.25) . Exel heb ik al menige pluim op 
z'n hoed gestoken in deze kolommen. Deze keer wordt het 
niet meer dan een pauweveertje. 't Boek is er bont genoeg 
voor — voor mijn smaak wat kakelbont. Minder historie dan 
anders, meer avontuurlijk verhaal. „Prachtig", zegt mijn 
zoon van 13 — „een beetje goedkoop" beweren de ande-ren. 
„En 't slot is er bijgemaakt, omdat 't boek anders te 
dun werd", insinueert de cynicus van de familie. Na déze 
critiek heb ik geen moed meer om luid te prijzen. Ik vermeld 
alleen, dat het boek vertelt over een paar Hollanders, 
op avontuur belust, die in China verzeilen, gevangen wor 
den genomen en op wonderbaarlijke manier ontkomen. En 
nu moeten de vaders en moeders verder zelf maar oor~ 
deelen. 

2. Nanda: Jol Kwik (K., f 2.—, f 2.90) : een boek voor 
oudere meisjes, die er niet veel aan zullen verliezen, wanneer 
ze het ongelezen laten. Van deze soort gaan er dertien 
in een dozijn. Een luchthartig meisje, dat 't vooral op school 
bont maakt, in de grond van de zaak nog zoo kwaad niet is 
en door een ziekte van de moeder wordt „bekeerd". Er zit 
geen kwaad in, maar het is volstrekt overbodig. 
3. Anke Servaes: Pil (G., f 2.—, f 2.90) . Ook over dit 
boek ben ik maar matig verrukt. 't Is ongetwijfeld veel 
beter geschreven dan dat van Nanda .-- vlot en luchtig ^-'
t gaat ook wel wat dieper, maar 't blijft met de eindelooze 
gesprekken en vele eetpartijen wel wat erg aan de oppervlakte. 
Ik heb betere boeken van Anke Servaes gelezen. 
4. Felicie Jehu: Margreet en haar zusje (K., f 1.60, f 2.50) ; 
bedoeld voor dezelfde categorie jonge menschen als 2 en 3; 
ernstiger en boeiender, ook fijner van karakteristiek. Een 
dochtertje van een edelman en een operazangeres, beiden 
jong gestorven, wordt opgevoed door een strenge, aristo 
cratische grootmoeder. Een conflict ontstaat, wanneer het 
tweede kind, door de moeder verwend, haar entree doet in 
de deftige woning. 

5. Greta Vollewens-Zeylemaker: Duvel (G., f 2.--, 
f 2.90) . Dit is verreweg het beste van de vier hier genoem~ 
de boeken voor oudere meisjes. Litterair, ethisch en paedagogisch 
staat dit boeiende verhaal vooraan in de rij van de 
vele bakvischromans, die de laatste jaren werden geschreven. 
Ik beveel het van ganscher harte aan. RED. 

Onderschrift. 

Nadat bovenstaand artikel geschreven was, las ik nog: 

1. „Uit de kast van kabouter Kandat" door A. D. Hildem 

593 H E T K I N D .--1 9 3 1 594 

brand (H., f 1.75, f 2.50) , met de vlotte illustraties van 
Wam Heskes een aardig boek, waarin allerlei korte en soms 
wel origineele verhalen voorkomen voor jonge kinderen 
(6-8 jaar). 

2. „De Zonneschijn" door Truus Eijgenhuijsen (G., 
f 0.75, f 1.20) --- de opgegeven leeftijd (8~10 jaar) is 
zéker te laag gesteld. Erg belangrijk is de historie niet: een 
tocht met een motorboot zonder veel gebeurtenissen van be-. 
teekenis en met een overvloed van luchtig gepraat. Kwaad 
zit er niet in .-- maar nóódig hadden we 't ook niet: er zijn 
series van deze soort. 
3. Johanna E. Kuiper: „Een wonderlijke Kerstvacantie" 
(K., f 1.—, f 1.75) . Nu ben ik maar bang, dat op dit in ieder 
opzicht uitstekende kinderboek niet genoeg de aandacht zal 
vallen. Waarom ik herhaal, dat het een van de allerbeste is, 
die ik de laatste jaren gelezen heb. Als onze kinderschrijf~ 
sters van deze artiste eens wilden leeren, hoe kinderen praten 
en zich gedragen en hoe er toch eigenlijk voor kinderen geschreven 
kan worden zonder de neerbuigende lieftalligheid 
van oudere juffers — dan bleef óf 90 % ongeschreven óf 
we kregen een kinderlitteratuur, die z'n weerga in Europa 
niet vinden zou. Koopt dit boek, vaders en moeders, ik be~ 
veel het met klem aan. 
Dick Laan: Rudi's Spaansche avonturen (H., f 2.—, 
f 2.90) . Dit frissche boek over zeilsport en spannende gebeurtenissen 
in en om Malaga zou hier hartelijk kunnen 
worden aanbevolen, als het wat gekuischter van taal was en 
de kwajongensgrappen uit de eerste 20 bladzijden ontbrar 
ken. Maar 't is wel zóó, dat we dit op de koop toe kunnen 
nemen. 't Heeft diè sensatie niet noodig om er in te gaan 
als koek. 

5. Een zestal prentenboeken van de uitgevers Van Goor: 
Het boek van Teddy, het boek van Olifant, het boek van 
Wa f wa f, het boek van Poes (ieder f 0.35) , het Tooverboek, 
tekst van Maren Koster (f 0.90) en Tien kleine negertjes 
(f 1.50) . De 4 eerste staan artistiek niet op hoog 
plan, maar ze zijn bruikbaar en goedkoop; het 5e, waarbij 
kinderen op een eenvoudige manier figuren naar wensch 
kunnen laten verschijnen en verdwijnen, zal wel met gejuich 
worden begroet, het 6e geeft het aardige oude thema van 
de groep negers, die al kleiner wordt. 

6. Laura Fitingho f f : De kinderen van de groote Fjeld 
(J. Ploegsma, Zeist, f 2.90, f 3.90) . Toen de heer Ploegs~ 
ma mij vroeg, het manuscript der vertaling door te lezen en 
er mijn oordeel over te zeggen, heb ik geantwoord: goed. En 
na de lezing heb ik hem gevraagd: geef dit boek asjeblieft 
uit; het is van een soort, zooals we er maar al te weinig be 
zitten. — Nu het voor mij ligt, kan ik niet anders dan de 
laatste zin herhalen; ik geloof, dat het een algemeene verspreiding 
verdient onder ons volk, zooals het die vond in 
Zweden en onder andere volken. Het verhaalt de geschie 
denis van 7 kinderen, die met een geit wegtrekken uit hun 
dorp, en avontuur na avontuur beleven. De schrijfster, 
dochter van een predikant in Zweden, leed mee met de 
zwervers, die ze in een periode van hongersnood zag trek-
ken van hoeve tot hoeve, bedelend om brood en onderdak. 
En in felle bewogenheid schreef ze later het aandoenlijk 
verhaal van deze kinderen, vreezend voor scheiding na de 
dood der moeder en vluchtend van huis tot huis om aan dat 
noodlot te ontkomen. Een levend, goed boek. G. D. Hoogendoorn 
zorgde voor knappe teekeningen. 
7. Cor Bru yn: Muziekmeester Adriaan (C. A. J. van Dis,hoeck, 
Bussum, prijs?) . Géén kinderboek, al kunnen de 
ouderen het zonder schade lezen. Toch vestig ik, nu de uitgever 
het mij „ter bespreking" zond, graag de aandacht 
van onze lezers op dit boek. Het is géén hevig, géén 
grootsch, géén sensationeel kunstwerk ^-- het behoort nièt 
tot de Groote Litteratuur. Ik weet er maar één karakteristiek 
woord voor: innig 
Deze schrijver, die we kennen uit de Keteltje-cyclus, uit 
Rinke Luit en andere verhalen voor kinderen, is een fijne 
geest: hij gaat rond tusschen „de eenvoudigen van hart" 
met een paar half toegeknepen oogen, waarin een vonkje 
van spot en ironie schijnt te gloren. Maar wie hem beter 
leert kennen, weet, dat die oogen zoo verborgen blijven, 
omdat hij, rasechte Zaankanter, voor z'n „slachtoffers" niet 
weten wil, hoe warm hij voor ze voelt. En al gauw blijkt de 
spot niets te zijn dan zuivere humor, een tikje melancholie 

— voor nuchtere menschen grenzend aan sentimentaliteit 
— met een groote vreugde om het leven vermengd. Zoo 
heeft hij ook dit verhaal geschreven: de historie van een 
uiterst gevoeligen, romantischen muziekmeester, z'n leed, 
z'n strijd en z'n eindelijke vrede. En rond hem de oude 
moeder, het struische „maidj e", den filosofischen buurman 
Klaver — kostelijk type — en een reeks van bijfiguren, die 
de Zaanstreek in onze litteratuur tot leven brengen. Een 
uitermate sympathiek boek, RED. 
A
A
CITAAT. 
LS ouders of opvoeders hun idealen van beschaafde 
menschen en hun maatstaf van gedrag te zwaar en te 
vroeg op het kind laten drukken, heeft een gevaarlijke, 
sterke onderdrukking in het onderbewustzijn plaats. 
Het kan zijn dat zij zoo'n hooge kunstmatige inwendige 
muur bouwen, dat de energie die het volwassen karakter 
eigenlijk voor het leven noodig heeft geheel ten onder 
gaat in innerlijke negatieve conflicten. Noodig is meer moed 
en .minder vrees voor noodzakelijke instincten. Het kind zal, 
als ._ zijn tijd daarvoor gekomen is, zelf wel zijn grenzen 
weten te trekken. Want zedelijke groei is een even zeker 
en regelmatig proces als lichamelijke, als wij niet tusschen~ 
beide komen en in de war brengen. En ik ben er heel zeker 
van. dat het kind in dit opzicht onze hulp minder noodig 
heeft dan men altijd geloofd heeft. Heel dikwijls maken 
wij . de weg om het goede te doen te moeilijk voor het 
kleine kind. HARTLEY. 

BOEKBESPREKING. 

Neue Elternbücherei No. 4. I 1 s e P r ii-
f e r : Bitte erzáhl' uns was! (B. G. Teubner, 
Leipzig-Berlin 1931) . f 0.90. 

W
W
E leven snel tegenwoordig, zoo snel, dat er o.a. geen 
tijd overschiet, lange verhalen te lezen met de be~ 
doeling ze aan onze kleuters over te vertellen. Ilse Prufer 
wil de situatie redden door 35 vertellingen in telegramstijl 
aan- te bieden, bestemd voor moeders van kleuters van 47 
jaar en voor bewaarschoolonderwijzeressen. 

In de aardige handleiding-vooraf wordt gewezen op de 
eischen, die men aan vertellen moet stellen. Alles moet zoo 
aanschouwelijk mogelijk worden voorgesteld, men vertelle, 
zoo mogelijk, in gesprekvorm, vrage het kind iets om de 


595 HET KIND — 1 93 i 596 

spanning er in te houden, knoope aan .bij wat het kind -zelf 
heeft beleefd, stelle zich in op het milieu, waarin het tl ishoort 
en houde rekening met de toevallige stemming van 
het kind. Automatisch vertellen is geen vertellen, de eigen 
fantasie moet sterk meeleven. 

De „telegrammen", die .zoowat % blz. beslaan, zijn over 
vijf hoofdstukjes verdeeld: I. Nieuwe sprookjes ( die variaties 
op de „oude" zijn) , II Humoristische -verhaaltjes uit het 
dagelijksch leven, III Werkelijke diervertellingen (waaron~ 
der bizander aardige!) , IV Dieren als menschen (waar kin~ 
deren beslist van genieten) , V Verhaaltjes uit het kinder 
leven met een moraal ( die er niet -al te dik op ligt) . 

Gelukkig is er bewust naar gestreefd, het echt griezelige, 
spookachtige, angstaanjagende -uit de sprookjes te verban 
nen, al is uit I, 1, I, 8, en 1, 10 het angstmotief nog niet 
verdwenen. 

Een aardig uitgegeven, aanbevelenswaardig boekje voor 
de vele „snel levende" ouders, — want de vaders zullen 
toch zeker ook wel eens willen vertellen? S. 

ACTIE TEGEN HET WETSONTWERP~ 
TERPSTRA. 


(Ingezonden.) 

N -de Maandag j.l. gehouden vergadering van het Comité 

van Actie tegen het Wetsontwerp-Terpstra werd besloten 
de actie tegen de voorgestelde wijzigingen in de Lager~ 
Onderwijswet in te zetten met een groote vergadering op 
Zaterdag 12 December a.s., 's middags half drie, in het 
Circus Carré te Amsterdam. 

Op Zaterdag 19 December, 's middags 3 uur, zullen in 
alle provinciale hoofdsteden meetings door het Comité be~ 
legd worden, waar door sprekers van verschillende richting 
het wetsontwerp besproken zal worden. 

In verband met het plan om de actie te besluiten met een 
demonstratieve vergadering in Den Haag, op den Zaterdag, 
voorafgaande aan het begin der behandeling in de 
Tweede Kamer, wordt de provinciale meeting voor Zuid-
Holland in Rotterdam gehouden. 

ONTVANGEN BOEKEN EN TIJDSCHRIFTEN. 

1. Prof. Dr. Ph. Kohnstamm: Modern--psychologische opvattingen 
omtrent godsdienst en religie. W. ten Have, Am~ 
sterdam. 76 blz. 
2. Dr. Ludwig Klages: De zielkundige beteekenis van 
het ' handschrift. N. V. Servire, Den Haag. 104 blz. 
3. J. C. Holtzappel: Naar Gymnasium, Lyceum en H. 
B. S. (opgaven toelatingsexamens in 1930) . J. B. Wolters, 
Groningen. 192 blz. f 1.75. 
4. Marijn van Dantzig: Over motorische spreekvoorstellingen 
en het stotteren in verband met voorstellingstypen. 
N.V. Haga, -Den Haag. 71 blz. f 1.75, f -2.10. 
5. Famke: Vrouwen, waarheen? 9e brochure. C. Morks 
Cz., Dordrecht. 62 blz. 
6. Dr. Hermann Werner Siemens: Hoofdlijnen _der Er~ 
f elijkheidsleer. P. -Noordhof f, Groningen. 156 blz. f 2.40. 
7. Fr. S. Rombouts: Nieuwste banen in psychologie en 
paedagogiek. R.K. Jongensweeshuis, Tilburg. 102 blz.
f ,1.25. 
8. De belijdenissen van den H. Augustinus, vert. door 
J. A. van Lieshout. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 362 blz.
f 3.75. 

9. A. M. v. d. Laar Kraf f t: Een Westhill--kinderdienst. 
Van Gorcum & Comp., Assen. 20 blz. f 0.90. 
10. B. J. Douwes: Moderne Paedagogiek, beknopt overzicht 
voor kweekelingen en hoof dacte~candidaten, derde 
deel — 4e druk. J. B. Wolters, Groningen — 238 blz. — 
f 2.40—f 2.90. 
11. H. Jonkman Azn.: De Opvoeding van den kleuter. 
J. B. Wolters, Groningen ~ 137 blz. — f 1.90. 
12. Van Gorcum's Fondscatalogus, vnl, voor Kerstmis 
1931 -,~ Assen. 
13. De Wandelaar, uitgave A. G. Schoonderbeek, Laren 
(N.H.) .-- Novembernummer, waarin Henri Polak pleit 
voor onze prachtige molens en Jb. v. d. Peppel schitterende 
havikenfoto's publiceert. 
14. Prospectus van Chalet „Les Iris", home pour enfants 
et jeunes filles, Mont Fleuri sur Territet — Montreux, 
Zwitserland — een Hollandsch kinderhuis — f 5 per dag 
per kind, bij 3 maanden f 4. 
RED. 

INHOUD. 

Gezin, door Ina Boudier-Bakker. '-- Rondom het geschiedenisonderwijs. 
XVIII, door G. van Veen. ^- Eerste ervaringen van een jong 
leeraar, door J. Elmaer. Geneigd tot alle kwaad, door H. Rauws--
Dewald. — Wat moet mijn dochter worden, door Red. r Kinderboeken, 
door D. L. Beijneveld. — Helden van de dag, door Red. --- Naar 
aanleiding van Nellie's Groote Vertelselboek, door Ida Heijermans. 
0 Edward Peeters Redivivus, door Red. , Sprookjes uit alle landen, 
door Red. r De laatste -ronde, door Red. ^- Boekbespreking, door S. 
-- Actie tegen het Wetsontwerp-Terpstra (ingezonden). , Ontvangen 
boeken en tijdschriften. 

ADVERTENTIËN 

Op het Internaat der Vereeniging „De Leidsche Buitenschool" 
te KATWIJK kan per 1 Januari 1932 een 

ASSISTENTE 

met practijkervaring worden geplaatst. Aanvangsalaris 
f 35.— per maand, plus pension en wasch. 
Schriftelijke aanmelding bij den Secretaris Mr. F. D. L. 
GUNNING, Rapenburg 36, Leiden. 


KINDERARTS zoekt 


RELATIE MET DAME 

(liefst Fröbelonderwijzeres) om te komen tot oprichting 
van Rusthuis -voor Kinderen. 
Brieven onder No. 23 Bureau „Het Kind", Zeist. 


Vereeniging 
„Tijdelijke hulp in Huisgezinnen" 

ARNHEM 
verschaft direct na aanvraag geroutineerde hulp ter assistentie 
of ter vervanging der huisvrouw. 
Secretariaat : Nieuwe Kade 3. 
Spreekuur : Woensdag 10-12. ^-- Telefoon No. 24136 


599 H E T I( I N D — 1 9 3 I 600 


Er was een tijd, waarop ik dat èrg vond. Gebrek aan 
meeleven en meelijden met de leeraren constateerde. Sedert 
ik de school en de kinderen beter heb leeren kennen vind ik 
dat nièt erg meer. Volkomen in overeenstemming met de 
mentaliteit van kinderen van 12— 15 en dus een bewijs van 
geestelijke gezondheid. Ze zijn nu eenmaal egocentrisch en 
moèten dat zijn om het leven aan te kunnen. Ze zijn actief 
en moeten op school stilzitten. 

En nu — wéér die eerste klas H.B.S. 

Geen grieptijd, maar periode van hard werken: repetities 
en dreigende rapporten. 

Plotseling: de bààs. 

En kort en zakelijk het bericht: „Zaterdag het laatste uur 
vrij." De deur slaat dicht en ik wacht op de „hilariteit" of 
de „beweging". 

Er komt nièts. Alleen teleurgestelde gezichten. 

Wat is er gaande? Toch medelijden met den zieken col.lega? 
't Kan moeilijk: ze weten niet eens, of hij ziek is. 
„Waarom kijken jullie zoo sip?" vraag ik verwonderd. 
„'t Was gymnastiek; niks lollig," zegt de woordvoerder 
van de klas. 

Ook nu is de gymleeraar de èènige uitzondering. 

Benijdbare kerel! RED. 

EEN GETUIGENIS. 

N het 15e art. van zijn veelgelezen serie „Rondom het 

Geschiedenisonderwijs" deelt de Heer van Veen ons me-
de, dat hij hoopt de oplossing te hebben gevonden van het 
vraagstuk, hoe het geschiedenisonderwijs dient te worden 
gegeven, dit „gegeven" zeer ruim opgevat. 

Hij vertelt ons, dat het in zijn voornemen ligt, dus dat 
hij van plan is, te zijner tijd ^--- en dit is vaak zeer rekbaar 
— op organisatorische wijze een 3-tal besproken 
kwesties èn in zijn vakorganisatie èn in zijn politieke partij 
aan de orde te stellen. 

Dan volgt een vermoeden omtrent de politieke gezindhe.. 
den der lezers van „Het Kind" en een opwekking om hem 
na te volgen. 

Voor mij geldt hier: Net zooveel woorden en uitdrukkingen, 
net zooveel vraagteekens. 

Op de eerste en tweede kwestie ga ik niet in, alleen meen 
ik binnen het kader van de beginselen, die aan ons 14~ 
daagsch blad voor ouders en opvoeders ten grondslag liggen, 
te blijven, wanneer ik enkel en alleen opponeer tegen 
de hoofdkwestie n.I. 

„Het geschiedenisonderwijs worde in eerste instantie als 
„geschiedenis van de eigen streek en van het eigen gewest 
„opgezet en dan verder tot nationale (en internationale) ge~ 
„schiedenis uitgebouwd." 

De vraag daargelaten op v. V. ons hier wat „nieuws" vertelt, 
wensch ik al dadelijk te verklaren, dat ik het, èn als 
ouder èn als opvoeder met v. V. niet eens ben. 

Als „ouder" is voor mij, de wijze van uitbouw van ons 
geschiedenisonderwijs, zooals v. V. deze meer illustreert dan 
motiveert door enkele mededeelingen omtrent een studie al 
heel wat jaren geleden, niet te aanvaarden, omdat ik in zijn 
sociaal biologisch beginsel niet geloof. 

Over biologie lees ik, dat het, behalve natuurleer der levende 
wezens ook beteekent een geheimzinnige hypnotische 
inwerking op den mensch, waarbij diens wilskracht en zijn 

zintuigen, zoo 't schijnt, geheel onder beheer gesteld worden 
van den bioloog of biologist, den verrichter der kunstbewerking. 
En aan een vertaling van „sociaal" zal ik mij 
maar niet wagen„ want dan verzeilen wij in de politiek en 
als „ouder" blijf ik daarbuiten. 

v. V. weet nu meteen, dat zijn vermoeden, dat de lezers 
van „Het Kind" behooren tot alle politieke partijen een niet 
geheel juist vermoeden genoemd moet worden en dat ik aan 
zijn opwekking niet mag en niet kan voldoen. 
Als „opvoeder" in den meer engeren zin — ik meen dat 
ouders meer opvoeden dan „opvoeders" ^-- ben ik over het 
sociaal~biologisch beginsel heelemaal niet te spreken. 

Als opvoeder dan heb ik te onderwijzen de beginselen der 
Vaderlandsche Geschiedenis en dat wij met die Vaderlandsche 
Geschiedenis op de scholen voor gewoon lager onderwijs 
in ons maag zouden zitten ben ik met v. V. niet eens. 

Er is leerstof te over en er komt dagelijks nieuwe leerstof 
bij. 

Wij beginnen maar heel gewoon met Batavieren, alsof er 
geen Egyptenaren geweest zijn en wij vertellen natuurlijk 
verhalen, die wij overal vandaan halen. 

Die verhalen uit de Vaderlandsche Geschiedenis vinden 

onze leerlingen fijn. Ze vinden ze in hun boeken als Verax 

de jonge Bataaf, Ascon de Fries èn vele andere terug. 

Dan volgen de feiten en de jaartallen en hebben wij de 
beginselen te onderwijzen, zooals deze in leerplan en leerboeken 
zijn voorgeschreven. Eenvoud is hier het kenmerk 
van het ware. Groote woorden zijn uit den booze. Voor sor 
ciale en politieke beschouwingen zijn verreweg de meesten 
onzer zelf niet rijp, laat staan de kinderen. 

Tijd om over de historie van dorp, stad of streek te praten 
ontbreekt ons ten eenenmale en dat is maar goed ook, want 
't is niet waar, dat al die feiten, welke v. V. aanstipt uit het 
economische leven van zijn dorpje stimuleerend werken op 
de fantasie van kinderen, die wij de beginselen der Vaderlandsche 
Geschiedenis hebben te onderwijzen. 

Occasioneel mogen wij vertellen, welke vondsten dezer 
dagen bij Muiden zijn gedaan, maar veel meer waarde dan 
andere nieuwsberichten, die wij mededeelen, hebben al deze 
schijnbaar gewichtige dingen, heelemaal niet. 

Dat v. V. zich de vrijheid permitteert in zijn artikel telkens 
en telkenmale buiten zijn boekje te gaan komt voor 
zijn verantwoording; in en bij ons schoolonderwijs hebben 
wij ons van al die Rondommetjes te onthouden. 

Het Geschiedenisonderwijs blijve in eerste en laatste instantie 
geen Nationale doch Vaderlandsche Geschiedenis 
in den zin der wet op het lager onderwijs, rekening houdende 
met het verzoek om de beteekenis van den Volkerenbond 
aan die Vad. Historie toe te voegen. 

De wijze, waarop dit moet onderwezen worden, ligt aan 
de competentie van den opvoeder, onder verantwoordelijkheid 
van Rijks- en Gem. Schooltoezicht. 

Buiten de scholen mogen die zaken veel stof tot schrijven 
en spreken geven, daarbinnen werken mannen en vrou 
wen, die, hoewel dankbaar voor voorlichting, van hun en 
haar kennis en kundigheden aan het kind geven, wat des 
kinds is. Met deze korte getuigenis meen ik als ouder en 
opvoeder en als lezer van „Het Kind' te kunnen volstaan. 

G. PH. SELMAN. 
Bischrift. 

Ziehier een uiting, die ongetwijfeld voorop moet gaan. 
De inzender hoort tot het in onderwijskringen zeer talrijke 


601 HET KIND — 1931 602 


gilde der Berusten, die geen probleem zien, nog minder erkennen 
en niets merken van de dofheid eenerzijds en de 
onrust anderzijds in hun eigen gelederen. Ze geven les volgens 
wet en verordening „onder verantwoordelijkheid van 
Rijks.- en Gemeentetoezicht" en geven geen nationale doch 
vaderlandsche geschiedenis, omdat het woord vaderlandsch 
in de wet staat en beteekenis van het woord nationaal hun 
niet vertrouwd is en daarom onjuist moet zijn; beginnen bij 
de Bataven, „dan volgen feiten en jaartallen, zooals die in 
leerplan en leerboeken zijn voorgeschreven'', ze hebben 
geen tijd in tweehonderd uur iets te doen, wat ze nog nooit 
gedaan hebben en wat dus ook al weer onjuist moet zijn en 
denken bij biologisch aan ... biologeeren! 

Het Nederlandsche volk kan gerust zijn: deze groep, zooals 
ik zei, erkent principieel geen problemen, draait verder 
gewetensvol zijn voorgeschreven lesjes af, verklaart, dat het 
met de kinderen volkomen in orde is en loochent elk verband 
met onze nationale gezondheid. 

Ze gaan uit van het axioma, dat ze zelf gezond zijn en 
dat wijst op een ongeneeslijke ziekte, waaraan gansche 
volksstammen te gronde zijn gegaan. En deze uiting geeft 
men dan de naam van...getuigenis",

„getuigenis", wat psychologisch 
even raak is, als dat een biologisch denkende ... biologeert. 

Het is alleen nog maar` jammer, dat de inzender niet heeft 
kunnen schrijven: „Och, geachte lezers, de schrijver kent de 
practijk niet ... wij, practici, weten wel beter, maar, gij, 
leeken, wordt dupe, heusch, geloof me." 

In die put kan de heer Selman me helaas niet stoppen, 
omdat ik evenveel practijk heb als hij. 

Voor den heer Selman is mijn stuk niet geschreven en 
zal ik ook verder niet schrijven, als ik andere onderwerpen 
mocht behandelen. Ik heb geschreven voor hen, die met de 
historie geen raad meer weten (de heer Thijssen en ook de 
„Schoolbode" wenschen afschaffing) óf omdat de stof hun 
onvoldoende interesseert óf omdat ze in de stof een bron van 
demoralisatie zien in plaats van opbouw van de volksgeest. 
Onze schoolmeesters hebben voor een belangrijk deel èn 
door een historisch--materialistische denkwijze, waarin voor 
psychologische waarden geen plaats is èn door een slechts 
in antithetisch voelen verdrinkend pacifisme, hun gevoel 
voor de historie verloren. Deze menschen worstelen met 
het geschiedenisprobleem en hen wou ik helpen. Dat niet 
allen met het probleem klaar zijn als de heer S. bewijst b.v. 
dat ik van het bestuur van de vereeniging „School en Vre 
de", waarvan de leden hoofdzakelijk bestaan uit jonge on.derwij 
zers van openbaar en bijzonder onderwijs, naar aanleiding 
van mijn artikelenserie in „Het Kind", het verzoek 
kreeg mijn pen in hun dienst te willen stellen, wat ik 
gaarne doen zal voorzoover mijn tijd het toelaat. 

Zoo heb ik ook het verzoek gekregen te komen spreken 

voor de jongeren uit de Bond van Ned. Ond., die ook met 

dit probleem zitten. Ik heb dat natuurlijk gaarne aange~ 

nomen. 

Een van deze niet-verzadigden zei me nog deze week op 

booze toon: „En denkt U, dat ik er prijs op stel, dat mijn 

kinderen iets weten van een vechtjas als Karel de Stoute 

bijvoorbeeld?" 

Ik heb geantwoord: „Ik dacht wel, dat je er als pacifist 

niet op gesteld zou wezen, maar dat is voor mijn gevoel een 

bewijs te meer hoe dicht jullie zitten en hoe weinig je ben 

grijpt. Weet je wel, dat de Karel de Stoute-figuur een 

..

prachtfiguur zou zijn voor een Shakespeariaansche tragedie 
en dat je nooit markanter figuur kunt vinden voor de 
ontwikkeling van vredesgevoelens in kinderen? Leef je eens 
in in het historisch verhaal, dat Mevr. Bosboom Toussaint 
heeft gegeven, die deze figuur zoo diep heeft doorgrond 
Lees eens haar verhaal van de nacht voor Karel's kroning 
te Trier, hoe hij naar de kroningskerk gaat en hoe het feit, 
dat de keizerstroon hooger is dan die, waarop hij morgen 
zetelen zal, hem reeds alle genoegen ontneemt in de vurig 
verbeide plechtigheid. Vertel, hoe zijn brandende eerzucht 
teleurgesteld wordt, omdat Frederik ~ achterdochtig — 
zich te elfder ure bedenkt en hoe de dolleman zich dan hals 
over kop in een oorlog stort, om zich te wreken, hoe bij 
Nancy niet enkel een lichaam in moerassigheid sterft, maar 
ook een ziel, die slechts eigen roem en eer zocht, in moerassige 
eerzucht ondergaat, een mene tekel in de historie 
voor alle eerzucht, die slechts zichzelf zoekt en spoorloos 
verdwijnt in tegenstelling met de dienende liefde, die leven 
blijft in werken des vredes. Dan hebt ge een vredesthema 
zoo prachtig, als ge 't nergens vinden kunt en de kinderen 
zullen ademloos luisteren, als je 't zelf beleeft, zooals ze 
naar mij hebben geluisterd." 

„Ja, zoo gezien, is het goed te gebruiken" zei de jonge 

man. 

„je zult moeten beginnen met te zien en je niet als een 
blinde moeten stellen tegenover de problemen'', meende ik, 
„want blindheid en vrede zijn volmaakte antipoden en jullie 
fanatisme kan alleen de haat en de nijd, waarvan de wereld 
vol is, vergrooten." 

Bij de historie komt alles aan op de geest, waardoor de 

stof heengaat. Is de geest dof dan heeft men als eindresulr 

taat slechts ... jaartallen. En jaartallen zijn slechts de knoor 

pen aan het kostbare kleed der historie ... het kleed zèlf, 

dat van zoo edele snit is voor wie de historie liefheeft, zijn 

deze knoopen niet. Al zijn ze voor de formalistische kamer 

niersgeest, die geroepen wordt het kleed volgens voorschrift 

dicht te knoopen, natuurlijk wel het belangrijkste aan het 

costuum. 

Ik heb mij niet tot taak gesteld een toelichting te geven 

op de practische uitvoering van het leerplan, maar als de in.


-zender mij één autoriteit kan noemen, die zich verzet tegen 
onderwijs, zooals ik dat heb bepleit, houd ik mij aanbevolen. 
Er is, meen ik, geen autoriteit, die de onderwijzer niet graag 
zijn gang laat gaan, waar deze zich met liefde aan dit vak 
wijdt. Eerlijke en ernstige zoekers wordt bij het onderwijs 
geen stroobreed in de weg gelegd. G. VAN VEEN. 
ONJUISTE GESCHIEDSCHRIJVING! 

N „Rondom het geschiedenisonderwijs XV'' gaat G. van 

Veen de A.J.C.-leiding te lijf, die volgens hem, „vastgen 

loopen als ze is in anti-nationalistische gevoelens" geen va 

derlandsche driekleur boven haar tentenkamp wenschte te 

laten wapperen, terwijl boven alle andere kampen wèl de 

vlaggen der naties waaiden. 

Ik zou graag willen weten bij welke gelegenheid de heer 

Van Veen deze anti-nationale misdaad van de A.J.C.-leiding 

heeft geconstateerd. Hoewel ik meen nog al op de hoogte te 

zijn met de A.J.C.-geschiedenis, moet ik bekennen dat dit 

feit mij onbekend is! Want, ter gelegenheid van het ééne, 

groote, internationale tentenkamp dat ooit georganiseerd 

werd, n.l, dat van het Internationale jeugdfeest te Amster



603 HET KIND — 1931 604 


dam in 1926, waren er geen nationale kampen met nationale 
vlaggen: er was één groot internationaal kamp. 

En toen op dat feest de vlaggen der verschillende naties 
gebruikt moesten worden, n.l. op een praalwagen, was daar 
ook de Nederlandsche driekleur bij! Bij het overwegen hoé 
de verschillende landen vertegenwoordigd zouden zijn op 
die wagen, door vlaggen of anderszins, sprak het voor de 
A.J.C.rleiding vanzelf, dat toen het door vlaggen zou gebeuren, 
daar onze driekleur ook bij was! En ik geloof niet, 
dat het voor iemand van de leiders een probleem is geweest 
om dit onze Hollandsche jongens duidelijk te maken! 

Als de heer Van Veen beter met het werk van de A.J.C.leiding 
op de hoogte was, dan hij volgens deze wonderlijke 
berichtgeving blijkt te zijn, zou hij ook weten, dat er in de 

A.J.C. zoo het één en ander gedaan is op het gebied van 
volkszang en volksdans en dat hierbij naarstig geput is uit 
nationale bronnen. Dan zou hij weten, dat verschillende van 
onze afdeelingen ( Groningen, Dordrecht o.a.) hun jeugdgebouwen 
hebben in historische gebouwen en dat dat heer 
lemaal geen bloot toeval is! 
Dan zou hij ook weten, dat geschiedenis van stad en 
streek voor onze jongens in de A.J.C. geen onbekende klank 
is. De praktijk wijst dus m.i, wel uit, dat het met die antinationale 
gevoelens van de A.J.C.-leiding nogal los loopt. 

En dan nog een raar feitje: die A.J.C.-vlag, die op de 
neutrale school in Heerlen wapperde! 

Voor zoover mij bekend is, berust de A.J.C.-vlag op het 
bureau van het Hoofdbestuur en wordt ze tot op heden nog 
niet uitgeleend of verhuurd voor plechtigheden van andere 
vereenigingen. Ik vermoed, dat boven de Heerlensche school 
een .. , siervlag gewaaid heeft, die de heer Van Veen abusievelijk 
voor de A.J.C.-vlag gehouden heeft! 

En van de siervlaggen had ééns de A.J.C. inderdaad het 
monopolie, maar dat is lang geleden; op het moment is het 
gemeengoed van speeltuinvereenigingen, voetbalclubs enz. 
enz. Het staat er zelfs zoo mee, dat in het Zaterdagavondblad 
van het Handelsblad — en dat is toch nog steeds van 
roode smetten vrij! .-- geïnformeerd werd naar de beste 
stof om siervlaggen van te maken. 

Een neutralere vlag dan een siervlag had dus moeilijk 
boven de nieuwe school kunnen waaien! 

Voor de lezers van Het Kind, die zich voor de A.J.C. in~ 
teresseeren, meende ik goed te doen, deze feiten even recht 
te zetten. 

Mijn p.g. Van Veen meen ik in overweging te mogen 
geven, zijn grieven tegen de A.J.C.~leiding op een juistere 
plaats aan de orde te stellen. 

IRENE VORRINK—BERGVIEIJER. 

PRO DOMO. 

M
M
EN vergunne mij het stuk van Mevr. Vorrink wat 
principieeler te beantwoorden dan waartoe de inhoud 
mij strikt genomen verplicht. Het overkomt me herhaaldelijk, 
dat men mij in eigen kring voor de voeten gooit: jij 
bent een rare sociaal-democraat. Herhaaldelijk leest men 
van jou kritiek op de beweging in de niet-sociaal-democratische 
pers. Dat komt toch eigenlijk niet te pas. 

Ik moet daar op deze plaats iets van zeggen. 

Ik heb met drie van mijn vrinden, sociaal~democraten, bij 
Steinmetz sociologie gestudeerd. Het gevolg van deze studie 
was, dat wij allen ons geloof in het Marxisme verloren. 

De alleen-bepalende kracht van de sociaal-economische factoren 
konden wij niet meer aanvaarden. Wij begrepen, dat 
ook de menschelijke psyche in het ontwikkelingsproces een 
souvereine positie had, die door de sociaal-democratie on 
voldoende werd gewaardeerd; om niet te zeggen ontkend. 
Het resultaat was, dat deze drie vrienden van mij als lid 
van de partij bedankten. Het was voor hen een zaak van 
eerlijkheid. Ik heb dat niet gedaan. Ik ben gebleven. Mijn 
socialisme stond of viel niet met het Marxisme. Als ^-- zoo 
was mijn meening — de sociaal~democratie de psycholor 
gisc.he waarden onvoldoende waardeert of onjuist hanteert, 
dan moet ze leeren zich daarop positief en goed in te stellen. 
Ik heb - -- op mijn bescheiden manier — voor deze gedachr 
te gewerkt in het Rel. Soc. Verbond, dat ik mee heb opgericht. 
Wij stellen ons daar geheel anders in dan de Marc 
xisten doen. Wij kennen daar een hierarchie van waarden 
(zie mijn antwoord aan Mej. Harttorf f) , persoonlijk wil ik 
in de eerste plaats mensch zijn en in de tweede plaats so~ 
ciaal-democraat. 

Mijn paedagogische werkzaamheid ligt op algemeen men~ 
schelijk terrein. Ik ken geen paedagogiek voor sociaal-democraten 
en voor de bourgeoisie. Op dit gebied zie ik maar 
één waarheid en, als men mij morgen vraagt, voor de 
Katholieke radio te spreken, dan accepteer ik. Natuurlijk 
zal ik zeggen, wat mij waar lijkt. Moet ik die waarheid illustreeren 
met een gegeven, dat de sociaal-democratie mij 
in de hand drukt, dan gebruik ik dat feit. Ik ben geen politicus, 
ik ben paedagoog et ... je prends mon bien, ou je le 
trouve. 

Ik neem iedere spreekbeurt, die mij uit sociaal-democratische 
kring geboden wordt aan, heb nog nooit dan om 
dwingende reden geweigerd. Ik mag intusschen niet zeggen, 
dat ik het daarmee druk heb. Aan het schrijven van 
ingezonden stukken in „Het Volk" of andere bladen van 
de beweging doe ik niet. Om de eenvoudige reden, dat ik 
dan elke avond wel een ingezonden stuk zou kunnen schrj ven, 
en, omdat, afgezien van het tijdverlies, niemand het 
risico wil loopen voor een vervelende criticaster te worden 
aangezien. 

Mevr. Vorrink gelieve intusschen te bedenken, dat ik 
mij, in „Het Kind" schrijvende in een denk~ en gevoelssfeer 
beweeg, waarvoor ik geen principieele scheiding tus 
schen socialisten en niet-socialisten aanvaard, omdat deze 
sfeer algemeenrmenschelijk is. Erkennende, dat er een 
klove is, tusschen de klassen, zal ik nooit toegeven, dat deze 
klove absoluut is in die zin, dat niet duizend draden van 
hoogere orde mij blijven binden ook aan „de bourgeoisie". 

Tot zoover mijn principieel pro-domo. 

Dan het feitelijk prordomo. Ik ontken, dat ik ooit de 

A.J.C. „te lijf ben gegaan". Ik weet wel, dat men het zoo 
voelt. Het Bestuur van de Bond van Ned. Ond. voelt het 
voor zich ook zoo. En zoo zal het met het Bestuur van de 
S.D.A.P. ook wel zijn. Ik ben — ondanks mijn verandering 
van werkkring — lid van de Bond gebleven, omdat vele 
jaren van noeste arbeid in dienst van deze organisatie, mij 
daaraan met sterke banden hebben gebonden. Ik heb nog 
't gevoel, dat ik hard werk voor de emancipatie, van de onderwijzer, 
die ik als Bondsredacteur als mijn groote taak 
heb gevoeld. De geestelijke verdieping van de onderwijzer 
is een belangrijk deel van zijn emancipatie. 
Zoo is ook de S.D.A.P. mij lief, omdat zij ondanks haar 
tekortkomingen, voor mij het socialisme representeert, waar



605 HET KIND --- 1931 606 

uit ik geheel en al leef. Als ik het uit mijn leven weg moest 
denken, zou ik niets meer over hebben dan mijn religie, die 
ten slotte voor mij niet anders is dan socialisme op hooger 
plan. De fout van alle drie A.J.C., Bond, S.D.A.P. is, dat 
ze zich zelf verabsoluteeren. „Wie niet voor mij is, is tegen 
mij". Dat kon de Christus zeggen, omdat hij als Objective 
Geist boven het leven uitrijst, omdat in hem alle waarden 
verankerd zijn. Dat kan geen menschelijke inzetting zeggen, 
die steeds beperkt en gebrekkig blijft. Noch de A.J.C., noch 
de Bond, noch de S.D.A.P. kan beslag leggen op de heele 
mensch in mij, hoe gehecht ik ook aan ze ben. Ze zijn niet 
volmaakt in de zin van de Objective Geist, moeten princi 
pieel weersproken worden, om niet onder te gaan. Hun 
platform komt niet uit boven, maar blijft onder dat, waar 
wij onze algemeene en diepste menschelijkheid aan 't woord 
laten komen. 

Ik ben dus niet tegen de A.J.C., als ik opmerkingen maak, 
die de A.J.C. raken, ga nog minder die A.J.C. „te lijf". De 
lezers, die kennis genomen hebben van mijn artikel „Rond~ 
om het Dansvraagstuk" 1) in „Volksontwikkeling" hebben 
daar kunnen lezen, hoe ik me begeven heb in een uitvoerige 
kritiek op het Calvinisme en het Katholicisme, wat betreft 
de wijze, waarop zij de opvoeding der Rijpere jeugd hebben 
meenen te moeten behartigen. Inzake dezer zeer kardinale 
kwestie heb ik de opvatting van de A.J.C.~leiding gepre 
zen, die zelfs „religieuser" genoemd dan die van de gods 
dienstigegroepen. Indien er bij mij geen eerlijke bewondering 
was voor het werk van de A.J.C., zou ik geen roeping 
hebben gevoeld haar partij op te nemen. Ook in deze 
reeks heb ik mijn eerbied voor het werk van Koos Vorrink 
en de zijnen openlijk uitgesproken. Ook persoonlijk heb ik 
voor Koos Vorrink oprechte bewondering. Deze A.J.C. niettemin 
heeft Schönheitsfehler in mijn oogen. Het kloeke 
frissche gezicht wordt ontsierd door een moedervlek, welke 
ze als geboortemerk meedraagt. Als ik zeg, dat deze moedervlek 
germanistisch-darwinistisch is ben ik na wat ik over 
de verbinding van deze twee begrippen in het Marxisme 
schreef, wel duidelijk. 

Ze is anti-nationaal en dit feit is ernstig in verband met 
de toekomst van onze openbare school. Als deze laatste niet 
in 't geding was, zou ik er mij zeker minder druk om maken. 
Feiten? Ik schreef al over de wijze, waarop Koos Vorrink 
in 1923 zijn jongelui tegen de herdenkingsfeesten opwarmde, 
waartegen ik destijds reeds heb gereageerd, omdat het 
mij onpaedagogisch leek. Ik memoreerde de wijze, waarop 
de val van het Spaansche Koningshuis, in een Roode Valkenfeest, 
door een der leiders tot een apotheose werd verwerkt. 
De gevolgen blijven niet uit. In de pers hebben we 
het geval gehad van een Roode-valk-leerling der Open-
bare School, die weigerde het Wilhelmus te zingen. Een 
ander geval, niet in de pers geweest, maar nog ernstiger (ik 
heb dit uit de eerste hand) betrof een paar Roode Valken, 
die na een geschiedenisles, waarin over de Spaansche Opstand 
was gesproken, weigerden een paar coupletten van 
het Wilhelmus over te schrijven! De jongeheeren verklaarden 
zich bereid, mits eerst een paar coupletten van de Internationale 
werden opgeschreven. 

Een oogenblik de waardeering van deze feiten ter zijde 
latende, ligt hier een probleem, dat opgelost moet worden. 
Wie „Het Volk" leest, kan zich moeilijk verwonderen, dat 
wij zulke uitingen krijgen. Dit gaat ook niet buiten de 

1) Zoodra er meer ruimte is, neem ik er fragmenten uit over. ~ Red. 

A.J.C.-mentaliteit om. Het ligt, meen ik, speciaal op het 
terrein van de Bond van Ned. Ond, om zich op deze kwes~ 
tie te beraden. In een ingezonden stuk in „De Schoolbode", 
Haagsch orgaan van de Bond van Ned. Ond. heb ik in Juli 
de kwestie zoo gesteld: 

„Hoe staat het nu eigenlijk met de nationale gedach


te? Is het onze plicht als onderwijzers aan Uw en mijn 

partij genooten duidelijk te maken, dat het nationale lied 

niet partijdig is, of moeten wij aan de „burgerlijken" 

uitleggen, dat het wel partijdig is? 

En als dit wèl het geval is, is het dan partijdig, om


dat sommige bevolkingsgroepen het voor partijdoelein 

den aanwenden, of is het strijdig met een veldwinnende 

geest van modern humanisme?" 

Ik schreef: „Dit probleem vraagt een duidelijke oplossing 
en een principieele discussie. In het welbegrepen belang 
van de openbare school." 

Zoo zie ik het. Als deze stakingsgeest zich bij de jeugd 
doorzet en de openbare school is gedwongen zich terug te 
trekken in een volkomen negatieve neutraliteit, dan kan de 
reactie van de andere kant niet uitblijven en gaan wij naar 
nieuwe scheuring. 1 ) 

Ik meen trouwens, dat de eerlijke consequentie alleen zou 
kunnen zijn: socialistische scholen voor een socialistische 
jeugd. Laat men niet langer struisvogelpolitiek voeren en 
de moeilijkheden onder de oogen zien. Alleen door te ontkennen, 
dat het in mijn artikelenreeks gaat om belangrijke 
principieele zaken, kan Mevr. Vorrink er een te lijf gaan 
van de A.J.C. in zien. 

En nu de zaak zelf. Ik had mijn inlichtingen omtrent 
Weenen ( niet Amsterdam) en Heerlen van een zeer be~ 
kend sociaal-democraat, wiens naam ik persoonlijk graag 
aan Mevr. Vorrink wil noemen. Ik dacht de grootst mogelijke 
garantie van juistheid te hebben, omdat ik deze mededeeling 
juist kreeg naar aanleiding van een gesprek over 
mijn „Kind"-artikelen. 

Een nieuw artikel schrijvende, drong zich zijn mededee~ 
ling in mijn gedachte en ik overwoog, pof ik er gebruik van 
zou maken. Ik dacht: het zijn twee feiten, die „under the 
public eye" hebben plaats gehad, aan de juistheid ervan 
twijfelde ik geen oogenblik misschien prikkel ik de verant~ 
woordelijke groepen (A.J.C., S.D.A.P.) op dit punt zich 
te herzien. 

Mijn zegsman, die de vlag van Heerlen, voor een A.J.C.~ 
vlag aanzag, terwijl het een siervlag was à la A.J.C., heeft 
zich op dit punt vergist. Wij hadden dus een vlag zonder 
eenige beteekenis, wat inderdaad de negatieve neutraliteit 
treffend symboliseert. 

1) Het Comité tot herdenking van de geboortedag van Prins Willem 
van Oranje, de grondlegger van de democratie, de man, die in de 
hachelijkste van alle conflicten, de botsing tusschen de Spaansch-Ro-. 
maansche wereldlijke en geestelijke dictatuur eenerzijds en de Gerr 
maansche democratische volksgeest anderzijds, de spits heeft afgebeten 
en daarvoor zijn leven offerde r-- dit Comité heeft verschillende corporaties 
uitgenoodigd, om deze nationale held een nationale herdenking 
te wijden. Ook de Bond van Ned. Ond. werd in zijn voorzitter gevraagd, 
de man, die dagelijks voor vergaderingen moet duidelijk maken, 
dat onze kinderen tot één volk behooren en dat men ze dus naar de 
openbare school moet sturen. 

De voorzitter weigerde ... Wie de Goden willen verderven slaan ze 
met blindheid. Wat zal die openbare school weer groeien in de volgende 
drie jaar! 

En de Katholieken doen nee ... 


607 HET KIND .--1931 

Het andere geval betrof Weenen. Het zal een internationale 
ontmoeting zijn geweest, die misschien organisatorisch 
niet op één lijn stond met de Amsterdamsche. De mededeelingen 
waren te positief dan dat ik vergissing op dit 
punt voor mogelijk houd. 

Van het rood, wit en blauw te Amsterdam geef ik Mevr. 
Vorrink gaarne acte. Als Weenen mis mocht zijn, bied ik 
de A.J.C. gaarne mijn excuses aan. Dan zijn onze A.J.C.~ 
leiders minder exclusief dan ik dacht — en hoop ik, dat we 
het spoedig in de geest van hun jeugdige adepten mogen 
merken. 

Ondanks de genoemde „Schönheitsfehler" kan ik de 

A.J.C. verzekeren, dat ik ze een zeer goed hart toedraag. 
Als ze tegenover mij staan, als ik tegenover hen, zijn we 
goede vrienden. G. VAN VEEN. 
STAAT EN VOLK. 

N aansluiting op de stukken van den heer van Veen hier


over zou ik nog graag op één belangrijk punt de aandacht 
willen vestigen. Wat moet de grondslag vormen van ons 
geschiedenisonderwijs? Ik meen, dat de heer van Veen zich 
hierover niet duidelijk heeft uitgelaten; hoewel hij nergens 
zegt, dat hij Nederlandsche staat en Nederlandsch volk 
gelijk stelt, zegt hij toch evenmin het tegendeel. 

Waar moet ons geschiedonderwijs vanuit gaan; van de 
staats~ of van de volksgedachte? Als we er van uit durven 
gaan, dat slechts dan een gezonde volkerengemeenschap 
zal kunnen bestaan, als die is opgebouwd door gezonde 
volksgemeenschappen, die volkomen vrij zich naar eigen ingeboren 
aard en aanleg kunnen ontwikkelen; en dat een 
volk slechts dan zijn steen voor dit gebouw kan bijbrengen, 
indien het door de vrije uitwisseling van cultureele waarden 
tusschen al zijn leden zelf zijn grootst mogelijken bloei 
heeft bereikt, is het gevaar veel minder groot voor tegenwerking 
door bepaalde anti-staatsgezinde groepen, omdat 
zij beseffen, dat bij doorwerken ^van deze gedachte alle 
chauvinisme en imperialisme is buitengesloten. 

Ervaring, ook in Noord.-Nederland, heeft me geleerd, 
hoe de jongeren uit de zg. anti-nationale groepen geheel 
van meening veranderen, zoodra ze bemerken, dat niet de 
staat, maar de volksgemeenschap grondslag is van het nationale 
streven; om U slechts een paar voorbeelden te noer 
men; het Dietsch Studenten Verbond betrekt zijn leden 
zoowel uit de meest~rechtsche, als uit de meestrlinksche 
groepen; en hebt U wel eens gelezen het blad der jongere 
socialisten Schakels-Menschen ( twee namen voor één blad) 

het orgaan van Noord.- en Zuid-Nederland? Hier zult 
LI zien, hoe sterk bij deze groep de nationale gedachte is. 
Het Algemeen Nederlandsch Arbeiders Verbond gaat ook 
reeds uit van dezelfde gedachte. 

Wie een leiddraad wil hebben voor de Geschiedenis van 
het Nederlandsche volk, zooals dat woont in West-Europa, 
wijs ik op het onlangs verschenen boek van Prof. Geyl: 
Geschiedenis van de Nederlandsche stam; waarin voor het 
eerst wordt gepoogd ook aan het Zuidnederlandsche deel 
van ons volk recht te doen wedervaren, en op het studentenmaandblad 
Dietsch Front (uitgeverij „De Delta", Zandvoort). 


Naar aanleiding van de opmerkingen over de Herdenking 
van de Afzwering zou ik er even op willen wijzen, dat deze 
zou plaats grijpen op 26 Juli, maar dat dit door ziekte en 

ongunstigen tijd voor een Herdenking moest worden uitgesteld. 
Op den te Gent gehouden Dietsche landdag is er 
toen wel over gesproken. 

En over de Herdenking van Willem den Zwijger; heeft U 
nog niet gelezen, dat er in 1933 bij Den Boer in Middelburg 
het Gedenkboek zal verschijnen, waaraan mede zullen werken 
mannen uit Noord en Zuid van alle politieke en reli#gieuse 
groepen? EEN GENTSCH STUDENTE. 

Bischrift. 

Ik dacht, dat ik mij omtrent de grondslag van ons ge.schiedenisonderwijs 
héél duidelijk had uitgelaten. Ik heb 

n.l. de drie grondgedachten, waarop het moet steunen afzonderlijk 
besproken en het behandeld vanuit religieus, van 
uit sociaal en van uit biologisch standpunt. 
Sociaal kreeg daarbij de beteekenis van sociaal-politiek 
en concentreerde zich — in Romeinsche zin — op de staatsgedachte, 
biologisch werd practisch sociaal-biologisch en bar 
seerde zich op de stamgedachte. Alleen vanuit deze gedachr 
te viel een gebrek aan homogeniteit tusschen Limburgers, 
Hollanders en Vlaanderen te verstaan. 

In werkelijkheid, zooals bekend, is èn in de stam èn in 
het Volk het bloed nauwelijks dikker dan water, en vormt 
eenheid in politieke geschiedenis, d.w.z. van ervaring — 
en eenheid van taal vooral (waarin de ervaringsinhoud zich 
kristalliseerde) een veel sterker band dan bloedsverwantschap. 


Mijn geschiedenisonderwijs gaat uit van het biologische 
principe, maar werkt zich uit de stamgedachte op tot de 
staatsgedachte. 

In de staat krijgt het volk zijn politieke bewustheid. In de 
staat krijgt het natuurlijke leven van het volk tevens zijn 
teugels, die dat volk regeerbaar maken, ook voor hooger 
doel, ook al is de staat allerminst zonder zonden. 

De moeilijkheden, waarmee de inzendster worstelt, hoeven 
in Noord-Nederland niet te bestaan. In België is het 
probleem oneindig veel zwaarder, omdat daar de Vlaam ,sche 
geest om erkenning worstelt, wat de staatsgedachte 
daar op de achtergrond moet dringen. 

Daar zou heel wat over te zeggen zijn, maar het lijkt me 
onverstandig het moeilijke Belgische probleem er bij te ne~ 
men. We staan hier voor een historische fataliteit, die bijna 
onoplosbaar lijkt. G. VAN VEEN. 

EEN JEUGDLEESZAAL IN ARTIS. 

V
V
ERLEDEN jaar richtte het departement Amsterdam 
van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in Artis 
een jeugdleeszaal en ~bibliotheek op, die gedurende de 
maanden Juni, juli en Augustus de kinderen gelegenheid 
biedt hun kennis van planten en dieren te verrijken. De bibliotheek 
is gevestigd in de oude bestuurskoepel van Artis 
met haar aardig door klimop overgroeid balcon, die door 
het Artisbestuur welwillend voor dit doel werd afgestaan. 

Van verschillende kanten was ons voorspeld, dat we 
geen lezers zouden krijgen, hoogstens enkele nieuwsgierig 
gen in de week, maar meer zeker niet. Wij hadden echter 
goeden moed, daar ons door de bibliothecaresse van de 
groote Artisbibliotheek was verteld, dat er vaak kinderen 
bij haar kwamen vragen om boeken over planten en dieren. 
Daar echter deze bibliotheek niet is ingesteld op j eugdlectuur, 
vonden de kinderen daar niet wat ze eigenlijk zoch



609 H E T K I N D ^- 1931 610 


ten en hier deed zich dus de behoefte aan een jeugdleeszaal 

gevoelen. 

Op de openingsmiddag 2 juni 1930 bleek ons, dat Artis 

inderdaad een groote menigte leesgrage kinderen oplever


de. Dat die overgroote belangstelling blijvend zou zijn —, 

we verwachtten 't in 't geheel niet en eerlijk gezegd hoopten 

we 't ook niet, want met meer dan 100 lezers op één midr 

dag valt weinig te beginnen. Gelukkig verminderde die toe


vloed dan ook spoedig, maar ook nadat het eerste nieuwtje 

er af was, bleef er van de zijde der kinderen een geregelde, 

voortdurende belangstelling bestaan, wat wel hieruit blijkt, 

dat we verleden jaar gemiddeld 25 lezers per middag had-

den. 

Het doel van onze leeszaal is de jongens en meisjes, die 

belangstelling hebben voor planten en dieren, wegwijs te 

maken in de overvloed van lectuur en hun te laten zien, dat 

er boeken bestaan, waarin veel opgezocht en echt gesnuf-


feld kan worden. Wij hebben dus veel zgn. „naslagwerk", 

waarvan door de kinderen druk gebruik wordt gemaakt. 

Brehm: „Het leven der dieren" is hun beste vriend. 

Velen hebben een uitgesproken interesse voor een be-^


paald onderwerp; zij komen dan onmiddellijk met een spe


ciale vraag naar je toe als bv. „Hebt u niet iets over mier 

ren?'' De boeken, waarvan we weten, dat ze daarover iets 

bevatten, worden dan voor den dag gehaald en de vrager 

of vraagster neemt ze mee naar z'n hoekje en leest uit al 

die boeken de stukken, die op het gewenschte onderwerp 

betrekking hebben, vaak met de armen onder het hoofd en 

een roode kleur van inspanning op de wangen. Moet hij of 

zij dien middag vroeg thuis zijn, of is 't sluitingstijd, dan 

worden de boeken met een zucht in de kast gezet en U 

kunt er zeker van zijn, dat ze den volgenden dag weer op


gezocht worden , net zoolang tot het onderwerp is uitgeput. 

Soms zien we zoo'n kind dan een tijdje niet terug of in 

't geheel niet meer, maar het weet, waar het zijn moet om 

z'n vragen zelf te kunnen beantwoorden. 

Bij de reisbeschrijvingen en bij de boeken, waarin de 

dieren in hun natuurlij ken staat beschreven worden, komt 

de atlas te pas. Alles wordt nauwkeurig opgezocht. 

Niet alleen boeken over planten en dieren, maar ook die 
welke op geologie en sterrekunde betrekking hebben, wor 
den gelezen. De jongeren van ongeveer 7 jaar vragen naar 
sprookjes en verhalen over dieren. Die hebben wij ook en 
naar hartelust wordt er dan genoten van sprekende honden 
en katten. Voor die ouderen, die eveneens 't liefst een boek 
in verhaaltrant lezen, is er ook keus. Het ligt voor de hand, 
dat de kinderen die algemeens belangstelling hebben, vaker 
komen en het is niet zeldzaam dat ze trouw iederen middag 
een boek uitlezen. Zij wier belangstelling in hoofdzaak naar 
één bepaald onderwerp uitgaat, zijn uiteraard eerder be~ 
vredigd, al zijn sommigen heusch niet gauw voldaan. Ook is 
de intensiteit en de toewijding waarmee ze lezen zeker niet 
minder dan bij de andere groep. 

Een feit is het, dat de beste boeken 't meest gelezen 
worden; de doorsnee-jeugd toont daarmee een goeden 
smaak te hebben en 't vermogen 't goede en minder goede 
scherp te kunnen onderscheiden. Schitterveer, Kari de Olif 
ant van D. C. Mukerji en Mijn vriend Toto van Ch. 
Keerton, waren steeds in omloop. 

De stemming in de leeszaal is uitstekend; zooveel mogelijk 
wordt er door de leidster fluisterend gesproken en van zelf 
doen de kinderen dit dan ook. Er wordt veel aan 't eigen 

initiatief van de kinderen overgelaten. Ze nemen zelf hun 
boek uit de kast en bergen dit na 't gelezen te hebben weer 
zelf op, waarbij hun wordt uitgelegd, waarom dit boek juist 
op die plaats behoort te staan. Een enkele keer komt het 
voor, dat een lezer, die al van te voren weet welk boek hij 
wil lezen, de catalogus raadpleegt om te zien of het verlangde 
in de bibliotheekinventaris aanwezig is. 

Bij mooi weer mogen de kinderen boeken meenemen in 
den tuin, maar zij moeten er voor zorgen, dat ze uiterlijk 
kwart over vijven zijn teruggebracht. Regent het, dan blijft 
ieder binnen en zetten we 2 of 3 van de 7 glazen deuren 
open, die rondom ons zaaltje van het noodige licht voorzien. 

Bij regenachtig weer en dan nog op een drukken „kwartjesrZaterdagmiddag'' 
verbazen we ons over 't aantal kinderen, 
dat we kunnen bergen. Er zitten dan 3 kinderen per 
2 bankjes en zij die geen zitplaats meer kunnen vinden 
staan tegen den muur geleund te lezen of zitten eenvoudig 
op den grond. Ongeveer 30 kinderen hebben wij dan zoo 
bij elkaar en zoolang ze heel aandachtig lezen en alles rustig 
en stil is, laten wij ze maar begaan. Kan er niemand 
meer bij, is werkelijk alles vol, dan moeten we teleurstellen 
en zeggen: „Kom straks nog maar eens kijken of er plaats 
is." De kinderen zijn overigens vrij in hun komen en gaan; 
alleen om 5 minuten voor half zes wordt hun gezegd dat ze, 
wanneer ze bij een geschikt punt gekomen zijn, moeten ophouden. 
Dat kost moeite. Zijn de boeken opgeborgen, dan 
maken ze uit eigen beweging het zaaltje in orde; niemand 
heeft hun dat gezegd of gevraagd. De stoelen op 't balcon 
worden naar binnen gebracht, planten begoten, bloemen 
krijgen frisch water en een stuk van de stelen wordt af ge. 
sneden, als dat noodig is. Daarna kijken ze nog in de kast 
of elk boek wel op z'n plaats staat en dan kan ieder rustig 
naar huis gaan. De boeken, waarin ze zijn blijven steken en 
die ze graag den volgenden keer willen uitlezen, vinden een 
plaats boven op de kast, ten teeken dat een ander er niet in 
mag beginnen. 

Dit jaar zijn we begonnen doorloopend een klein tentoonstellinkje 
te houden, waarbij we ons voorstelden iedere week 
een ander onderwerp te kiezen. Ons eerste onderwerp was: 
,,Zeekust-plantengroei en -dieren''. Lectuur die daarop 
betrekking had, plaatsten we in een afzonderlijke kast. De 
kinderen schonken er echter weinig aandacht aan, waarschijnlijk 
omdat het iets geheel vreemds voor hen was, maar 
bovendien bleek de tijd van een week voor de kinderen te 
kort om alles wat hun geboden werd te kunnen verwerken. 
Daarom maakten we er 3 weken van en toen we daarna 
met het onderwerp „Aquarium, terrarium, insectarium" 
kwamen, — iets wat waarschijnlijk meer direct tot hen 
sprak, ^-- sloeg dit dadelijk in en kwamen ze zelfs op het 
voorgaande terug. Vanaf dien tijd worden de boeken, die 
we dus uit onze gewone collectie nemen en apart zetten. 
druk gelezen en helpen enkelen zelfs mee met het uitkiezen 
daarvan. Het onderwerp „mieren en bijen" viel eveneens 
erg in den smaak en op verzoek van enkele lezers kwamen 
de laatste week voordat we sloten de apen aan de beurt. 
Verleden jaar deden we ook al iets in dezen geest. We 
kregen toen een stereoscoop met 60 foto's van vogels ter 
leen en naar aanleiding daarvan brachten we alle vogelboeken 
naar voren. 

Dit jaar hebben we zoo veel mogelijk het actueele onder 
de aandacht van de kinderen gebracht. Wanneer er jonge 
dieren waren geboren in Artis, hebben we plaatjes, foto's 


611 HET KIND --1 9 3 1 6=2 


en beschrijvingen neergelegd en opgehangen in 't zgn. Artishóekj 
e. Op een andere plaats hadden we een hoekje gemaakt, 
waar de kinderen konden lezen over mooie fiets- en 
wandeltochten door Nederland en over de prachtige natuur, 
die ons eigen land biedt. Vaak legden we op de tafeltjes 
platen over planten en gewassen, die hun ontstaan en groei 
laten zien aan de hand van een beknopte, duidelijke tekst. 
Grappig was 't te zien welk een afschuw de meeste kinde 
ren hebben van tuinboonen. Dat de kinderen met de leeszaal 
meeleven blijkt wel hieruit, dat ze soms zelf stukjes 
uit de krant knipten en die meebrachten om ze op te han~ 
gen. 

Als we tenslotte een vergelijking maken tusschen dit jaar 
en het vorige, dan treft ons in de eerste plaats, dat ons ge~ 
heele werk omvangrijker is geworden, doordat aan allerlei 
détails meer aandacht werd besteed. De leeszaal heeft meer 
bekendheid gekregen en wordt niet meer beschouwd als eer 
lokaal, waar je bij slecht weer droog zit en waar je het ver 
haaltje en de dieren op den koop toe neemt, wat verleden 
jaar nog wel eens het geval was. Een kleine hummel van 
7 jaar antwoordde onlangs de leidster op haar vraag: 
„Waarom kom je eigenlijk hier lezen en ga je niet naar 
't parkbibliotheekj e?": „Ik ben liever hier, 't is hier prettiger, 
niet zoo druk en ik vind deze boeken mooier, want dieren 
leven." 

Een verschil met 't vorige jaar is nog, dat wij onder de 
bezoekers ook enkele volwassenen telden en dat moeders bij 
ons kwamen lezen om hun kennis weer wat op te frisschen 
en hierover aan hun kinderen te kunnen vertellen. Het 
kwam ook voor, dat zij bij ons op 't balcon of in den tuin 
van Artis de kleintjes voorlazen, waaruit blijkt, dat ook bij 
sommige ouders belangstelling voor ons werk is ontstaan. 
Onze statistiek wijst uit, dat kinderen van 9 tot 12 jaar onze 
trouwste bezoekers waren. j. M. SIEKING. 

DE KOUSEN. 

IJ heb meisjeskouse án." 
1 „Nietes!" 

„Welles." 

Ze zaten naast elkaar op de bank in het tramhuisje, alle 
aandacht geconcentreerd op hun beenen. Het paar stevige 
donkergrijze met de vuile bloote knieën bengelde triomfantelijk 
heen en weer. Een paar groezelige vingers peuterden 
aan de rafels, die uit het mooie gekleurde omgeslagen randje 
hingen. Hij had jongenskousen. 0 zoo. Dat het ouwe afleggers 
van z'n broer waren, dat hinderde niet. Je had er 
bloote knieën mee, en daarmee was alles gezegd. Minachtend 
keek hij neer op het magere, tengere, geheel en al 
bedekte, beige beenenpaar naast hem. Zoo ver als je onder 
het korte broekje zien kon, zag je kousen. Bah! Met gestopte 
knieën. Bah! En opnieuw sputterde zich al zijn minachting 
en jongenshoon naar buiten in het ééne, alleszeggende 
woord: 

,,Meisjeskouse!" 

„Nietes," hield de ander koppig vol. Maar het klonk niet 
eens overtuigend genoeg meer, om nog aanleiding tot een 
overtroevend wederwoord te geven. De bloote.-knieën-held 
lachte slechts even smadelijk. Maar juist dat lachje tergde 
den vriend - want goeie vrinden waren ze, ondanks het 
kousenconflict, door dik en dun ^-- blijkbaar méér dan 
woorden, tot fel verzet en tegenstooten. 

„Van jou zijn het net zoo goed afleggers als van mij!" 
bitste hij er uit. ,,Eerst hep je broer Piet ze gedrage en toen 
Jaap en nou pas jij. 'k Weet het best." 

De ander strekte zich fier recht op de bank. 

„En wat zou dat? Zijn het effe jongenskouse, of niet? 
Kniekouse, of niet? Nou? Wat dan? De jouwe hep je zussie 
gedrage!" 

De smaad van die laatste woorden ketste den ander 
totaal tot_ zwijgen. Somber keek het kind omlaag, naar zijn 
toegedekte beige knieën. Wat zou hij nog zeggen, wat nog 
langer tegenspartelen? Het was waar. Het waren meisjeskousen, 
en zijn zusje had ze gedragen, maar als hij bij 
Moeder zeurde, had ze doove ooren. „Niks niet noodig," 
had ze de laatste keer gezegd. „D'r liggen nog vier paar 
van Greta." Nog vier paar! De zoo vurig begeerde kniekousen, 
die je de heele dag zien moest aan alle jongensbeenen 
om je heen, zouden nog in onafzienbare tijd voor 
hem niet weggelegd zijn. Waarom had hij een ouwer zusje 
en geen broér? Wat had je án 'n zusje? Drikus most eens 
wete, dat-ie ook een meisjeshèmd án had! Maar dat kon 
lekker niemand zien .. . 

„De tram, j ó! " gilde hij opeens. Als een bevrijding uit 
alle benarde denken zag hij daar plotseling vlak voor zich 
de gele wagen aanschuiven. Daarom zaten ze hier. Hier op 
de lijn waren twéé goeie conducteurs, die gaven je de leege 
hulsjes van de tramkaartjes-boekjes. Kon je fijn gebrui 
ken, als je trammetje speelde! Ze waren d'r allebei gek op, 
Drikus en hij. Maar Drikus had Zondag met z'n vader in 
de tram gezeten en toen had-ie d'r twéé gekrege! Nou 
moest-ie zien hem vóór te weze ... 

Zoo als de tram stopte, was hij er bij. In een flits van 
een seconde had hij al gezien, dat het de meest geliefde 
conducteur was! Z'n bedelende oogen spraken duidelijker 
dan woorden. Nog voor Drikus er bijgesprongen kwam, 
had hij de drie hem glimlachend toegeworpen overschotjes 
gretig opgevangen en ze in z'n broekzakken weggestopt. 

„Hoevéél?" drong Drikus met een fikschen duw. „Geef 
op, ik ook wat." 

„Bê-je!" weerstreefde de ander, met in zich het versterkend 
gevoel, dat hij nu eens de baas was. Wàs hij effe 
lekker vlug geweest! „Driè!" zei hij trotsch. 

,,Stik!" zei Drikus. 

En alsof de verachting hem nu plotseling àl te machtig 
werd, spuwde hij nijdig naar die twee beige beenen, die 
hem te vlug af waren geweest, en sméét het met een fellen 
grijns den ander toe: 

,,Meisjespoote! Ik spéél nie~meer met je." 

Weg draafde Drikus, de handen in de zakken. Wat de 
ander, verbouwereerd, het langst van hem zag, waren de 
twee groezelwitte plekken boven den rood en groen gestreepten 
rand. 

Gansch en al beteuterd stond hij daar. Hoe zat dat? Ze 

deden toch altijd, wie er het eerste bij was? Kon hij het 

helpen, dat Drikus die andere twee verloren had? Met wie 

moest hij nou spelen? Met Drikus alleen was het fijn. Veel 

ruzie, maar toch fijn. Maar nooit zoo ruzie, dat ze d'r één 

van beien vandoor waren gegaan, zooals nou. Dat was iets 

nieuws, dat hem van zijn stuk bracht. Wat nu? Drikus 

achterna? Hij was nergens meer te zien. Naar huis? Wat 

moest je daar, met niets als Greta en dat kleine kind in 

de wieg, dat nog niet eens praten kon? Kwam Drikus niet 

terug? Hoopvol keek hij de straat af, waar het booze vrindje 


617 HET KIND .--1931 618 

mooie bedoeling zijn gegeven, terwijl achter een leugen 
steeds een leelij ke bedoeling zit. 
Ik verwijs u verder naar de uian der wetenschap, Prof. 

W. Stern, die in zijn standaardwerk „Die Psychologie 
der frühen Kindheit" weer op een andere manier duidelijk 
maakt, wat het verschil tusschen leugen en poëtische onr 
waarheid is, Deze groote geleerde spreekt een hartig 
woordje tot de waarheidsmenschen, die in hun goed be~ 
doeld streven blijk geven. het geestesleven van de kleuter 
totaal niet te begrijpen, voornamelijk niet de behoefte aan 
het illusiespel met zijn vele poëtische onwaarheden. 
Meent u heusch, dat wij intellectueelen géén behoefte 
hebben aan weer ándere poëtische onwaarheden? Maar 
hoevelen genieten dan niet van de roman van een kunsten 
naar en van hoogstaand tooneelspel? Dat zijn óók onwaarheden, 
die ik alweer geen leugens kan noemen. 

Wat u aanhaalt van F o r e l kan ik grootendeels onr 
derschrij ven, als het gaat over kinderen boven 7 jaar, die 
de behoefte krijgen, om de werkelijkheid te leeren kennen. 
Voor de kleintjes is de poëzie van de ooievaar veel mooier 
en beter! Dr. 0 o t m a r komt als man van de wetenschap 
in zijn mooi boek „De wereld van het kind" op grond van 
de biogenetische grondwet tot de uitspraak, dat het een 
ernstige fout is, als we uit de kleinkinderjaren de gods 
dienst, de sprookjes en het ooievaarsverhaal zouden willen 
verbannen. EEN VADER. 

DE GEHUWDE ONDERWIJZERES. 

M
M
AG ik als heel gewone huismoeder ook mijn meening 
eens zeggen over de gehuwde onderwijzeres? In „Het 
Kind" No. 16 ~ 17 bladzij 407, schrijft een huismoeder 
over „De Boterham''. Daarin laat zij uitkomen, dat een 
onderwijzeres, gehuwd met iemand, die f 3000 inkomen 
geniet, zelf ook nog f 3000 kan bijverdienen. Niet ... omdat 
zijn een dubbel belegde boterham wil, doch om de kinderen 
een betere opvoeding te geven en die te laten leeren en 
zelf wat royaler te kunnen leven; meer kleeren, uitgaan, 
reisjes maken, e.d. Doch, huismoeder, die f 3000, die u uit 
wilt geven om beter te kunnen leven, laat ik nu maar niet 
zeggen luxueuser, daar zouden vele mannen naar snakken, 
en dan niet om beter te kunnen leven, doch om er met hun 
gezin van te kunnen leven. 

In deze tijd van werkloosheid op alle gebied moest er 
zooveel medegevoel zijn met den medemensch, dat men 
geen dubbel inkomen nam ten koste van een ander. Want 
dit is het toch, nietwaar? U zoudt zelf zuiniger moeten doen 
en misschien meer moeten offeren dan u lief is, doch laat 
het u een genoegdoening zijn, een ander gezin geholpen te 
hebben. 

Ziet om u heen, hoevelen hebben hun ontslag niet gekregen 
en moeten nu maar zien rond te komen met het 
weinige, wat zij nog krijgen. Dan lijkt het mij oneerlijk 
tegenover die menschen, als de één een dubbel inkomen 
geniet en de ander niets of een laag steungeld. Ook die 
menschen willen hun kinderen graag laten leeren of verder 
laten leeren. 

En nu wat de zwangere vrouw betreft, die behoort, dunkt 
mij, in 't geheel niet in de school. Voor haar zelf niet 
't minst, daar men in zoo'n toestand zich doorgaans niet zoo 
gezond voelt. Ik spreek uit eigen ondervinding en al was 
ik een gezonde vrouw, toch zijn die negen maanden lichar 

melijk niet prettig. Daarbij moet een onderwijzeres uit den 

aard van haar beroep nog al veel staan, wat in die toestand 

vaak pijnlijk is. En nu wordt wel gezegd: „Geef haar dan 

lang genoeg vacantie,'' doch dan moet zij wel een paar 

jaar vacantie hebben, want 't eerste jaar heeft het kind zijn 

moeder toch hard noodig; 't moet elke drie uur gevoed, of 

wordt de borstvoeding dan ook maar opgeofferd? En daar, 

waar niet bewezen is, dat de gehuwde onderwijzeres er 

zijn moet, zou ik zeggen, is dit te veel gevergd. Alleen in 

buitengewone gevallen, als kostwinster wegens ziekte, zou 

een uitzondering gemaakt moeten worden. Vele jonge men


schen staan klaar om de plaats van de gehuwde vrouw in 

te nemen; daarom, gehuwde vrouwen: „maakt plaats." 

OOK EEN HUISMOEDER. 

ONDER DE KERSTBOOM. 

NKELE nieuwe boeken, die daar een plaats kunnen 

vinden: 

1. Voor jonge kinderen: uit de serie „Naar 't zonlicht 
toe": W. J. Bakker-Tentho f f : Verbroken Toovermacht, 
G. A. ter Braak-Huizinga: Stille Nacht, Gonda de Haan: 
Riekje's Kerstvacantie, E. v. d. Berg-Boldingh: Toch gevonden 
(Van Gorcum en Comp., Assen; resp. 95, 65, 95 en 
125 cent; bij uitdeelingen halve prijs) — eenvoudige verhalen, 
waarvan het laatste verreweg het best is geschreven; 
verder van de N.V. „Editio", Hillegom: A. A. Sepp: Als 
de Zondagschool verlaten is (0.60, 0.85) , Edi's Boekje, verhaaltjes 
van grootmoeder ( 0.40) , Dr. R. Miedema e.a.: 
Kerstboek voor jong~Holland, 21e jaargang (0.70, 0.90, 
1.10) . Ook hier verdient het laatste m.i. verre -de voorkeur. 
Het bevat verhalen van Mien Labberton, den Redacteur, 
Christine Doorman en Rein Valkhoff en is geïllustreerd 
door Lidi van Schagen; ~ tevens gaf deze uitgeversr 
maatschappij de bekende Kerstkalender uit ( 0.30, meer ex, 
goedkooper) . 

Wie behoefte heeft aan goede eenvoudige liedjes — nièt 
speciaal voor Kerstmis geschreven — vindt ze in de twee 
bundels Kleuterliedjes, woorden van S. Abrahamsz en N.N., 
muziek van A. Lijsen (G. Alsbach en Co., Amsterdam) — 
iedere bundel 0.90. 

Voor wat oudere kinderen is geschikt: R. M. Jones: Her 
breeuwsche Helden, vertaald door I. C. Thomson-Wentholt 
(f 1.90 — Van Gorcum, Assen) ; een quaker vertelt 
hierin zeer sober en kinderlijk over het Paradijs, Jabal en 
Tubal, de ark van Noach, de regenboog, Abraham, Jacob 
en Ezau e.a. — geschiedenissen, die geen kind mag missen 
in zijn leven. De oudsten hebben dan recht op: Heldengestalten 
uit Israëls geestelijken Worstelstrijd door Hilbrandt 
Boschma ( 2.75, 3.60 — „De Tijdstroom, Lochem) , waarop 
ik hier later terug kom en dat ik nu vast met aandrang aanbeveel. 


Voor 14- à 15-jarigen kan door vrijzinnig-godsdienstige 
ouders worden aangeschaft: 

Morgenwijding

ding door F. Dijkema en W. J. W egeri f met 
medewerking van vele anderen ( 2.50, 3.25 — Van Holke 
ma en Warendorf's Uitg. Mij., Amsterdam). Het is een 
verzameling korte, stichtelijke verhalen, vaak treffend en 
zeker van beteekenis; toch lijkt het mij toe, dat de middel~ 
eeuwsche „exempelen ende legenden", zonder de beschou



619 HET KIND — 1931 620 


wende predikatie aan het slot, een veel heviger werking 
hebben op kinderen en volwassenen. Ik zou in ieder gev 1 
liever zoo'n exempel voorlezen of vertellen en afwachten øf 
zich een gesprek ontwikkelt. Zoo niet, dan zou ik zwijgen 
in alle talen. 

Voor volwassenen vermeld ik tenslotte vier boeken.: 

1. Mien Labberton: Ontwaken (W. de Haan, Utrecht) , 
een verzameling oude bekenden. „Het Kind" publiceerden 
1930 een reeks schetsen van Mej. Labberton over kinde~ 
ren — men vindt die hier in boekvorm terug, aangevuld met 
een paar andere verhalen. Het is voor onze trouwe lezers 
onnoodig ze aan te bevelen. 
2. A. van Vlaardingen: Mijn jordanertjes, kinderen, die 
ik gekend heb ( Erven J. Bijleveld, Utrecht) . De schrijfster 
is heilsoldate en onderwijzeres met lange ervaring. Haar 
werk bracht haar in aanraking met kinderen en menschen 
uit de donkere bloemenbuurt en ze vertelt over hen op een 
uiterst eenvoudige, onopgesmukte wijze. Ze heeft niet de 
pretentie „litteratuur" te geven. Maar ze geeft „werkelijk~ 
heid" zonder meer — de uiterlijke èn de innerlijke werke 
lijkheid. Trouw heeft ze gediènd, daardoor veel harten gewonnen 
en veel vertrouwen ontvangen. 
3. Leo van Breen: Ontwapend, een hoorspel ( Schermer, 
Bolsward) . In 10 tooneelen wordt de eindstrijd geschilderd 
tusschen geweld en geweldloosheid, waarbij de laatste overwint. 
Voor jeugdgroepen, die het anti-militarisme aandur 
-

ven, een bruikbaar propagandamiddel, al is het niet onmidr 
dellijk als zoodanig bedoeld. 

4. B. de Ligt: Vrede als Daad (2 dn.: 4.90, 6.50 -Van 
Loghum Slaterus' Uitgevers Mij., Arnhem) . Dit lijkt mij wel 
een van de allerbelangrijkste werken uit onze tijd. Het geeft 
een beschouwing over de beginselen, de geschiedenis en de 
strijdmethoden van de directe actie tegen oorlog. Wie het 
met Kerstmis z'n volwassen kinderen cadeau geeft, voert 
ze midden in de strijd. Maar zonder dèze strijd is wezenlijk 
geluk voor de menschheid ondenkbaar. RED. 
Dr. KLINKEL SPREEKT IN AMSTERDAM! 

OOR het Nutsseminarium voor Paedagogiek, de Ver 

eeniging voor Wijsbegeerte en de Afd. Amsterdam 
van de Ver. v. Paedagogiek spreekt op Vrijdag 18 December 
a.s. 's avonds acht uur in het gebouw der Universiteit 
(Oudemanhuispoort) Dr. Fritz Künkel, Psychiater te Berlijn, 
over het onderwerp „Die Psychologie des Erziehers". 

Voorzoover de leden van bovengenoemde vereenigingen 
plaats open laten, is de toegang tot deze lezing vrij. 

Dr. Fritz Künkel, is naast geleerden als Freud en Adler 
in de wereld der psychologie een ster van de eerste grootte. 
Hij heeft het werk van deze leermeesters uitgebreid en verdiept 
en tot op zekere hoogte afgesloten. 

Terwijl alle drie vertegenwoordigers zijn der dieptepsychologie, 
kan men zeggen, dat Freud de oorzaak der psychologische 
verknoopingen zocht in de instinctieve sfeer van 
de ziel, Adler deze in hoofdzaak meende te vinden in de 
verhouding van mensch tot mensch (sociaal-humane sfeer) , 
terwijl bij Künkel het zwaarste accent valt op de gestoorde 
verhouding tusschen de mensch als object en de mensch als 
subject, welke hem tot de vlucht dwingt voor verantwoor

-

delijkheid: de oorzaak van onnoemelijk veel menschelijke 

ellende. Künkel is hiermee aangeland in de sfeer van het 
absolute. 

De onevenwichtige mensch is eenzijdig op zichzelf geconcentreerd, 
niet „zakelijk" .–• hij kleurt de werkelijkheid op 
een wijze, dat deze beantwoordt aan zijn eigen behoeften 
inplaats van haar te nemen zooals zij is. 

Bij de opbouw van het karakter gaat het er bij Künkel 
om, de mensch tot de kern van zijn eigen wezen terug te 
voeren, hem moedig en eerlijk te maken ten opzichte van 
zichzelf en pas daarna kunnen de relaties met de buitenwereld 
op alle terrein met succes worden hersteld. Hij vat 
de mensch als geheel en is dus als Adler Individual-Psy~ 
cholog. 

Wat wel de meeste aandacht heeft getrokken, is, dat 
Künkel de oude tegenstelling tusschen wetenschap en godsdienst 
heeft verzoend. Zonder op eenigerlei wijze in de 
oude godsdienstige terminologie te vervallen, die zooveel 
misverstand wekt en vaak ook zooveel leegte afdekt, heeft 
hij als psychiater ons begrippen als vrijheid en verantwoor~ 
delijkheid voor oogen gesteld, niet als product van idealistische 
droomerij, maar als reëele levenstaak, waaraan geen 
ernstig mensch ontkomen kan. Hij raakt hiermee het kernprobleem 
van de godsdienst, welke hiermee weer in een 
nieuw licht komt te staan, dat voor velen realiteiten ontsluit, 
die ze reeds lang naar het rijk der fictie hadden verwezen. 


Dr. Künkel is bezig aan een verzamelwerk van zes deelen, 
waarvan de eerste twee „Einf uhrung in die Charakterr 
kunde" en ..Charakter, Wachstum und Erziehung" bereids 
verschenen. Ook het zesde deel „Vitale Dialektik" is reeds 
uitgekomen. „Charakter, Liebe und Ehe" „Charakter, Ar 
heit und Beruf", „Charakter, Leiden und Heilung" zijn nog 
in voorbereiding. 

Van zijn andere boeken werden „Die Grundbegrif f e der 
Individual-Psychologie" door Dr. P. H. Runge en „Die Ar~ 
heit am Charakter" door Dr. J. C. Roose in het Neder 
landsch vertaald. 

KALENDER „MOEDER EN KIND", 
Er heerscht ten aanzien van de aflevering van deze 
premie eenig misverstand. 
Aan niemand wordt deze Kalender zonder bestelling 
gezonden. (Zie de mededeeling in No. 24 van 28 Nov.) 
Wie hem dus nog wil ontvangen, gelieve ons dat te be.richten. 
Ook kan per girobiljet (postrek. 19599) besteld 
worden. De prijs is voor abonné's f 1.25 fr. p. p. (Voor 
niet abonné's f 1.90). DE UITGEVER. 

INHOUD. 

De Kinderkruistocht, door Martinus Nijhoff. — Stof en Geest, door 
Red. <-- Een getuigenis, door G. van Veen. — Onjuiste geschiedschrijving, 
door Irene Vorrink-Bergmeijer. --• Pro domo, door G. van Veen. 
^- Staat en Volk, door een Gentsche studente, met bijschrift van G. van 
Veen. r Een Jeugdleeszaal in Artis, door J. M. Sieking. r--De kousen, 
door Mien Labberton. r Aan een geloovige vader, door J. A. Peeters. 

r Aan den heer Peeters, door een Vader. — De gehuwde onderwijzeres, 
door Een Huismoeder. r Onder de Kerstboom, door Red. ~ Dr. Kunkel 
spreekt in Amsterdam. 


 

623 HET KI ND .-• 1 9 3 1

TOCH KERSTMIS VIEREN? 

R schijnt weinig reden, in deze tijd van spanning en 
alarm feest te vieren. En allerminst een feest, waarin 
Christus' geboorte wordt herdacht. 

Rondom ons ligt een wereld, die zich gereed schijnt te 
maken, ó f de naam van den Wijze uit Nazareth voorgoed 
uit te wisschen óf hem te gebruiken als dekmantel van alle 
kwaad. De onderwerping van het instinct aan de geest lijkt 
verder dan ooit. 

Elementaire driften worden als goden gediend. Allereerst 
de drift van het geweld. Niet alleen staan ongeveer alle 
staten, sterker gewapend dan in 1914, gereed, hun rechtsconflicten 
uit te vechten met geraffineerder en barbaarscher 
aanvals-afweermiddelen dan ooit, niet alleen wordt in 
het Oosten gestreden, alsof noch Volkenbond, noch Kellogr 
pact noch eenig ander verdrag bestond en zinkt het vertrouwen 
- in de mogelijkheid van internationale regeling en 
beslissing bij den dag dieper -^- maar ook in de staten zelf 
verscherpen zich de tegenstellingen, vormen zich politieke 
vechtbonden, wordt het schandelijk wapen der sluipmoordenaars 
gehanteerd, worden groepen van vredelievende 
burgers als minderwaardigen behandeld, om geen andere 
reden dan rasverschil. En overal buiten Europa verheffen 
zich de gekleurde volkeren, eeuwen lang verdrukt en mis~ 
bruikt, en maar zelden waarlijk gediend, om met de wape 
nen en het intellect, door de blanken gesmeed en gevormd, 
de vrijheid te veroveren. 

Daarnaast de drift van het bezit. Scherper dan ooit in 
de decenniën, die achter ons liggen, spitst zich de klassen~ 
strijd toe. Dwars door de grenzen der volkeren heen wor 
den nieuwe grenzen getrokken: links de bezitloozen, bitter 
door ontbering van werk en brood, rechts de bezitters, 
langzaam zich ontworstelend aan een onbarmhartige concurrentiestrijd 
en bereid, wat door vernuft en energie tot 
eigendom werd, te verdedigen tot alle prijs. En ook hier 
stemmen, die weigeren, langer te spreken over recht en 
onrecht, weigeren te confereeren om een bevredigende oplossing 
te vinden, en met kille negatie van alle mensche~ 
lijkheid verkondigen, dat alleen het zwaard en de moker 
het recht aan hun zijde hebben. 

En als derde in deze trieste broederschap de geslachtst 
drift. In wetenschap en kunst de opvatting verdedigd, dat 
alleen het blindelings volgen van het sexueele instinct kan 
leiden tot wezenlijk geluk ---- en maar al te gretig opge 
vangen door den mensch, die „geneigd is tot alle kwaad". 
Daardoor een zee van ellende: abortus provocatus als een 
vanzelfsprekend feit aanvaard, trots de gevaren, trots de 
verwerping van ,,moord met voorbedachten rade" --- promiscuïteit 
onder jongeren en ouderen — bloeiende prostitutie 
en nog bloeiender venerische ziekten — de kanker der 
pornografie, met moeite als verschijnsel bedwongen en 
woekerend in het verborgen — echtscheiding en kinderleed 
-- perversiteiten van de meest uiteenloopende soort. 

In zoo'n wereld schijnt de stem van Christus „de stem, 
die verklonk". 

Want er is voor ieder die de evangeliën leest geen twijfel 

mogelijk bij de vraag, wat dan Zijn weg was door het land 

der driften. 

Nergens is het geweld als strijdmiddel zóó positief af


gewezen . als in het evangelie van Matthaeus ~ nergens , is 

zoo tot „den rijken jongeling" gesproken als dààr — nërr 

Bens is zoó de „begeerte" veroordeeld en de „hardigheid 
der harten gegispt. 

Wanneer wij van dat alles zoo weinig tot werkelijkheid 
zien worden, wanneer wij zoo onverholen een levensbe~ 
schouwing zien en hooren belijden, die de allereerste 
axioma's van het christendom negeert en bespot, dan is er 
reden, te spreken over „het faillisement van de christelijke

,

philosophie en zijn Stichter hoogstens te herdenken als een 
ongevaarlijk, goedaardig, * maar weltfremd Utopist. 

En reden om met een ironische lach neer te zien op de 
kinderen en dwazen, die rondom een kerstboom zitten . en 
het zotte lied zingen van „vrede op aarde" in de naieve 
veronderstelling, dat God` '--- aangenomen, dat Zijn bestaan 
bij zooveel ellende denkbaar is — in dit verworpen menschengeslacht 
„welbehagen" zou vinden. 

„Laat ons wijs zijn en ons onze kinderen niet voeden met 
de versleten ideologieën van de droomers uit het .verleden: 
maak ze sterk en hard en stevig om hun plaats te kunnen 
veroveren in deze wereld vol natuurlijke strijd, waarin noch 
geloof noch geweten van eenige andere beteekenis kunnen 
zijn dan giftige woekerplanten op een stoere, groote boom." 

* * * 

Na het „ja" van onze jeugd tot de christelijke belijdenis 
past het „neen" van onze mannelijkheid.. Het vinden. van 
dit „neen'.' is smartelijk, als er een „j a" aan is vooraf ge~ 
gaan. Doen we niet wijs, daarom aan onze kinderen , dit 
,Ja" te onthouden? 

Misschien - als er niet nà het „neen" een nieuwe mogelijkheid 
was. 

De mogelijkheid 'van het „en toch". 

Scherp en zuiver heeft Dr. Klinkel in zijn geschriften aangegeven, 
hoe de weg van alle ontwikkeling en groei alleen 
maar kan worden afgelegd in de driepas: „ja~neinrtrotz~ 
dem." 

De naieve droomer, die de werkelijkheid niet kent en 
wegvlucht in mystieke gepeinzen komt nooit verder dan tot 
het ,,ja' der puberteit. Voorwaarde voor het „trotzdem" — 
de breede, stoere, welberaden aanvaarding van wat niet te 
loochenen is, hoe ongemotiveerd het schijnt „ is de weg 
d&r het „nein". Die weg is de weg van eenzaamheid, van 
worsteling, van leed. Ieder onzer moet hem gaan om mensch 
te kunnen worden in de werkelijke zin van het woord. 

Het is mijn vaste overtuiging, dat onze puberteits-idealen 
overeenstemmen met de christelijke ideologie. Overwoekerd 
~ maar al te vaak ~ door instinctieve driften, maar toch 
in vele momenten herkend en erkend als eeuwige waarheid. 

Goedheid ~ offervaardigheid ~ zuiverheid ... we hebben 
begrepen, wat die woorden beteekenden, toen we 16 
of 17 waren. 

We hebben in de strijd om macht, bezit en genot hun 
diepe zin vergeten. 

Tot de „Klarung" zich in ons begint te voltrekken, zoor 
als die zich voltrokken hèèf t in de enkele groote figuren in 
onzen tijd: Gandhi, Kagawa, Schweizer ... en vele anr 
deren van wie wij niets weten. 

Tot ook wij de dingen gaan zien in eeuwigheidslicht ^tot 
wij de voosheid leeren begrijpen van uiterlijke heerschappij 
over anderen en de schoonheid van spontane gehoorzaamheid 
— de waardeloosheid kennen van de schatten, 
die door de mot en de roest worden verteerd en- weten, 
dat er onvervreemdbaar bezit is van fijner gehalte - tot 


625 HET KIND --1,931 626 

wij ons schamen voor de passie van het vluchtig moment 
en de vreugde der ongebroken „spanning" ervaren. 

Dan wordt opnieuw de gestalte van Christus tot een 
werkelijkheid in ons leven --- tot de éénige werkelijkheid 
tenslotte: „Niet ik leef, maar Christus leeft in mij." 

Wie dit moment van de beginnende „Klárung" niet 
kent, doet wèl, gèèn Kerstfeest te vieren. 

Het is een feest van tè groote diepte, om het te verlagen 
tot een rondedans om een boom met kaarsjes. En wie het 
zoo toch wil vieren, noeme het niet langer naar Christus, 
maar herstelle het als winterwendefeest. 

Maar wie het „trotzdem" aanvaardt, wie niettegenstaande 
alle wild geweld, alle woeker en alle ontucht in 
de wereld om hem en in zijn eigen leven, gelooft, dat „de 
zachte krachten zeker zullen winnen in 't end" en „het 
kruis opneemt" — die plante in de hoek van z'n kamer het 
kleine sparretje met de sneeuwvlokken en het engelenhaar 
en de stralende ster in de top en die zinge met z'n kleine 
en z'n groote kinders 't oude lied van „Nu sijs wellecome" 
met de smeekbede aan het einde over hem en de wereld: 
„Kyri eleys." RED. 

DE BITTERE KERSTAVOND. 

OOIT vergeet ze het. 
1 N Altijd houdt de avond van den Tweeden Kerstdag 
deze bitterheid, de pijn van wrange herinneringen. 

Haar heele leven lang heeft ze gewoond, waar kerkklokken 
luiden. Soms waren het heele zware klokken van 
machtige, groote kerken. Soms klepperklokjes, die te haastig 
getrokken kunnen worden en dan in hun haast overslaan. 
Altijd heeft ze goed kunnen hooren, wanneer „het Kindje 
gewiegd wordt''. -- 0, de sombere stormnachten, waarin 
de klokken als dol bungelen en kleppen. — Altijd hoort 
ze het ook, wanneer de menschen ten Engelenzang worden 
opgeroepen: tot den dienst van zes uur op den avond van 
den tweeden Kerstdag. 

Nooit zal ze meer meegaan. 

Dat is ééns geweest; — dat doet ze nooit meer. 

Te bitter zou dan de herinnering zijn, te wrang de 

pijn ervan. — 

Ze was een somber meisje van omstreeks tien, elf jaar. 
Ze werd opgevoed in een somber huis, in een sombere 
buurt, tusschen sombere menschen. Ze zag er altijd heel 
somber gekleed uit, al was al, wat ze droeg, altijd van 
't beste en degelijkste. 

In den tijd, dat dat onzegbaar ellendige met dien Engelenzang 
gebeurde, droeg ze een rechte, zware jurk, ^-hoe 
woog die op haar schouders! — van donker, loodgrijs 
dameslaken. Een „stuk", de jurk met rechte platte plooien 
daaraan gezet, een zwarte riem om het middel, een smal 
halsboordje, rechte mouwen met stijve manchetten. 

Het meisje zou dit alles: het huis, de buurt, de menschen, 
de kleeren, niet hebben kunnen verdragen, als ze niet van 
binnen héél veel licht had gehad. Egoist, bewaarde ze dit 
alles voor zichzelf. Ik geloof zelfs niet, dat 't ooit uit haar 
oogen heeft gestraald. Als ik haar zoo voor me zie, is ze 
somber — altijd is haar te hooge voorhoofd in plooien. — 
Ze heeft een manier om haar wenkbrauwen boven haar 
oogen te fronsen, dat ze zelf de dikke, blonde wenkbrauw 
haren ziet. Haar oogen gaan dan diep weg in hun kassen. 

„Je zult gauw oud zijn," zegt haar Grootmoeder dan 
en bedoelt het als waarschuwing. Maar ze kan er zich 
niet aan storen ~ koket is ze niet in 't allerminst. 

Haar Grootmoeder ging geregeld naar de héél groote 
Kerk dicht in de buurt. Die Kerk had groote zware luiklokken 
en luidde gebiedend voor iederen dienst. Het 
meisje had geen lust om mee te gaan en niemand vroeg 't 
haar of leerde haar te gaan. 

Totdat ze op een avond een klank opving: Engelenzang. 

Haar Grootmoeder kwam thuis. De sneeuwstorm had 

haar geheel met sneeuw overdekt. Ze moest haar mantel 

in de vestibule uitslaan, ze ging op de eiken bank zitten, 

deed haar schoenen uit, die „overliepen" en haar kousen, 

die „sopperden'' en riep gebiedend naar boven, opdat het 

meisje schoone kousen en Grootmoeders warme pantoffels 

zou brengen. Grootmoeder was nog flink genoeg om des


noods een groot gezin met veel onhandelbare jongens te 

regeeren. — Ze had overmaat van energie en kracht en 

overheerschte en dresseerde hen allen. 

Toen ze dood was, dachten vele buren, dat er zes weezen 
achterbleven. En het waren toch een vader, een moeder 
en vier kinderen. 

Moeder kwam naar beneden met wat het meisje van de 
tweede verdieping had gehaald en zei lichtelijk verwijtend: 
„Maar moeder! u was zoo verkouden, en dan dit weer! 
Was nou toch thuisgebleven." 

Waarop Grootmoeder droog zei: „Het was immers de 
Engelenzang." 

Het meisje hoorde het. Begreep ook Grootmoeders toon. 
Engelenzang. Daar moet je natuurlijk naar toe. Daar kun 
je niet van wegblijven. Waarom niet? Omdat 't natuurlijk 
iets moois is, iets heerlijks — iets — allerprachtigst! 

Het licht van binnen gloorde aan. — Engelenzang! Wat 
zingen ze dan? Wie zingen er dan? „De Engelen!" zei 
haar allerhoogste verrukking binnen in haar. Maar daar 
kwam haar verstand tegen op. Neen, neen, de menschen, 
maar misschien wel een koor, een heerlijk prachtig koor. 

Zondagsmorgens hoorde ze wel het koor van de Fransche 
Opera zingen in het Haagsche bosch. — Dan stonden de 
mannen en een paar vrouwen ergens bij elkaar op een open 
plek en ze zongen zóó maar voor hun plezier. — Het waren 
zielige menschen, armelijk gekleed. ^-- Ze wist er van 
enkelen, in welke krotten en slopjes ze woonden --- maar 
zingen, zingen! Als — Engelen! Als er zóó nu eens gezongen 
werd in een kerk? Hoe moest dat zijn? Dan — dan 
ging àlle licht van binnen aan — dan zou je je handen 
voor je gezicht houden om daarachter héélemaal gelukkig te 
zijn. — 0, maar zoo was het natuurlijk! Zoo was het! 

Had ze maar gevraagd naar dien Engelenzang. ~ Grootmoeder 
zou haar dan een koel en kort, maar volledig ant-woord 
hebben gegeven. Maar ze voelde de bloesems van 
haar droom ineens zóó in zich bloeien -- ze zag van binnen 
in zich het licht zóó gloren, dat ze snel het onderwerp uit 
de buurt van Grootmoeder bracht. Dingen, die de bloesems 
aan 't bloeien brachten, die het licht-van-binnen in vollen 
gloor zetten, moest je vooral uit het bereik van Grootmoeder 
houden — en dan hield je ze ook maar ineens uit het bereik 
van iedereen. Zoo was je nu eenmaal. 

Het jaar verliep. 
Misschien ging er wel geen dag voorbij, of ze dacht aan 



627 HET K I. N D — 1931 628 


den Engelenzang. Waar ze heen zou gaan met Grootmoeder. 
Dit gaf haar vastheid, zoo dan geen verhooging 
van verrukking. Alleen zou ze niet kunnen — opgaan 
naar zulk een feest. ^--

Een feest zou 't zijn, plechtig en prachtig. ~ De stem-
men, heerlijk als ze ze kende van in de lente, aan de vijvers 
van 't Haagsche Bosch, zouden schallen. ~ En, er zou 
natuurlijk ook licht zijn, véél licht, mooi licht — kaarsen 
misschien wel. — Het was immers Kerstfeest. — En 
misschien wel groen, dennengroen. — Telkens voegde ze 
nieuwe heerlijkheden toe aan haar verwachtingen. Maar hoe 
hoog die ook stegen, toch bleef er altijd iets rondom dat 
toekomstbeeld: Engelenzang, dat ze niet onder woorden 

Con brengen. Iets geheimzinnigs. Iets bovenaardsch. Iets 
verborgens — te heilig om begrepen en doorvoeld te worr 
den. Het doortrok je wezen als met hemelsche zaligheid, 
als je even aan niets anders meer dacht dan aan: Engelenzang. 
Aan den Engelenzang, waar je heen zou gaan op den 
tweeden Kerstdag. 

Toen kwam de Kerstvacantie. En de Eerste Kerstdag. 

Aan een Kerstboom was hun ouderwetsch gezin toen 
nog niet toe. Die zou pas komen na Grootmoeders dood. 
Grootmoeder vond dat alles onnoodig, malle nieuwe fratsen 
en een hoop rommel in huis. 

Het meisje dacht aan den tweeden Kerstdag. En dan 
'S avonds — het uur, waar ze het heele jaar naar toeQr-r 
leefd had. 's Avonds, de Engelenzang. 

Het was een Kerstfeest als ééns in de twintig jaar. 

Dik lag de sneeuw. Het Bosch jubelde van de arre~ 
bellen — de sneeuw bleef dik liggen op de takken der 
boomen, in de windstille lucht. Om het alles nu eens héél 
mooi te maken -- echt en heelemaal Kerstfeest. — „Zalig 
Kerstfeest!" zeiden de menschen in de boeken tegen elkaar 

en het meisje begreep nu zoo goed, wat daarmee bedoeld 
werd. ~ Een zalig Kerstfeest ging ze vieren. 

Eindelijk was de zon onder en daalde de avond van den 
tweeden Kerstdag neer. 

Ze aten vroeg hun avondboterham .-- Grootmoeder en 
Zus gingen naar de Engelenzang. En het oogenblik kwam, 
dat ze, goed ingepakt, het huis verlieten en stapten door 
den kouden avond, stampend op de harde sneeuw. 

Het oogenblik kwam, dat ze de zijdeur van de kerk binnengingen 
en ze met haar kloppend hart stond temidden 
van een schare oude dames, die klaarblijkelijk op Grootmoeder 
hadden gewacht. 

Tusschen hen in ging ze mee, door nog een deur. — 
Daar kwam de eerste kneep in haar hart, dat te snel klopte 
en te veel verlangde. '--

Groot was de ruimte. — Maar zoo armoedig somber ver.licht 
door de paar vleermuisbranders, die, alleen maar in de 
naaste buurt van de preekstoel, fel en suizend ontsprongen 
aan de lange, rechte gasbuizen, opgehangen aan een nog 
langere rechte buis. ^-


En ze had zooveel licht verwacht. — 

Nog voor ze zat, en Grootmoeder voor haar beiden een 
stoof met een gloeiende kool had laten aanrukken, voelde 
ze al, dat 't héél koud in de Kerk was en ze had zooveel 
warmte verwacht. — En toen ze rondkeek, was daar niets 
moois, niets feestelijks. — Ver weg, buiten de lichtkringen 
der suizende, gespleten vlammen, die als vleugeltjes van 
vuur stonden te pruttelen op hun stangen, rezen de wan~ 

den van de Kerk, alles saai ~ stijf. — En ze had denne~ 
groen en hulst verwacht, overal — en een feest van kleur. — 

De voorlezer kwam op stoel. ^-- Wie er zaten, werden 
rustig en aandachtig — het uur scheen gekomen. — 

Niets dan een handjevol gebogen, oude figuren — dik 
in mantels en jassen gebakerd. — En ze had een feestelijke 
schare verwacht, — de heele kerk vol om mee te genieten 
van de wondere schoonheid van dezen dienst, de Engelen~ 
zang dan toch. — 

Op het bordje, dat meldde, wat er gezongen moest worden, 
stonden slechts twee nummers ~ het tweede nummer 
was Gez. 117. 

Het zei haar niets. ~ Grootmoeder zei of wees haar 
niets. ---

Daar kwam de dominé op den kansel. — 

Ze keek schuin om naar het machtige orgel, dat zacht 
glansde in het spaarzame licht. En de voornaamste verwachting 
bleef ongerept. — 

Mocht 't dan donker zijn en koud, en saai en weinig 
menschen --- gezongen zou er toch worden. — De Engelen~ 
zang blééf, zij 't dan ontdaan van alles, wat ze er aan 
schoons had bij gedroomd. — De dominé sprak — en het 
woord viel: „Zingen we nu ..." 

Leelijk klonk het gezang. Erbarmelijk. Met haar handen 
tegen haar hart geklemd, wachtte 't meisje, tot dit doorleden 
zou zijn. De voorzanger schoot telkens brutaal een toon 
vooruit — de oude bevende stemmen volgden gedwee. — 
Maar 't was niets. — Straks zou 't toch komen — de Engelenzang. 
--• 

En de dominé sprak wéér. Gen woord bleef hangen in 
haar geheugen, dat toch zoo goed was. Want heel haar 
wezen was in afwachting. ^- Daar ging het eindelijk gebeuren, 
het Wonder. — Er zou gezongen worden..-- De 
Engelenzang. — Menschen zouden het zingen, maar er was 
iets onzegbaars aan, iets bovenaardsch — iets, dat niet in 
woorden uit te drukken was — Alleen maar te benaderen 
in woordlooze gedachten vol stralenglans en bloesem~ 
schoonheid. 

Weer viel het woord: „Zingen we nu ..." 

En ze zongen weer. Leelijk: oude menschen met verkou


den stemmen. 

Toen sprak de dominé weer. ^- En in de kerk begon 

iets van opschudding te komen — kragen werden honger 

opgezet, voeten van de stoven gezet. — 

Daar ging iedereen staan. — 

Ook het meisje, in bonzend verwachten, gemengd met 

een keelknijpende angst. — 

En er viel een woord: „Amen ..." 

Onmiddellijk schuifelden al de oude figuren tusschen de 

stoelen uit. 

Omdat ze bleef staan, als aan den grond genageld, gaf 

Grootmoeder haar een onzachten duw in den rug. 

„Vooruit — de menschen willen immers dóór." •-


Het meisje voelde haar keel hard en droog worden. 

„De Engelenzang?" vroeg ze heesch. 

„Nu, die hebben we toch net gezongen?" En toen het 

kindergezicht ster werd, met groote, starende oogen, voegde 

Grootmoeder er aan toe: ,,Of heb je weer zitten suffen? 

je wou zoo graag mee. — Het is bepaald aan jou besteed. 

Toe, schiet op ^– dat de menschen dóór kunnen." .-


En naast Grootmoeder ging ze de kerk uit. — 

Op doove voeten ging ze. Een bleek, schonkig lichaam 


629 HET KIND --- 1 9 3 1 630 


in sombere kleeren — niets meer. Van binnen alles star en 
dof, en doof. Verwezen. Verwezen. Het was, of een dompe, 
dichte wade, als een duizendmachtige mist, den Hemel voorgoed 
had toegesloten, alle dingen van de aarde voorgoed 
bedekte. -


Het was of alle licht van binnen voorgoed verdoofd was, 
alle bloesems ineens bevroren en verschrompeld. — 

Het was geen verdriet om te gillen, niet eens om er 
tranen over te schreien. --- Het was, om niets anders te 
willen dan slapen.. Niets was nu meer de moeite waard, 
en ze was zoo moe, zoo moe. — 

Ze zei iedereen goeden nacht. Toen ze bij Grootmoeder 
kwam, zei deze koud tegen Moeder: „Ik zal haar noodig 
wéér meenemen. Toen 't uit was, vroeg ze nog eens heel 
snugger: En de Engelenzang? Ze kon nu langzamerhand 
toch wel eens wat meer bij worden." 

Een half uur later lag ze in een dompen slaap. 

Voorloopig bleven de dagen en nachten leeg en stil. ^-


En nog altijd, op den avond van den tweeden Kerstdag 
voelt ze de leegheid, de zielekou, de versterving van toen 
dat uur. En herdenkt het in bitterheid. 
NANNIE VAN WEHL. 

WAARDEERING LEIDE U TOT EEN DAAD. 

U
U
waardeert „Het Kind". Laat Uw sympathie, die reeds 
tot uiting komt in Uw geabonneerd zijn, zich door nog 
een daad kenbaar maken, in de werving n.l. van een nieuwe 
abonné. Wij helpen U daarbij. In dit nummer treft U 5 in~ 
vulformulieren aan ( zeer geschikt tot bijsluiting bij Uw 
Kerst~ en Nieuwjaarscorrespondentie) . Gebruik deze s.v.p. 
en ... verdien er één of meer boeken mede. Er staan er 10 op 
't lijstje, waaruit U kiezen moogt! DE ADMINISTRATIE. 

OLD Ei NEW, NEW Ei OLD. 

H
H
ET staat me eerlik gezegd tegen op de beide artiekelen 
van de Heer van Veen van 31 Oktober en 14 Novemr 
ber in te gaan. Het spijt me, dat „Het Kind" voor zulke re 
plieken gebruikt moet worden. 

Toch meen ik te moeten antwoorden, omdat de Heer van 
Veen een zo totaal verkeerde indruk van mijn artiekeltje in 
„Kentering" geeft. Ik vermoed, dat de schrijver allerlei op 
het hart had, waarvoor hij nog geen aanleiding had kunnen 
vinden, het in de serie „Rondom het geschiedenisonderwijs" 
te plaatsen. In dat geval ben ik blij, die aanleiding te hetthen 
gegeven, al was het dan „per ongeluk". 

Laat ik beginnen enkele dingen op te merken naar aanleiding 
van het eerste artiekel: 

1 e. De kwestie van het al of iiiet kompetent zijn. Het 
geldt hier een m.i. tegenwoordig veel voorkomende mis , vatting. 
De schrijver wijt het aan mijn bescheidenheid, wanneer 
ik me niet kompetent verklaar het vraagstuk van de 
verhouding van sociaal--demokratie en koningschap te beoordelen; 
en voert dan als bewijsstukken aan: studie, werk, 
omgeving, enz. Deze stukken zijn ongeldig. Men is niet 
kompetent om over alles-en-nog-wat te oordelen, omdat 
men gestudeerd heeft, in een universiteitsstad _woont, enz. 
Natuurlik kunnen deze dingen de grondslag hebben gelegd, 
waarop het mogelik is kompetent te worden. Maar zij gararlderen 
in 't geheel niet, dat men het is. Bovendien kan ten slotte 
alleen de persoon zelf werkelik beoordelen, of hij in een 

bepaald geval tot oordelen bevoegd is. Daarom wil ik hier 
handhaven, dat ik niet in staat ben op dit ogenblik, om over 
genoemd probleem een oordeel te vellen. Daarom neem ik 
de handschoen ook niet op, die de Heer v. V. me zo gra^cielik 
op pag. 530 toewerpt, om met hem over sociaal~ demokratie 
en koningschap van gedachte te wisselen. 

2e. Het verkeerde gebruik van het woord „absoluut". 
Het was niet zo ernstig bedoeld en ook niet zo ernstig te 
nemen. Van een ongelukkig gebruik kan men niet meer spre~ 
ken, sedert de Heer v. Veen er zo ruim en gelukkig z'n voor , deel 
mee deed. Voor de aangelegenheid zelf, mijn verontr 
schuldiging! 

Wat het twede artiekel van de Heer van Veen betreft, 
ik moet zeggen, dat dit me erg heeft teleurgesteld. Ik had 
van de schrijver een meer zakelike verhandeling verwacht. 
Nu de repliek echter tot een „vervolgverhaal" is geworden 
van bijna 8 pagina's van „Het Kind", (d.i. zo ongeveer 

10.000 woorden! ), waarin ettelike uit het verband gerukte 
citaten uit mijn stukje voorkomen, ben ik zo vrij de redakteur 
plaatsruimte te vragen voor dat artiekeltje zelf. Ik meen, dat 
dit de beste en kortste manier is, om de lezers mijn werkelike 
bedoeling duidelik te maken. Punt voor punt de Heer v. V. 
te weerleggen, zou mij ook tot „vervolgverhalen" nopen. 
Hier volgt dus eerst „Old & New'', overgenomen uit „Kentering" 
van Mei 1931. 
Old cS New. 

In „Het Kind" publiceert p.g. G. v. Veen de laatste 
maanden een reeks artiekelen over het geschiedenis-onderwijs. 
Eén artiekel handelt over de verhouding van sociaal~ 
demokratie en koningschap. Het is niet mijn bedoeling kritiek 
op dit artiekel als geheel te geven. Hoewel ik het abso~ 
luut oneens ben met de strekking, acht ik me daartoe niet 
kompetent. 

Zeer juist — en de moeite waard om te lezen ~ is de 
psychologiese kritiek op onze partij-behaviour. Maar ook 
deze laat ik voor wat ze is. Waar ik het hier over hebben 
wil, is de verheerliking der Engelse mentaliteit, die in dit 
stuk sterk op de voorgrond treedt. Tegenover elkaar worden 
voortdurend gesteld: de Duitse romantiek en de „koelklare 
kijk op het leven" van de Engelsen. De laatste, gekenmerkt 
door werkelikheidszin, zou ons Hollanders — en speciaal de 
Hollandse sociaalydemokraten met hun romantiese inslag 

— een voorbeeld moeten zijn. Helaas zoeken we ons heil 
bijna uitsluitend in Duitsland. 
Deze zelfde mening uitte de schrijver meermalen ten aanzien 
van de jeugdbeweging. Het zou nog maar de vraag zijn, 
of het ontstaan daarvan zoo'n gunstig teken is geweest. 
Wie weet of Engeland, hoewel daar nooit iets van werkelike 
jeugdbeweging ^-- d.w.z. jeugd-„revolutie” .-• -heeft plaats 
gehad, op dit punt niet veel verder is. 

Ik heb deze mening nooit met argumenten kunnen bestrij^ 
den, daar ik wèl de Duitse en de Hollandse, maar niet de 
Engelse jeugdbeweging van nabij kende. 

Nu ik met Pasen een poosje in Engeland ben geweest, 
daar o.a. een 5-daags kongres van een zelfstandige jeugd-organisatie 
heb bijgewoond en verder met vele leiders van 
jeugdorganisaties heb gesproken, ben ik daartoe naar ik 
meen, wel in staat. 

Eerst iets over het kongres, georganiseerd door de 


631 HET KIND — 1 9 3 1 632 


Fellowship of Youth, het zusje van onze Vrijz. Chr. Jeugd~ 

beweging (V.C.J.B. + V.S.C.B.) . 

De eerste avond — na een zeer kort en luchtig openings


speechje — sing-songs. Van 9~ 11 V2 klonken John Brown's 

Baby, Clementine, Llncle more en dergelijke door de lucht! 

Dit was de „opening" van het kongres. Van een sluiting 

aan het eind was eigenlik geen sprake. 

De laatste ochtend: voortzetting der huishoudelike ver


gadering. Ieder, die eerder weg wilde of moest, ging. Ge


volg: aan het eind geen 20 van de 100 deelnemers over. 

Nu het kongres zelf. Onderwerp: leisure. Een der re


denen, dat ik me direkt voor de reis had opgegeven. Hoog


leraren en andere beroemde mannen hielden inleidingen. 

Allergeestigste korte speechjes werden 3 maal per dag ge


houden. 

De inhoud? Oppervlakkig, niets zeggend, geen enkel pro


bleem tot in het hart rakend. 

Daarna de diskussies. 

De 100 deelnemers werden in 8 à 10 groepen verdeeld 

over verschillende kamers. Elke groep had tot taak vragen 

te formuleren, die door de rondtrekkende inleider beant


woord zouden worden. Deze had dus plm. 10 groepen in 

1 uur tijds „af te werken". Buiten mijn toedoen .-• ik had 

me er niet voor durven opgeven! ~ was ik in de „phylosor 

phical group" geplaatst. Daar ging het zó toe: 

De voorzitter, een student(je) van nog geen 21 denk ik, 

leidt in ( gelieve te bedenken, dat elke plaatselike afdeling 

het gehele voorgaande jaar op haar maandelikse bijeen


komsten voorbereidende besprekingen over leisure had ge


houden) „Well what about leisure?" Moet het georgani


seerd worden of verliest het daarmee het karakter van vrij


heid, is de eerste vraag die opgeworpen wordt. Diskussie 

in een razend tempo volgt. Konklusie: „Not so bad. So write 

down". Gelukkig, één vraag klaar. 

No. 2. Is er opvoeding mogelik tot het goede gebruik van 
vrije tijd? 

De voorzitter licht de door hem geformuleerde vraag met 
enige voorbeelden uit zijn omgeving toe. Hun tuinbaas. Is 
die man op te voeden in deze zin? Een pijp roken is 's mans 
enige ambitie. Laat hem daarbij, hij is gelukkig . en tot iets 
beters toch niet in staat. Dan: een chauffeur. Slaapt die niet 
liever in z'n wagen als hij „vrij" is, dan een behoorlik boek 
te lezen? 

Konklusie: opvoeding in leisure onzin. 

Zo — dat getuigt ten minste van werkelikheidszin! 

Maar de inleider komt binnen; zet zich „smiling" op de 

punt van de dichtst bij de deur staande stoel en hoort be.reidwillig 
onze vragen aan (we hadden intussen kans gezien 
binnen het half uur zeker 5 vragen te formuleren!) . 

De geachte spreker praat er allercharmantst een beetje 
omheen en na 10 minuten wordt hij door de algemeen-voorzitter 
aan zijn jasje getrokken, daar de beschikbare tijd- voor 
deze groep verstreken is. 

Inderdaad zakelik. Veel meer efficiënt dan ons „geboom", 
waar je toch evenmin problemen mee oplost! 
Onze groep had geen verdere behoefte aan bespreking. 
De koffie wachtte! 

Dit over de „ernstige" kant. Nu de gezellige. Ook absoluut 
anders dan hier. Veel luchtiger en minder principieel. 
Soms prettig, je kwam op adem na al die „zware" Hollandse 
en Duitse ervaringen. Een veel meer jeugdige, losse, vrolike 
geest, was de eerste indruk. De eerste indruk! 

Zaterdagavond: „social" 

We stelden ons voor: een leuke jolige feestavond. Mu


ziek, toneel (ik vergastte me al bij voorbaat op een Engels 

lekespel) en misschien Engelse volksdansen. Hoe „groen" 

we waren bleek spoedig. 

Social ~ dat betekende hier een formeel bal, met foxtrott, 

step, avondtoiletten, gehuurde pianisten, „refreshment' 

tafels met bedienden als lakeien erachter, die onderdanig 

wachtten tot het de „heren" na 1 % uur dansen beliefde iets 

voor de „dames" te gaan halen. 

Natuurlik deden we mee. Was het eigenlik niet veel eer~ 

liker dan al dat kunstmatige gevolksdans bij ons? Gaf dit 

soms geen vreugde? De Engelsen amuseerden zich kostelik. 

Het was überhaupt een van de genoeglikste danspartijen, 

die ik ooit heb meegemaakt. 

En toch ... 

Het wilde er bij ons niet in. 

Zeker een overblijfsel van de zwaar-op-de-handse, prin


cipiële Hollandse jeugdbeweging. Dus proberen je aan te 

passen. 

Tot het je opeens duidelik wordt: dit is oud; dit is oud


bakken. 

Of beter „ zoals onze leidster het uitdrukte — dit be


hoort tot een status quo; ondanks alle fleur en zuiverheid 

in dit speciale geval. En status quo willen we niet. Bewe


gingen als arbeiders~, vrouwen~ en jeugdbeweging willen 

iets nieuws. Niet omdat het oude oud is verwerpen ze het, 

maar omdat het fout is. 

Die bewegingen hebben stuk voor stuk overdreven in de 
loop van hun bestaan, zijn te romanties geweest, hebben te 
veel van zichzelf verwacht, enz. enz. 

Laten we gerust alle fouten van onze jeugdbeweging — 
en van onze arbeidersbeweging — opsommen. Laat de heer 
Van Veen ze psychologies ontleden. Niemand is meer 
overtuigd van de enorme waarde, die de psychologie voor 
onze praktiese levensvoering .-- en voor die der partij --^ 
hebben kan, dan ik. Maar laten we oppassen voor „zake~ 
likheids~romantiek", die meent dat de kloof tussen oud en 
nieuw een greppel is. 

Het is misschien niets erg, dat je als jeugdbewegers sa-
men foxtrott, jazzt of rookt. Het getuigt van werkelikheids 
zin, als je nieuwe verhoudingen aanvaardt en niet als een 
oude diligencerkondukteur de elektriese trein staat na te 
gapen, waar je nu juist in mee had gemoeten. 

Maar het is wél erg, dat je mét dit z.g. nieuwe, alle oude 
normen handhaaft; dat je mensen als lakeien gebruikt ter 
verhoging van je feest-„vreugde"; dat je speelt met proble~ 
men, die mensenlevens raken! 

Hoe goed m'n F.O.Y.~vrienden het ook bedoelen — en 
dat doen ze, daarvan ben ik diep overtuigd en daarom ook 
zijn ze me sympatiek ~ ze kunnen voor ons géén voorbeeld 
zijn. 

Romantiek is in een tijd als de onze uit den boze, maar 
oppervlakkige luchtigheid principiëel funest. 

Niet terug — als beweging — naar de kindsheid, maar 
door de moeilike (romantiese) puberteit heen zien te komen 
naar de volwassenheid! 

Er is méér nodig om in onze tijd te leven _ — d.i. iets te 
verwerkeliken van de taak waarvoor je gesteld wordt 
dan goede wil; méér dan ,,not-so-bad" zijn; méér dan religie 
in deze zin opgevat. 

Dat méér is voor ons: radikaal — d.i. normatief socialisme. 


633 HET KIND .-- 1931 634 


Ik hoop, dat het de lezers wèl duidelik is geworden, wat 

voor mij het kardinale punt is. 

Niet het al-of-niet roken of dansen, maar --• zoals het in 

een der laatste alinea's staat — het daarmede handhaven van 

alle oude normen. Daar gaat het om! Dat een Mr. Lynch 

eerbied toonde voor de universiteitssfeer, pleit voor hem, 

maar waarom kan men slechts eerbied tonen in officieel 

avondtoilet? 

Als wij in het vakantiehuis, waar ik enkele jaren geleden 

werkte, de wekelikse feestavond hadden, trokken we naw 

tuurlik een „feestjurk" aan, maar dat was er niet per sé één, 

zoals de laatste mode of de traditie het voorschreef, maar 

één, die wij daar zelf geschikt voor vonden. En toch kenden 

we feestvreugde! Ieder, die iets van jeugdbeweging kent, 

zal het met me eens zijn, als ik beweer werkelik „absoluut" 

met de schrijver der „replieken" van mening te verschillen, 

wanneer hij zegt: „voor zoover mijn ervaring reikt, kent onze 

principieele Hollandsche jeugd de ware feestvreugde niet". 

Heeft de schrijver wel eens een Pinksterfeest van de A.J.C. 

meegemaakt, of een lentefeest op het Leidsche Volkshuis? 

Daar heb ik vreugde leren kennen; vreugde, waarin je zoals 

de Heer van Veen het juist karakteriseert, jezelf verliest. 

Maar ook vreugde, waarvan je iets overhoudt. Dat is het 

grote verschil met een film-van-niks, waar je om lachen 

kunt, of een danspartij, die je „wel amuseert". In beide kun 

je je soms verliezen (ook meestal alleen, als je zo moe of 

ellendig bent, dat je oordeelsvermogen sluimert) . Maar 

hiervan houd je niets over, dan hoogstens een gevoel van 

leegte, als het voorbij is. 

De Heer van Veen haalt allerlei uitspraken van gewichtige 
personen ter argumentatie aan. Ik zal niet proberen, 
mijn antwoord op die wijze te funderen; toch wil ik enkele 
uitspraken van mensen citeren, wier woord voor mij juist 
in dit geval grote waarde heeft, omdat ze de jeugdbeweging 
van binnenuit kennen. Het zijn Dr. Banning en Mevr. 
Roland Holst. De eerste zegt in de onlangs verschenen 
brochure „De achtergrond der Jeugdbeweging" — en ik 
stel dit naast de bewering van de Heer v. V., dat de Engel. 
sche demokratie voorloopig de eenige is, op welker voortbestaan 
men gerust kan zijn" --^ Banning zegt: „ ... nu de 
demokratie in Europa van meer dan een kant bedreigd 
wordt ... betekent een dieper bewustwording van het wezen 
der jeugdbeweging een versterking van de demokratie, een 
faktor voor de kontinuiteit der Europeese kultuurontwik 
keling." 

Ten slotte de uitspraak van Mevr . Holst in „De strijd 
om de jeugd", waarin zij m.i. een zeer fundamenteel onderscheid 
raakt, waarmede de Heer van Veen geen rekening 
houdt; het onderscheidt n.l. tussen extremisme en radikalisme. 


Mevrouw Roland Holst zegt dan: ,,Men verwarre extre 
misme vooral niet met radikalisme. De radikale inzetting 
tegenover maatschappelijke vraagstukken, ~ dat is de wil, 
om de maatschappij van den wortel uit te vernieuwen, én 
de wil tot onvoorwaardelijke overgave aan een idee ~ zij 
behooren bij de jeugd, zij zijn haar kracht en haar voorrecht 
en dat zij hun gevaren en bezwaren hebben doet hier 
niets aan af. Wie in zijn jeugd reeds tot de gematigden behoort, 
voorzichtig alle konsekwenties van zijn daden overweegt 
en voor niets zoo bang is als voor overdrijving, die zal 
nog voor hij den middelbaren leeftijd bereikt heeft, zich in 
de meeste gevallen volkomen aan het bestaande hebben aan 


gepast. Radikalisme sluit geen zin-voor-werkelijkheid noch 

arbeid aan de werkelijkheid uit. Radikalisme kan integendeel 

prikkelen tot krachtige, onvermoeide, rustelooze aktiviteit. 

Het sterke radikalisme der jeugd is een der drijfveeren van 

haar energie en haar idealisme." 

Dat wat hier radikalisme genoemd wordt, is het wat wij 

verwachten van de jongeren. Juist van de jongeren, omdat 

het hun gemakkeliker valt; zij zijn nog niet zover van de 

„bron" afgedwaald. Al bezitten goddank ook vele ouderen 

nog diezelfde wil tot onvoorwaardelike overgave aan een 

idee, en de wil de maatschappij van de wortel uit te ver


nieuwen. Van de wortel uit, p.g. van Veen! Zeer zeker 

moeten wij oppassen voor de zelfgenoegzaamheid, die het 

gevoel geeft een soort nieuwe mensen te zijn, maar ik meen


de toch, dat het een fundamentele eigenschap van een so 

cialist was — en gelukkig niet alleen van een socialist 

een nieuw mens te willen worden. Dit heeft niets met zelf.


verheerliking te maken, maar alleen met eerbied voor men


senwaarde. En voor eerbied voelt U immers? 

Nieuwe mensen willen we dus worden. De sociaal-psy


chologen zijn het er wel over eens, dat de omgeving enige 

invloed op de vorming van de mens heeft. Hoe wil men dan 

nieuwe mensen doen opgroeien in een halfslachtige omger 

ving? Al is zo'n omgeving op zich zelf niet slecht, wij wijzen 

haar af, omdat ze de mogelikheid vermindert voor een men


senkind om tot een „radikaal" mens, in bovengenoemde zin, 

uit te groeien. 

De artiekelen van de Heer van Veen zijn hiermede niet 
weerlegd. Dit is me ónmogelik in een vrij kort artiekel. Bovendien 
geloof ik niet erg in de waarde van schriftelik diskussiëren 
in het publiek over deze materie. Maar al te graag 
maakt men in sommige kringen misbruik van onze nog wan~ 
kele meningen. WILLY HARTTORFF. 

Bischrift: 

Het staat Mej. Harttorf tegen op mijn artikelen te antwoorden. 
Het zij tot haar geruststelling gezegd — ze constateert 
dat trouwens zelf ~ dat ze dit ook niet heeft gedaan. 
En ziedaar nu min teleurstelling! Mej. Harttorff is 
niet de eerste de beste. Ik schreef dat reeds. Ze is o.a. in 
't bezit van een akte Paedagogiek M.O. De wetenschap der 
paedagogiek — zoo zeggen de specialisten — is als een 
groot plein, waarop de straten van biologie, psychologie, 
philosofie en sociologie uitkomen, welker waarden de wetenschappelijke 
opvoedkunde voor haar doel heeft door te 
denken en tot een systeem heeft te verwerken. 

Mej. Harttorff schrijft een artikel, waarin ze reageert op 
mijn beschouwingen. Engeland is oud, „oudbakken' — zij 
wil het nieuwe, het frissche. Ik doe — zegt zij --- aan zake~ 
lijkheidsromantiek, maak van een sloot een greppel. 

Ik ben blij met haar artikel. Ik heb een paedagogisch blad 
gekozen, om mij over deze dingen uit te spreken en wil 
natuurlijk graag in de eerste plaats discussieeren met paedagogen. 
Eigenlijk interesseert mij voor mijn doel de Bond 
van Ned. Onderwijzers 't meest, omdat deze zich zoo Buidelij 
k op een andere lijn beweegt, wat voor de Openbare 
School zulke belangrijke consequenties heeft. Maar daar 
hapt men niet, maakt men hoogstens een grapje over een 
woord, dat de lezers niet vertrouwd is. 

Ik ben dus blij — zeg ik --- met het artikel van Mej. 
Harttorff, wil probeeren met haar de problemen radicaal 
( „tot de wortel") door te spreken. 


635 HET KIND — 1931 636 


Ofschoon Mej. Harttorff het „absoluut" oneens is met 
me inzake het koningschap, voelt ze zich „niet competent". 
Daar heb je onze „radicale" jonge menschen! Ze voelen 
zich geweldig frisch — reageeren gevoelsmatig en als je ze 
vasthoudt en zegt: Laten wij de zaak eens doorpraten, dan 
antwoorden ze: „Ik heb van die dingen geen ervaring. Dat 
zal ik toch zelf zeker het best weten!" Och ja, natuurlijk, 
maar mijn conclusie is dan ook: ze hebben graag een handeltje 
in snijbloemen en coquietteeren dan met gefantaseerde 
wortels, die ze in werkelijkheid niet willen zien, noch zoeken. 

En natuurlijk zijn ze miskend! Als ik had durven vermoeden, 
dat de redacteur ruimte had willen afstaan voor het 
artikel van Mej. Harttorf f zou ik hem dit zeker zelf gevraagd 
hebben. Maar mijn beschouwing, die in menig opzicht 
een beschouwing was naar aanleiding van mej. H.'s 
uitingen en inderdaad wat uitvoerig, zouden precies dezelfde 
zijn gebleven. Ik heb gedaan wat ik altijd doe: ik heb, 
het artikel van Mej. H. lezende, de gedeelten, waarop het 
voor mij aankwam, onderstreept en deze gedeeltelijk verkort 
weergegeven, gedeeltelijk letterlijk aangehaald. Dat 
doet ieder, die polemiseert en even zeker maakt de aanaer 
haalde, als hij vindt, dat hij niet in 't voordeel is, tegen deze 
onvolledigheid bezwaar. 

Het slot van Mej. Harttorff, waarin ze Dr. Banning en 
Mevr. Roland Holst tegen me aanvoert, gaat volkomen 
langs me heen in zooverre dat ik metterdaad de wortels van 
't probleem heb trachten op te sporen en zij weer gelukkig 
is met 't woord van den meester. 

Natuurlijk ben ik het met haar beide getuigen eens, dat 
hier radicaal moet worden gedacht --- maar er is volstrekt 
geen bewijs, dat Mej. Harttorff of een van haar getuigen 
radicaal denken. Banning heeft zich op psychologisch gebied 
in de Blijde Wereld indertijd in psychologische vraagstukken 
incompetent verklaard, in de twee laatste nummers 
van de Soc. Gids moet Mevr. Roland Holst's radicalisme 
als volkomen wereldvreemd onder de handen van Prof. Gou~ 
driaan de noodige veeren laten. 

Maar 't heeft onder deze omstandigheden geen zin verder 
te discussieeren en ik houd nu ook maar verdere opmerkingen, 
waartoe haar stuk nog aanleiding geeft, achterwege. 
Als wij besluiten eenmaal niet te discussiëeren, laten 
wij dan ook maar radicaal zijn en verder op bijzaken niet 
meer ingaan. 

Eén opmerking nog. Mijn opponente heeft mijn stuk 
niet zakelijk gevonden. Waarschijnlijk heeft het haar be~ 
nauwd, dat ik mijn standpunten polemisch uitwerkte. Dat is 
niet anders dan een betoogvorm, waarmee ik niets persoonlijks 
heb bedoeld. Het verlevendigt vaak de schrijfsfeer een 
weinig. Zoo heeft b.v. Friedrich Naumann indertijd zijn 
„Briefe über die Religion' in polemische vorm gegeven, 
wat prettig leest. 

Mej. H. zal mij op mijn woord willen gelooven, als ik haar 
zeg, dat elke gedachte haar onaangenaam te zijn, mij verre 
heeft gelegen. G. VAN VEEN. 

N
N
OVER DE BESCHOUWINGEN VAN DEN HEER 
VAN VEEN RONDOM HET GESCHIEDENISONDERWIJS. 
AAR ik vermoed zal de heer Van Veen veel tegenstang 
ders uit hun tent hebben gelokt. Ofschoon ook ik niet 
geheel aan zijn zijde sta, wil ik mij toch ook niet zonder eenige 
reserve onder zijn tegenstanders scharen. Wie toch zijn ten


slotte elkanders absolute tegenstanders, waarschijnlijk 
slechts God en de Duivel, en de heer Van Veen waar , ~ 
-schuwt terecht voor het schermen met dat doorlende absolu-^ 
tisme tusschen de broze betrekkelijkheden dezer wereld. 

Als ik het in zeker opzicht met den heer Van Veen eens 
ben, is dat, omdat zijn artikelen verschenen in ,,Het Kind" 
en voor zoover zij betreffen het geschiedenisonderwijs als 
opvoedende kracht. 

't Jonge kind heeft nog niet geleerd in zich zelf te schouwen, 
zijn gemoedsleven verkeert nog in het stadium van 
onbewusten groei, maar het kijkt met allebei zijn oogen en 
grijpt met allebei zijn handen naar wat buiten hem is en 
daarom is het goed in die buitenwereld lichten te ontsteken 
waarnaar het zich richten kan. 

Nieuw en nog vol belofte is voor het kind de wereld, 
waarin het zijn intrede deed. Hij kent de dingen nog slechts 
bij eerste oppervlakkige kennismaking aan den blinkenden 
voorkant en hun grauwe keerzijde heeft hij nog niet bekeken. 
Zijn onderwijzer, de ambtelijke uitvoerder van het 
vastgesteld leerplan is voor hem „De Meester" en zijn 
ouders de beide grootmachten „Vader" en„Moeder". Als 
vader pruimt en daarbij op den grond spuwt is dat nog 
temeer een teeken van zijn bewonderenswaardige groot


, 

heid. Een echt kinderlijk kind heeft altijd een vaderlijken 
vader. Zeker is het geschiedenisonderwijs geschikt om deze 
volkomen normale neiging te voeden met gezond en levenskrachtig 
voedsel. Ieder mensch heeft zijn helden, waardige 
of onwaardige, maar het voorbeeld van ware helden als 
Willem de Zwijger, de geuzen, jan van Schaffelaar en tal 
van anderen, verheffen en zuiveren allicht deze heldenvers 
eering, die zich in een latere levensperiode maar al te vaak 
gaat richten op de wanstaltige afgodsbeelden van onze 
moderne cultuur. 

Nu echter stapt de heer Van Veen over van de opvoe. 
ding van het kind op de opvoeding van het volk. Wel wat 
lichtvaardig naar ik meen. Zeker zijn in de ontwikkeling 
van een natie of van onze westeuropeesche cultuur biolor 
gisch dezelfde ontwikkelingsfazen te onderscheiden als in 
het leven van het individu, maar is het stadium, waarin 
onze cultuur zich thans bevindt analoog aan den leeftijd van 
het jonge schoolkind? 

De volken van West-Europa hebben hun eerste revolutiën 
reeds achter den rug en met meer recht zou hun evo-lutie 
te vergelijken zijn met die van den H.B.S.'er of gymnasiast, 
die critiek en dikwijls een zeer scherpe critiek begint 
uit te oefenen op de machten die boven hem zijn gesteld. 
Wanneer nu vele van deze machten den toets dier critiek 
niet kunnen doorstaan, moeten zij de gevolgtrekking aanvaarden 
dat zij niet voldoen aan den eisch, hun gesteld. 
Het is zeer menschelijk, zeer begrijpelijk, o, er zijn tal van 
verontschuldigingen voor, wanneer een leeraar, deze bittere 
zelfbekentenis ontvlucht en de schuld geeft aan zijn 
klas, even natuurlijk is het dat een koning, of een regeering, 
die de achting van zijn volk verliest, zich tegenover dat 
volk gaat stellen, als het moet met de gewapende macht, 
maar recht, redelijk is dit niet. De schuld ligt hier niet bij 
het kind of bij het volk. 

„De ziel der menschheid behoeft aanbidding", zeide van 
den Bergh van Eysinga, „maar het altaar, het gouderve 
altaar is zoek". 

Niet de behoefte aan eerbied is verdwenen, maar men 
heeft doorzien, evenals in het sprookje van Andersen, dat 


637 HET KIND .— 1931 638 

die mooie kleeren van den keizer, niets waren, dan sugr 

gestie. Daarmee kan men jonge kinderen om den tuin lei~ 

den, maar in den ontwakenden mensch is het oordeel ont


wikkeld. 

De proletariër kan geen koning vereeren, die van zijn 

kant elke aanraking met het proletarisch sentiment schuwt 

als een ziekte. Voor een vaderland, dat voor hem aan alle 

kanten is afgerasterd met prikkeldraad en verboden-toe-


gang-bordjes kan hij niet strijden, in een God, die in een 

hoogen, verren hemel woont en in een gerechtigheid, die pas 

hiernamaals komt, kan hij niet gelooven. En toch brandt 

in zijn hart, evenals in het kind en in den mensch van eiken 

leeftijd het groote verlangen naar een God en een Koning. 

Toen temidden van het revolutionaire en democratische 

fransche volk Napoleon opstond als een waarachtig held, 

toen schreeuwde dat volk: „Vive l'empereur!" 

Rotterdam. JAN JANSEN. 

Bijschrift: 

Het volk, dat „vive l'empereur" schreeuwde, toen Napoleon 
zijn zware hand op de anarchie lei, was hetzelfde 
als de massa, die eenige jaren vroeger duizenden girondijnen 
naar de guillotine had gesleept. Het gehoorzaamde zijn 
instincten en zag zijn oogenblikkelijke daad als hoogste 
wijsheid, wat ook wel juist was, als men deze daad enkel 
wil zien als compensatie op een vroeger begane fout. 

De ware wijsheid lijkt me intusschen het levensgeheel 
zoodanig te overzien, dat deze instinctieve eenzijdigheden 
kunnen worden vermeden en zoodoende veel bloed en eilende 
gespaard. 

Een belangrijk middel daartoe is het zakelijk doel voorop 
te stellen en psychologisch denken. 

Van den Bergh v. Eysinga heb ik goed gekend. Een van 
zijn orakelspreuken was: „Wijl ik vrijzinnig ben, ben ik 
rechtzinnig — wijl ik rechtzinnig ben, ben ik vrijzinnig." 

Dit woord is geweldig van diepte. juist, als ik, wat in 
mij leeft, veilig naar buiten wil brengen, moet ik deel hebben 
aan een onvergankelijke waarheid, welker seinlichten 
mijn streven richten. Wil ik deel hebben aan de onverganr 
kelijke waarheid en haar bezit zuiver houden, dan moet ik 
vertrouwen hebben op wat in mij leeft. 

In ons allen leeft de liefde voor het vaderland. Ook in 
de arbeider. Waarom kan deze niet spreken? Omdat het 
deelgenootschap in het volksbewustzijn pas open gaat, als 
die natie ook voor hem een belangengemeenschap, een 
werkgemeenschap, een geestelijke gemeenschap is. Het is 
de taak der sociale paedagogiek hieraan te werken met alle 
kracht. Geestelijk contact met de ziel der natie geeft vooral 
kennis en liefde voor haar geschiedenis. Maar deze kennis 
heeft — helaas — de arbeider niet. 

Hij ontkent dan ook niet positief ~ uit de volte — maar 
negatief ^~ uit de leegte —. 
Laat ons die leegte vullen! 

Wie eenmaal historisch heeft leeren voelen, stelt de 
vraag, waarom men bij verbouwing wel gevels van oude 
gebouwen van twijfelachtige schoonheid, bouwvallig en 
gevaarlijk moet redden en niet een instituut ( het koningschap) 
waarin naast de eenheidsgedachte de idee der 
historische continuiteit verankerd ligt. Er zijn er onder mijn 
medesocialisten velen, die voor fijnzinnig doorgaan, als 
ze voor een oude gevel vechten. Zou ik dan niet voor een 

cultuurinstituut mogen strijden, waaronder bij verbouwing 
niemand begraven zal raken, als de staatsorde maar democratisch 
is? G. VAN VEEN. 

DE SNEEUWPOP 

H 
H 
ET was op een helderen winterdag na langdurig buiig 
weer, dat twee kinderen aan hun moeder toestemming 
vroegen om in de pas gevallen sneeuw te mogen spelen. 

Het oudste was een meisje, teer en schoon en bedeesd, 

en dat daarom door ouders en goede kennissen vaak Vi


ooltje werd genoemd. Het andere een jongen, die door der 

zelfden met den naam Pioen was begiftigd, vanwege zijn 

rood-bol gezicht, dat deed denken aan de welbekende schar


laken bloem-tuilen. 

De vader der kinderen — het is van belang dit te zeg.


gen — was een zeer goed, maar zeer zakelijk man, ijzer


handelaar van beroep, die alles wat zijn aandacht vroeg van 

den nuchteren, practischen kant bekeek. Terwijl zijn hart 

misschien even gevoelig was als dat van ieder ander, was 

zijn hoofd zoo hard en zoo „gesloten" als de ijzeren potten 

die hij dagelijks in zijn winkel verkocht. 

Het karakter van de moeder daarentegen had een poëti~ 
schen inslag. Ze was als een bloem van haast onwezenlijke 
schoonheid; fijn,- en teergevoelig. Zij leefde en putte uit 
haar beelden-rijke jeugd, haar jonge-meisjes-idealisme, nu, 
temidden van het banale leven-van-allen-dag. 

Viooltje en Pioen speelden dus in de versche sneeuw. 
De donkere luchten hadden zich van hun last ontdaan en 
zoo grauw en herfstig het geleken had buiten, zoo helder 
en prikkelend-gezond was het er nu. De kinderen woonden 
in de stad en hadden geen ruimer speelveld dan een tuintje 
vóór het huis. De heesters stonden er bladerloos en bestoven 
onder het vlokkige dons~poeder van de sneeuw, met 
hier en daar een puntigen ijspegel bij wijze van wintersche 
vrucht. 

„Ja, Viooltje, — ja, kleine Pioen", had hun vriendelijke 
moeder gezegd, „jullie moogt in de sneeuw spelen." 

De moeder had hen toen warm ingebakerd in wollen 
vesten en slobkousen. Ze kregen warme polsmof j es aan en 
tot besluit gaf de moeder hun elk een zoen, om hen te be 
schermen tegen het Sneeuwmannetje~met--denrijzigenr 
adem, dat buiten zijn triomfen vierde. 

De kinderen kwamen al dadelijk terecht te midden van 
een saam~gewaaide sneeuwhoop, waaruit Viooltje te voorschijn 
kwam als een lelieblank vlaggedoek en Pioen als een 
vuurbol van het meest-intense rood. 

Wat maakten ze een pret! 

Ze daar in den winterschen tuin bezig te zien, deed haast 
vermoeden, dat de dreigende sneeuw~luchten met geen an 
der doel waren neergekomen dan om deze kinderen nieuwe 
speelgelegenheid te schenken. Ze geleken een soort sneeuwvogels, 
die — zooals de stormvogels in den storm — zich 
eerst in de sneeuw in hun element gevoelen. 

Tenslotte, nadat ze elkaar met de stuivende sneeuw had-
den geworpen, bedacht Viooltje een nieuw plannetje. 

„je lijkt precies een sneeuwen beeld, Pioen", zei ze. „Al.leen 
zijn je wangen veel te rood. Maar hoe zou je 't vinden 
als we eens zoo'n beeld maakten ... dat van een meisje ... 
En dan moet het ons zusje zijn en met ons meespelen zoor 
lang de winter duurt. Zou dat niet aardig zijn ... ?" 


639 HET KIND 193 1 640 


"Ja, dar's best", riep Pioen. En ..• en dan moet moe er 
naar kijkenl" 

"Kijken wel, maar ze niet in de warme huiskamer halen, 
want ons sneeuw-zusje kan daar niet teqen", bedonq Vtooltje. 
'I 

Dadelijk begonnen de kinderen nu de groote taak, want 
't was niet gemakkelijk een sneeuwpop te maken die loopen 
en met hen spelen kon. Hun moeder zag op hen toe; ze had 
hun gesprek beIuisterd en glimIachte nu begrijpend om den 
ernst waarmee die twee aan het werk gingen. Die kinderen 
twij feIden er geen oogenblik aan, o£ ze konden uit de 
sneeuw een speelmakkertje vormen, dat in elk opzicht hun 
gelijke zou zijn, En, om de waarheid te zeggen, als er won.. 
deren geschieden, zal dat aIleen het geval zijn, .wanneer we 
even overtuigd, naief-zeker en onbevangen zijn in ons gemoed 
als het kind, voor hetwelk de grens tusschen moqelijk 
en onmogelijk zoo heerlijk-vaaq is. 

Zoo dacht de moeder en volgde onderwijl de bewegingen 
van haar kleinen, Ze yond er behagen in, elk hunner verrichtingen 
van oorsprong tot voleinding na te gaan. Het 
meisje was groot voor haar leeftijd, rank en behendig en 
zoo delicaat, dat ze meer op een bekoorlijke gedachte dan 
op een physieke werkelijkheid geleek. Pioen echter ontwikkelde 
zich meer in de breedte-dan in de hoogterichting: in 
zijn druk bewegen tolde hij op zijn korte, stoere beenen in 
het rond, zoo plomp als een olifant, al was hij dan ook niet 
zoo zwaar. 

Toen moest de moeder haar aandacht even bij haar werk 
bepalen. Wat voor werk, weet ik niet meer, Misschien een 
fluweeIen baret voor Viooltje, of misschien weI een paar 
wollen kousen voor Pioen's rol-ronde beenen. 

Onwillekeurig zweefden haar blikken toch weer door 
het venster naar buiten. Het was dan ook een kostelijk too.. 
neeltje, die beiden aan hun werk te zten, Hoe handig en 
kunstzinnig legden ze het aan! ViooItje had de leiding en 
beduidde Pioen hoe te helpen, terwijl zij met haar soepele 
vingertjes de sneeuw kneedde. Het beeld scheen niet zoo.... 
zeer door de kinderen gevormd, maar eerder onder hun 
handen op te groeien onderwijl ze lustig voortbabbelden. 
De moeder verbaasde zich telkens meer hoe langer ze er 
naar keek. 

"Wat 'n wonderlijke kinderen hebben we tochl" dacht 
ze met een tikje gerechtvaardigde moedertrots. uWie z'n 
kinderen zouden zulk een gelijkend beeld kunnen maken en 
dat terwijI ze 't nooit eer gedaan hebben. Maar nu moet ik 
toch met mijn werk voortmaken, want Opa komt morgen en 
dan moeten de kinderen er netjes uitzten." 

Ze nam het in den steek gelaten handwerkje weer op en 
was eenigen tijd even druk bezig als de kinderen met de 
sneeuwpop. Maar zelfs terwijl ze de naalden vlijtig deed 
tikken, waren haar gedachten bij haar kinderen, wier stemmen 
vreemd...gedempt tot haar kwamen. Nu en dan slechts 
kon ze hooren wat die twee overleqden, maar ze wist niet.. 
temin, dat er buiten het kleine lapje stads~tuin 
voor hen 
geen wereld bestond. 

Het gebeurde ook weI dat de kinderstemmen luider klon... 
ken en duidelijk verstaanbaar waren. Doch ook wanneer 
de geluiden veel zwakker waren, gingen ze desondanks niet 
geheel verloren. Men moet weten: een moeder Iuistert veel 
meer met haar hart dan met haar ooren, zoo hoort ze hemel~ 
sche muziek in wat voor een ander slechts beteekenislooze 
klanken zijn. 

"Pioen, Pioen!" riep Viooltje haar broertje toe, "breng 
me nog wat van die versche sneeuw uit den hoek van den 
tuin, waar we nog niet geloopen hebben. Ik moet er de 
borst van ons sneeuwen zusje van maken en je weet, die 
moet heel blank zijn, juist alsof ze zoo uit den hemel komt. 

"Hier", zei Pioen, terwijl hij dwars door de hooge sneeuw.... 
hoopen heen op zijn zusje aanstevende. "Hier is de witte 
sneeuw die je noodig hebt. 0, Viooltje wat wordt het 
schit-te-rendl" 

"Jaft, zei deze, in gedachten verdiept: "ze lijkt mooi. Ik 
wist zelf niet, dat we zoo'n mooi sneeuw-kind zouden krijgen." 


De moeder hoorde dit en dacht, hoe volmaakt het zou 
zijn als nu de Ieeen neerkwamen, of beter nog de engel.. 
kinderen uit het paradijs, en meespeelden en aan het sneeu.... 
wen beeld leven en adem inbliezen! Viooltje en Pioen zouden 
hun onsterfelijke medewerkers niet opmerken --ze 
zouden alleen zien hoe hun beeld vorm en gestalte aan.. 
nam en uit niet-leven tot leven werd geroepen. 

"Mijn kinderen verdienen zulke hulp bij hun werk", zei 
de moeder tot zich zeI£ en lachte om haar eigen moederlijke 
trots. 

Maar de gedachte liet haar niet los, doch groeide in haar 
verbeeldingskracht. Droomerig keek ze naar buiten, of ze 
niet de goudlokkige engel...kinderen zou bezig zien het werk 
te voltooien ... 

Nu werd eenigen tijd niets vernomen dan een druk, 
ernstiq, maar onverstaanbaar gezoem van twee kinderstem... 
men, terwijl Pioen met Viooltje eendrachtig samenwerkte. 
Pioen deed den dienst van opperman, bracht de witte bouw.... 
stof van heinde en ver aan. En toch liet ook hij --klein aIs 
hij was --zijn gedachten gaan over het geheel. 

"Pioen, Pioen!tt riep Viooltje, want haar broertje was 
aan den anderen kant van den tuin. "Breng me die kransen 
van sneeuw, daar op den sparretak. [e moet over die 
sneeuwhoop heen, dan kun je er bi]. Ons zusje moet krullen 
in het haar hebben! Pas op dat ze niet breken! . •. Goed 
gedaan. Pioenl 

"Wordt ze niet schattiql" zei Viooltje, zelf-voldaan. "En 
nu moet ik nog wat glimmende stukjes ijs hebben, want haar 
ooqen zijn niet helder genoeg. Maar ze is ook nog niet 
klaar ... Mama zal ze vast heel mooi vinden. Maar papa? .. 
Die zal weI zeggen: "Kom, dwaasheid --kom uit die kou 
vandaanl" 

De moeder legde het werk in den schoot, want ze hoorde 
Pioen roepen: "Mama! Mama!! Mama!!! Kijk eens hoe mooi 
we 'r makenl" Het werd al donker, want het was een der 
kortste dagen vail het jaar en de winters-roode zon was 
al aan het einde van haar dagreis. De moeder kon daarom 
niet goed meer onderscheiden wat in den tuin gebeurde. 
Toch, in de mengeling van de late zonnestralen met de blin... 
kende sneeuwlagen, meende ze een klein, wit figuurtje in den 
tuin te zien, dat wondervol de menschelijke gedaante nabij 
kwam. En ze zag Viooltje en Pioen --ze keek eigenlijk 
meer. naar hen dan naar de andere --nog aan het werk: 
Pioen, die versche sneeuw aandroeg en Viooltje, die er 
vorm aan gaf en ze dan vasthechtte met de kunstzinnis:Jheid 
van een beeldhouwer die jarenlang den ciseleer~beitel 
heeft 
gehanteerd. 

"Ze doen alles beter dan andere kinderen", zei de moe... 
der gevleid. "Geen wonder dat ze ook beter sneeuwpoppen 
makenl" 


941 H E T K I N D --1 9 3 1 642 


Ze werkte weer even door, meer op den tast dan met 

behulp der oogen. Vlugger en vlugger gingen de naarstige 

handen. Ook de kinderen waren drukker bezig dan ooit. 

De moeder schepte genoegen in het denkbeeld, hoe de fan 

tasie der kinderen steeds hooger vlucht nam. Ze schenen 

stellig te denken dat het sneeuw-kind met hen zou kunnen 

spelen en dartelen. 

„Wat een lief makkertje zal het voor ons zijn!" riep 

Viooltje verrukt uit. „Ik hoop maar dat papa niet bang is 

dat het ons verkouden zal maken. Zal jij ook veel van haar 

houden, Pioen?" 

„ja", beaamde deze. „Ik zal het tegen me aandrukken 

en dan zal ik het warme melk uit mijn kroes laten drinken". 

„O, nee, Pioen!" deed Viooltje angstig. „Dat is heelemaal 

niet goed voor haar. Warme melk is heelemaal niet goed 

voor ons sneeuw-zusje. Ik denk, dat kleine sneeuw


kinder-tjes zooals zij, niets anders dan ijskegels eten. Warme melk 

is zeker niet goed voor hen ... 

Er volgde een oogenblik van stilte, want Pioen, wiens 

korte dribbel-beentjes nooit moe waren, had weer een tocht 

naar den anderen kant van het tuintje ondernomen. Een 

plotselinge uitroep van Viooltje deed hem omzien. 

„Kom gauw, Pioen! Kijk eens wat er gebeurd is! Haar 

wangen gloeien, ze hebben net zoo'n kleur als die wolk 

daar bij de zon. Is dat niet schitterend?" 

„Ja, schit-te-rendl" herhaalde Pioen en met klem op 

elke lettergreep. „En Viooltje! kijk eens naar d'r haar. Al


lemaal goud!" 

„O, zeker", zei Viooltje alsof het de meest natuurlijke 
zaak ter wereld was. „je weet wel, die kleur krijgt ze van 
de wolken. Maar haar lippen moeten nog rooder zijn, roor 
der dan haar wangen tenminste. Misschien zullen ze het 
worden, als we er een zoentje op geven, Pioen 

...t' 

Het oogenblik daarna hoorde de moeder. hoe de kinderen 
een kus drukten op den ijzigen mond van het sneeuwbeeld. 
Maar dit scheen volgens Viooltje nog niet genoeg te helpen, 
want de moeder hoorde haar aarzelende voorstel, dat 
het zusje nu de blozende wangen van Pioen moest kussen. 

„Kom, kleine sneeuw-zus, geef me een zoen!" schreeuwde 
Pioen vol overtuiging. 
„Kijk, ze doet het al!" riep Viooltje blij, „en nu zijn 'r 
wangen erg rood." 

„O, wat een koud zoentje," vond Pioen. 

Toen juist kwam er een zucht van den killen westenwind, 
die door den tuin streek en de vensterluiken deed knerpen. 
Zijn adem was zoo winterig-koud, dat de moeder opstond 
om met haar vingerhoed tegen het raam te tikken ten teeken 
dat de kinderen binnen zouden komen. Maar daar hoorde ze 
hen beiden tegelijk iets roepen. Er lag geen verbazing in hun 
toon, hoewel ze blijkbaar opgewonden waren. Eer leek het 
of ze heel blij waren om wat er was gebeurd, om iets dat ze 
al lang verwacht hadden, maar nu eerst werkelijkheid werd. 

„Mama! Mama! Ze kan loopen! Ze loopt ons na door 
den tuin ... 

„Welk een onmetelijk rijk der verbeelding ligt voor kinderen 
open!" dacht de moeder. „En het is vreemd, maar ik 
zou mezelf bijna kunnen verbeelden dat ze gelijk hebben..." 

,,Mammie—lief!" riepen ze in koor, „kijk toch naar buiten 
en naar ons nieuwe speelmakkertje ..." 

De moeder stond nu voor het venster. Van de zon was 
niets meer te zien, maar ze liet een rijke erfenis na van zachten 
gloed te midden der wollige nevel-banken, wat de zons


ondergangen in den winter zoo bekoorlijk maakt. Zoo zacht 
was het licht voor de oogen, zoo zonder onaangename glin 
stering op den sneeuw~bodem, dat de moeder zonder moeite 
alles en ieder in het tuintje bij den eersten oogopslag opmerkte. 


En wat denkt ge dat ze zag? 

In de eerste plaats natuurlijk haar Pioen en Viooltje. 
Maar wie nog meer? Welnu, of ge me gelooft of niet, ze 
zag -bovendien een klein meisjes-figuurtje, geheel in 't wit, 
met roze-getinte wangetjes en goud-blond krul-haar en dat 
dartelde met de twee anderen in de kleine ruimte van het 
tuintje. Vreemd als het kind was, scheen het van stonde aan 
vriendschap met de twee gesloten te hebben, alsof geen 
hunner ooit een ander makkertje bezeten of begeerd had. 
De moeder kon niet anders dan gelooven, dat het een 
kind uit de straat was, dat voorbij was gekomen en — 
zooals kinderen doen — aanstonds zich bij het spel van 
anderen had aangesloten. 

De moeder liep naar de buitendeur met het plan om het 
drietal binnen te vragen, want het laatste zonlicht was 
verzonken en de wintersche atmosfeer blies nu met ver~ 
killenden adem. 

Op den drempel bleef ze een oogenblik staan en aarzelde. 
Zou ze het kind binnen halen? Zou ze eerst niet vragen 
wie het was? Ze was eigenlijk niet geheel zeker of het wel 
een gewoon kind was of misschien niets dan een onstuimige 
_werveling-van-sneeuw, dansend voortgestuwd door den 
speelzieken wind. Er was iets zoo onwezenlijks in de verschijning 
van deze vreemde. Bij geen der kinderen uit de 
straat had Viooltje's moeder ooit dit uiterlijk opgemerkt, of 
zulk een donzig-wollen mantel. Het deed de zorgvolle moeder 
huiveren, als ze naar de kleine voeten van het kind zag: 
niets aan dan een paar heel dunne witte muiltjes! Luchtig 
als het kind gekleed was, scheen het toch niet den minsten 
hinder van de koude te hebben, maar het was dan ook al-
door in beweging; zoo licht danste het over het sneeuwkleed, 
dat de voeten er in het geheel geen indruk op achterlieten, 
zoo snel ook bewoog het voort, dat het ranke Viooltje 
-moeite had haar bij te houden en de plompe Pioen een 
hopelooze poging daartoe opgaf. Maar nu plaatste zich het 
vreemde kind tusschen 'de beide anderen, nam van elk een 
hand vast en voort ging het snel en geluidloos over de glad-
de sneeuw. Pioen echter trok al gauw zijn hand terug en 
wreef die over het ruige oppervlak van zijn jas, want de vin~ 
gers prikten hem van de kou. Ook Viooltj e maakte zich langzaam 
uit den kouden greep los met de opmerking, dat men 
elkaar maar beter niet bij de hand kon vasthouden. Het 
juffertje-in-'t-wit antwoordde niet, maar danste op haar 
eentje en niet minder lustig in 't rond. Als Viooltje en Pioen 

niet met haar wilden spelen, kon ze zich even goed vermaken 
met haar grooten broer, den westenwind, die haar als 
een veertje opnam en met haar een ronde-dans uitvoerde. 

Al dien tijd stond de moeder toe te zien, terwijl ze zich 
vruchteloos verdiepte in de vraag of het een wervelwind 
was die veel op een meisje, of een meisje dat veel op een 
wervelwind geleek. 

Ze riep Viooltje bij haar en zei zacht: 
„Hoe heet jullie vriendinnetje? Woont ze in de straat?" 
„Welnee, moeder", lachte Viooltje, omdat haar moeder 


zoo iets van zelf sprekends niet begreep. „'t Is ons sneeuwzustertje, 
dat we zelf gemaakt hebben!" 
Op dit oogenblik kwam er een dartele troep sneeuw-



HET KIND -- 1 9 3 1 644

643 

vogels aanstormen. Ze fladderden even om het vluchtige 
figuurtje heen, daarna zetten er zich enkele op de smalle 
schoudertjes neer als scheen het dat ze in dit meisje een 
oude en beminde vriendin herkenden. Zij ook keek allerminst 
verwonderd maar daarentegen blij, deze kleinrkinde 
ren van den Ouden Winter te kunnen begroeten. Uitnoodigend 
strekte ze beide armen uit, als noodigde ze hen zonder 
woorden, zich daarop neer te zetten, wat ze ook met vroolijk 
vlerk-geklepper deden. Een der kleinsten plaatste zich op 
den omslag van haar mantel en bracht het spitse snaveltje 
tot vlak bij haar lippen. Al dit winter-volk scheen zich even 
goed te vermaken als in den kluchtigsten sneeuwstorm. 

Viooltje en Pioen stonden te lachen om dit koddige 
tooneeltje, want ze zagen hoe prettig hun kleine gast het 
bezoek van haar gevederde vriendjes vond. 

„Viooltje", herhaalde de moeder tenslotte, „zeg me nu 
in ernst wie dat meisje is.' 

„Heusch, mammie, ' verzekerde deze, „ik heb U al gezegd: 
het is de sneeuwpop die Pioen en ik gemaakt hebben. 
Pioen weet het ook wel ...' 

„Ja, mamma'', bevestigde hij en er lag diepe ernst op 
zijn bol~roode gezichtje, „ons sneeuw-kindje; maar o, wat 
heeft het koude handen!" 

Terwijl de moeder nog in twijfel verkeerde omtrent hetgeen 
ze zeggen of doen zou, werd het tuinhekje van -,de 
straat--zijde opengeduwd en kwam de vader thuis. Hij had 
een dikken ulster aan en een bontmuts diep over de ooren 
getrokken en dikke wollen wanten aan. Hij zag er moe maar 
niet ongelukkig uit als had hij het den geheelen dag druk 
gehad én nu blij was een rustig thuis te vinden. Zijn 
oogen verlevendigden bij het zien van vrouw en kinderen, 
hoewel ze ook zijn verwondering uitdrukten, de geheele far 
milie nog na zonsondergang en op zulk een kouden dag buiten 
te vinden. 

Eerst nu merkte hij het vreemde kind op, dat met een 
krans van sneeuw om het haar rondhuppelde en zijn komst 
nauwelijks scheen te bemerken, in elk geval zich uitsluitend 
met haar wit-gepluimde vogel-vriendjes bezig hield. 

„Wat voor meisje is dat?'' vroeg de steeds zorgvolle man. 
„Haar moeder moet wel dwaas zijn, ze bij zulke bittere kou 
op straat te sturen met zoo'n dun manteltje en zulke lage 
schoentjes aan!" 

„Ik weet evenmin wat van het kind af als jij, man!" zei 
de moeder. „Een -meisje uit de straat, denk ik, hoewel.... 
Viooltje en Pioen — en ze lachte nu ze weer aan het onmogelijke 
verhaal dacht ---- Viooltje en Pioen beweren, dat 
het een sneeuwpop is, waaraan ze den heelen middag gewerkt 
hebben." 

Terwijl ze bet zei keek de moeder naar de plek waar de 
kinderen hun kunstwerk hadden gebouwd en — waarvan 
geen spoor over was: geen sneeuwpop, geen sneeuwhoop 
zelfs, niets; ' niets dan wat voet~indrukken rondom een leege 
ruimte ... 

„Vreemd", zei ze half-luid. 

„Wat is vreemd, moeder?" vroeg Viooltje die het gehoord 
had. „Vader, zie je 't niet? 't Is ons vriendinnetje! 
We wilden er zoo graag een hebben om met ons te spelen. 
Nietwaar, Pioen?" 

„Ja, pappie. Is ze niet schit-te-rend? Alleen heeft ze me 
zoo'n erge koue zoen gegeven ..." 
„Onzin, kinderen!" zei de kalme, zakelijke vader, die 
zooals reeds gezegd is een nuchteren kijk op de dingen had. 

„Vertel me nu asjeblieft niet dat het een levende sneeuwpop 
zou zijn. Kom, vrouw, we moeten dat kind geen oogenblik 
langer in de kou laten. Ze moet zich verwarmen in de huiskamer, 
geef ze wat warms te eten en te drinken want ze 
ziet zoo koud als ijs. Onderwijl zal ik hier en daar eens 
vragen, of als 't noodig is den stadsomroeper haar signalement 
laten verspreiden. 

Met dit doel kwam de welmeenende man nader tot het 
zwijgende figuurtje. Maar Viooltje en Pioen grepen hun 
vader elk bij de hand en smeekten hem hun makkertje niet 
in de kamer te brengen. 

,,Vadertje-lief", drong Viooltje aan en plaatste zich half 
vóór hem, „'t is alles waar wat ik gezegd heb, maar ze zal 
geen oogenblik meer blijven leven als U ze in de warme 
kamer brengt. De scherpe wind alleen doet haar wangen 
gloeien. Zie eens hoe ze tintelen!" 

„Vader!" schreeuwde Pioen en stampte met den kleinen 
voet, „ons sneeuw-zusje wil niet bij de heete kachel!" 

„Jullie gaat te veel op in je spel, kinderen", zei de vader, 
half~geërgerd, half-lachend om wat hij hun spreken-tegenbeter-
weten-in noemde. „Onzin! direct naar binnen! ;t Is al 
veel te laat voor jullie. Als dat kind niet dadelijk binnen 
komt, zal ze zich een doodsziekte op het lijf halen!" 

„Maar man", zei de vrouw zacht en aarzelend ~ want 
ze was nog niet geheel overtuigd hoe lang ze het vreemde 
kind ook aandachtig had gadegeslagen — „'t is zonderling, 
maar ... maar ... zou het niet kunnen dat een onzichtbare 
engel bekoord is door den eenvoud en de goede trouw onzer 
'kinderen? Zou hij misschien een uur van zijn onsterf e 
lij kheid geofferd hebben voor deze kleinen? Neen, lach me 
niet uit; ik zie al hoe dwaas de gedachte is." 

„Vrouw", riep haar man uit, ,,je bent nog veel meer kind 
dan Viooltje of Pioen!" 

En hierin had hij gelijk, want haar hart was vol kinderlijken 
eenvoud en naïef geloof en zoo klaar als kristal. Het 
was of ze alles bezag als door een kristallen middenstof en 
waarheden ontdekte die voor anderen verborgen bleven. 

De vader was de kleine vreemdelinge genaderd ondanks 
het protest der kinderen, die hem angstige gilletjes nazonden. 
Bij zijn nadering hadden de sneeuwvogels de vlucht genomen. 
Ook het kind week terug en schudde met het hoofd 
alsof het smeekte, haar niet aan te raken. Bij zijn achtervolging 
leidde ze hem schelms door het dikste van de sneeuw. 
Eens struikelde de man en viel langruit. Toen hij opstond 
zat de sneeuw aan zijn ruige kleeren, zelfs aan zijn berenmuts 
gekleefd, zoodat hij zelf wel een sneeuw-beeld scheen, 
het grootste dat men zich kan voorstellen. Eenige buren 
zagen hem vanuit hun huis en vroegen zich verbaasd af, 
waarom hun buurman de wervel~sneeuw achtervolgde, die 
door den fellen wind werd opgejaagd. 

Eindelijk bracht hij de telkens ontwijkende gedaante ergens 
tegen den muur in het nauw. Zijn vrouw had sprakeloos 
toegezien, zag weinig anders dan het glinsterende en 
sprankelende kleed van het zonderlinge wezen, dat door een 
vreemden gloed innerlijk scheen verwarmd. In het donkerste 
hoekje van den tuin gedreven flonkerde ze nog steeds als 
een ster aan den open vries-hemel, of als een ijskegel waarop 
het glanzende maanlicht valt. De vrouw verwonderde er 
zich over, dat haar man dit niet scheen te zien. 

„Kom hier, klein handje-gauw", hijgde hij tijdens de 
wilde jacht. „Daar heb ik je en ik zal je in de warme kamer 
brengen, al heb je daar blijkbaar weinig lust in. We zullen 


645 HET KIND -- 1 9 3 1 646 


een paar warme kousen aan je verkleumde voeten doen en 

je een warme halsdoek meegeven als je vertrekt, maar ik 

vrees dat je arme witte neus al bevroren is. Kom gauw 

mee.. . 

Zoo leidde hij haar met den vriendelijksten glimlach op 

zijn purper.-koude gezicht het huis binnen. Ze volgde hem 

schroomvallig en met gebogen hoofd en al de glans en f lon. 

kering van haar bekoorlijke wezen was verdwenen. Zooals 

ze nog kort tevoren een heldere, vorstige, ster-doorstraalde 

avond had geschenen leek ze •nu een druilerige, triestige 

dooi-nacht. Toen hun vader haar de stoep hielp bestijgen 

en Viooltje en Pioen bedroefd naar haar opzagen, welden 

er in hun oogen tranen, die bevroren waren aleer ze den 

tijd hadden gehad om langs de wangen neer te vloeien. Nog 

éénmaal keken zij hun harden vader met smeekenden blik 

aan. 

„Wel, jullie bent dwaas, mijn klein Viooltje en jij, kleine 
Pioen!" zei hij stug. „Je ziet toch, hoe verstijfd ze is. Haar 
hand doet de mijne bevriezen, ondanks mijn wollen wanten. 
Wilden jullie dan liever dat ze dood vroor?" 

Toen de vrouw op de verhoogde stoep stapte, had ze nog.maals 
lang, ernstig, angstig bijna, de kleine zwervelinge 
aangezien. Droomde ze? Of was het waar, dat de indruk 
van Viooltj e's slanke vingertj es zichtbaar was in den blooten 
nek van het kind? Het was juist alsof Viooltje bij het vormen 
ervan daarop een tik had gegeven en die indruk niet 
geheel was uitgewischt. 

„Zie eens, man", zei de moeder, terugkomend op haar gedachte, 
dat de engelen even gaarne met Viooltje en Pioen 
zouden spelen als zij — de moeder ~ zelve, „zie eens, hoe 
veel ze op een sneeuwpop gelijkt. 't Is of ze gemaakt is van 

sneeuw!" 


Een windvlaag stormde achter het kind aan naar binnen 
en deed het voor het laatst flonkeren als een ster. 

„Van sneeuw?" herhaalde de vader ongeloovig en trok 
de schuchtere gedaante over den gastvrijen drempel. „Geen 
wonder dat ze er uitziet als sneeuw! Het arme schaap is 
half-dood van de kou. Alleen een goed haardvuur kan haar 
nog redden". 

Zonder meer woorden te gebruiken en zooals steeds met 
de beste bedoelingen, schoof de bedrijvige man haar de 
kamer binnen, drip ... drup, drip ... drup, uit de koude buitenlucht 
in de behaaglijk-warme woonkamer. Een Heidenberg-
kachel, tot den rand gevuld met rood-doorbrande 
anthraciet, straalde een warmen vuurgloed door het mica 
van zijn rondvormigen buik en deed een ketel water op de 
bovenplaat puffen en stoomen. Een thermometer aan den 
tegenoverliggenden wand wees tachtig graden. De kamer 
was behangen met rood en gestoffeerd met een rood tapijt 
dat even warm aanvoelde als het er uitzag. 0, dat was een 
behaaglijk oord voor de huiverend--ineengedoken vreemde. 

De practische man zette het kind op het haardkleedje 
recht tegenover den sissenden en blazenden waterketel. 

„Nu zal ze het goed krijgen", riep de vader, terwijl hij in 
de handen wreef en rondzag als om op de gezichten der 
anderen instemming te lezen. „Maak het je gemakkelijk, 
kind!" 

Droef en druipend stond daar de kleine en voelde de 
hitte als een verpestenden walm langs haar strijken. Eén 
keer slechts wierp ze verlangend den blik naar de vensters 
en ontdekte tusschen de openingen der roodserge overgordijnen 
een glimp van de sneeuw-bedekte daken en de 

sterren die twinkelden aan den winterschen avondhemel. 

Een holle wind deed de luiken rammelen als gold het een 

poging om haar te bevrijden. 

Maar de man met het nuchtere verstand lette er niet op. 

„Kom, vrouw", zei hij, „trek haar een paar stevige kou.sen 
aan en zeg aan Dora, haar dadelijk wat warms te drinken 
te geven. En jullie, Viooltje en Pioen, speelt nu met 
haar. Ik ga intusschen informeeren waar ze thuis hoort." 

De moeder zocht de kousen en den warmen omslagdoek, 
want haar eigen gedachten — hoe scherpzinnig en fijngevoelig 
ook r--- hadden het veld geruimd voor de stugge zakelijkheid 
van haar man. 

Niet lettend op het zacht~gemompelde protest zijner kinderen, 
dat dit sneeuw--kind de warmte niet kon doorstaan, 
vertrok de vader. In de deur-opening zette hij reeds de 
kraag van zijn jas op en trok de wintermuts over de ooren. 
Nog had hij de voordeur niet achter zich toegetrokken toen 
de kreten van Viooltje en Pioen en de scherpe metaal-klank 
van een vingerhoed op de ruiten hem den deurknop deden 
loslaten. 

„Man! Man!" riep de moeder en stak het ontstelde ge.laat 
door de opening der rood-serge overgordijnen: „'t Is 
niet meer noodig de ouders te zoeken." 

„We hebben het wel gezegd, vader!" jammerden Viooltje 
en Pioen toen hij de huiskamer weer binnentrad. ..En 
nu — en nu ... is ons arme, arme sneeuw-zusje er niet 
meer ...." 

Hun eigen gezichtjes smolten om zoo te zeggen in tranen 
weg, zoodat de vader, tot wien het eindelijk doordrong welke 
vreemde dingen er in het alledaagsche leven kunnen gebeuren, 
bovenmate beangst werd, dat ook zijn eigen kinde 
ren zouden versmelten! In de uiterste verlegenheid vroeg hij 
zijn vrouw wat er voorgevallen was. Deze kon slechts antwoorden, 
dat ze op de kreten van Viooltje en Pioen was 
komen toesnellen en van het kleine witte meisje niets meer 
over vond dan een ineengezonken sneeuw-massa die snel 
wegsmolt. 

„En daar zie je alles wat er nog van is," zei ze en wees 
naar een drabbigen water--poel op het haardkleedje. 

„Ja, vader", zei Viooltje en keek hem door haar tranen 
heen vol verwijt aan, „daar zie je wat er van ons kleine 
sneeuwzusje over is!"

-

„Stoute vader!" schreeuwde Pioen en stampte met den 
voet en — ik durf het bijna niet te zeggen — balde de vuist 
tegen hem. „We hebben 't wel gezegd! Waarom deed je 
het toch?" 

Zelfs de Heidenberg-kachel keek hem door haar mica.oogen, 
van onder spottend-verwrongen wenkbrauwen, aan, 
als een rood-oogig monster, dat zich verlustigt in het onheil 
dat het heeft aangericht! 

Zooals ge reeds bemerkt zult hebben, was dit een der 
misschien zeldzame gevallen — die blijkbaar toch nog voorkomen 
— waarin het gezond~menschelijke verstand het nu 
eens niet bij het rechte eind heeft. Uit de geschiedenis die 
ge gelezen hebt, kunt ge — althans als ge niet behoort 
tot de menschen--met-louter-zakelijken--aanleg zooals de var 
der van Pioen en Viooltje, die alles wat boven de nuchtere 
werkelijkheid uitgaat als onmogelijk verwerpen -^ ~ naar mijn 
meening het volgende leeren: 

Het betaamt allen en wel in de eerste plaats hun die van 
goeden wille zijn, vervuld als ze zeker zijn met menschlievende 
plannen en goede bedoelingen, plaats te ruimen 


647 HET K I N D. - 1 9 3 1 648 


voor gevoelsoverwegingen van, laten we maar zeggen,. louter 
intuïtiever aard. Wat iemand als de eenigst-juiste ge-dragslijn 
aanprijst zal voor een geestelijk-anderrgeconstru~ 
eerde verwerpelijk kunnen. zijn. Immers was de broeikastemperatuur 
in de huiskamer niet bepaald ondraaglijk ---zij 
het dan ook verre van gezond --- voor kinderen van 
vleesch en bloed als die uit dit verhaal, maar beteekende 
totale vernietiging en ondergang voor het dartele en di hterlij 
ke sneeuw~wezentj e. 

Maar menschen van den practischen aanleg van Pioen 
en Viooltje's vader kunnen niets meer leeren. Ze weten 
alles ~ o, zeker! — alles wat geweest is, nu is en redelijker~ 
wijs komen moet. En mocht iets in den aard van het wonder 
hun stelsel in de war willen sturen, dan ontkennen ze het., 
al zien ze het met eigen oogen plaats vinden. 

„Vrouw'', zei de man na een oogenblik stilzwijgen, „vat 
hebben de kinderen toch slecht hun voeten geveegd bij het 
binnenkomen! Er ligt een heele plas op het haardkleedje en 
onder de kachel. Vraag Dora, of ze met een doek komt; en 
het vuile water opdweilt ..." 
Vert. door A. BRAK. NATHANIEL HAWTHORNE. 

NATHANIËL HAWTHORNE. 1 ) 

OORD-AMERIKAAN, geb. 1804 als zoon van een 

zee-kapitein. Een ongeval bij het spel maakte een rusttijd 
noodig en in dien tijd ontwikkelde zich de lust tot lezen. 
Reeds als jongen gevoelde hij, behalve voorliefde voor lange 
zwerftochten in de wildernis, roeping om te schrijven. T 

Hawthorne voltooide zijn studie aan een College, waar 
de dichter Longfellow zijn studiegenoot was. Deze prees 
den schitterenden stijl van zijn verhalenbundel „Twice~told 
Tales". 

Zijn eerste boek „Fanshawe'' was een mislukking. Hij 
vernietigde verscheidene zijner manuscripten. Bijdragen in 
het tijdschrift „The Token" trokken echter de aandacht, 
ook in Engeland. 

Geldnood dwong hem een betrekking bij de douane te 
aanvaarden. Eenige maanden maakte hij deel uit van een 
socialistische kolonie ,,Brook Farm Community" in Roxbury. 
Deze onderneming, die de denkbeelden van Owen ' en 
Fourier in toepassing wilde brengen, mislukte echter. Hij 
beschrijft dezen tijd in zijn „Blithedale Romance". 

In Boston wijdde hij zich daarna aan letterkundige studie. 
In 1842 huwde hij met Sophia Peabody, een begaafde 
vrouw, die na zijn dood drie deelen „Noterbooks'' uitgaf 
(resp. over zijn verblijf in Amerika, Engeland, Frankrijk 
en Italie) . In hetzelfde jaar verscheen een tweede deel 
„Twice-told Tales'', gebundelde korte verhalen. Het jaar 
daarop betrok hij een oude pastorie in het dorp Concord, 
hetzelfde huis waar de beroemde essayist Emerson voor hem 
had gewoond. In 1846 verscheen hierover zijn boek ,,Mosses 
from an old Manse'', de schetsen hierin opgenomen maakten 
zijn naam in Europa zeer bekend. Het zijn meesterlijke beel 
den uit het leven van den geest, waarin hij het probleem der 
zonde en andere vraagstukken, waarmee zijn puriteinsche 
voorvaderen zich hadden bezig gehouden, op een zeldzaam 
kunstzinnige wijze behandelt en het terrein betreedt, waarop 
hij later zich in zijn romans in hoofdzaak zal bewegen en 
zijn beroemdheid verwerven. 

1) Op mijn verzoek voegde de vertaler van „The Snow--Image" aan 
,zijn bewerking onderstaande biographische aanteekeningen toe. — Red. 

De bekendste romans zijn „The Scarlet Letter" en „The 

House of the Seven Gables" (beide 1 851 ) . Door het eerst


genoemde werk werd zijn naam voor goed gevestigd. Dit is 

ook in het Nederlandsch vertaald. Van het tweede wordt 

gezegd: ... dichterlijke levendigheid van voorstelling en 

grondige kennis van het menschelijk hart zijn [daarin] ver


bonden met een aangename humor." 

Talrijk is het aantal zijner jeugdboeken. Grandfather's 
Chair, Famous old People, The Liberty-Tree, Tanglewood 
Tales, A Wonderbook for Boys and Girls, enz. 

In het laatstgenoemde boek zet hij de figuren der Griek.


sche mythologie: Perseus, Pandora, Hercules, Philemon en 

Baucis, Bellerophon e.a. in een moderne entourage. Hij zegt 

zelf in zijn voorbericht: „ ... ze (de oude verhalen) blijven 

essentieel dezelfde, bij veranderingen, die het karakter van 

bijna alle andere zouden beïnvloeden." En aan het slot: 

„Kinderen bezitten een weinig.-vermoeden aanleg voor wat 

diep of hoog van verbeelding of gevoel is, zoolang het 

slechts tegelijk eenvoudig blijft. Het is slechts het kunst


matige en gecompliceerde dat hen in verwarring brengt." 

Hawthorne was eenige jaren consul voor Noord-Amerika 
in Liverpool. In 1857 ondernam hij vanuit die stad en tot 
herstel van gezondheid een reis naar Italië, waar hij stof 
vond voor zijn fantastischen roman „The Marble Faun", 
in Engeland „Transformation'' getiteld, een boek in drie 
deelen ( 1860) . Na zijn terugkeer in Amerika schreef hij 
nog „Our Old Home", een reeks schetsen over Engeland 
en de Engelschen en nog eenige boeken, gedeeltelijk na 
zijn dood in 1864 verschenen. 

Met Alphonse Daudet, Fenimore Cooper, Rider Haggard, 
Thomas Hardy, R .L. Stevenson en anderen erkende 
Hawthorne den grooten invloed dien zijn vrouw op zijn 
letterkundige arbeid en vorming heeft gehad. In zijn uren 
van neerslachtigheid was het Mrs. Hawthorne die hem 
telkens weer stimuleerde. ,,The Scarlet Letter" werd op haar 
aandrang geschreven en zij was er tot het laatste woord toe 
de bezieling van. Hawthorne zelf zegt van haar: 

„Zij (zijn vrouw) heeft zonneschijn in mijn donkerste 
uren gebracht, ze heeft niet alleen mijn werk geïnspireerd, 
maar is tegelijkertijd mijn strengste en vriendelijkste criticus 
geweest en als er iets is in wat ik geschreven heb, waard 
om te blijven voortbestaan, behoort de lauwerkrans aan haar 
en niet aan mij." 

Ten besluite enkele citaten om de verdiensten, speciaal 
van zijn korte verhalen, in het licht te stellen: 

„Het meerendeel van H.'s werk is vervuld van een sterk~ 
mystiek element en een neiging om te vertoeven in het 
grensgebied tusschen het geziene en het ongeziene. Zijn 
stijl is vol afwisseling, suggestief en beeldrijk." 

„In het algemeen is hij de grootste schrijver van beeldrijk 
proza, dien Amerika tot nu toe heeft gekend." [Dent's 
Nieuw Biographisch Woordenboek.] 

„Hawthorne was de kunstenaar-geworden Puritein, die 
verhaal en moraal niet gescheiden had kunnen houden ook 
als hij dit had gewenscht." (En nadat de criticus heeft 
gezegd dat de moraal er niet „dik opligt") . „In Hawthorne 
is een volmaakt evenwicht ^-- het verhaal is de moraal." 

„Hawthorne's verhalen zijn modellen van literaire kunst." 

„Hawthorne hanteert telkens weer problemen dieper dan 
's menschen schietlood ooit heeft gepeild en hij is het be 
wijs dat de essentie van den best-opgezetten roman gecondenseerd 
kan worden in een tale." A. BRAK. 


649 HET KI ND 19 3 1 65© 

DROOM EN DAAD KUNNEN NIET 
SAMENWONEN .. . 


N de bewaarschool ijvert het meisje, dat wel altoos meisje 

blijven moet, voor hummels van drie tot vijf. 

Stakkerig. 

Maar ze ijvert. Ze ziet rood als de zon die ondergaat. 

... En toen kwam die grote ruwe soldaat met zijn lange 

speer, -- zie je wel kindertjes? — en die stak onze Lieve 

Heer zo maar erg hard in zijn zij. Kijk, daar heb je hem. 

Zo'n lelike ruwe soldaat, hè? ... 

Hans kust kwij lerig zijn buurmeisje, Tony zuigt op z'n 

duim, Guusje smult gretig van 't prachtverhaal. 

'S Avends tuis. 

Guus speelt met zijn blokken. 

... En jij bent Jezus.. . Pats, daar ligt ie in het gammel 

vrachtautotje waar de veer van kapot is. Nog vier, vijf 

blokken smijt Guusje met de Heiland in zijn auto en dan 

schuift het ... toet-toet aa uuuu aa, aa uuuu aa — naar 

het voetkussen, dat Golgotha is. 

Het kruis wordt opgericht. Jezus uit de wagen getild. Nu 

zal hij er aan, er aan. 

Dan komt tante Koos, die stelt voor een huis te bouwen. 

,,Ja, een prachtig huis." Het kruis en jezus rommelen in de 

bak van de Ford en nu gaan ze een huis bouwen, tante 

Koos en Guusje. LEVIEN DE BREE. 

BOEKBESPREKING. 

Persoonli kheidsonderw js; bulletin No. 2 
der Persoonlijkheidsonderwijsconcentratie. -


J. Muusses, Purmerend. 15 e. 
N deze brochure stelt de heer L. Groeneweg, hoofd van 

de Hillegomschool te Amsterdam, de oude school, die „de 
mentaliteit afspiegelt van de werkers in de school, die zich 
in hoofdzaak laat duiden door de woorden intellectualisme 
en conservatisme en waar „knapheid" nog altijd hoogtij 
viert" tegenover de „nieuwe school", waar de onderwijzers 
„krachtens hun stelsel van individueel onderwijzen en opvoeden 
luisteren naar de kinderopenbaringen, naar hun 
áán-, soms terechtwijzingen" en „hun eigen-natuurlijke onrderwij 
snormen" scheppen. In die nieuwe school moet worden 
gebroken met de traditioneele „knapheidseischen" en 
ze dient als haar taak te zien: „in natuurlijkheid het kind 
tot die onderwijsnormen te doen klimmen, welke de gewone 
maatschappijmensch als dwingend, maar voldoende voorhoudt. 
" Deze gedachte zal in achtereenvolgende brochures 
worden toegepast op de verschillende leervakken. Het gebeurt 
hier met het schrift, dat nièt schoon of mooi hoeft te 
zijn, maar volkomen aan zijn bestemming voldoet, wanneer 
het goed leesbaar is. 

C. B. B u r g e r: Tusschen twee werelden. 
J. Ploegsma, Zeist. 1931. 61 blz. 
D
D
E heer Ploegsma verrast ons de laatste maanden met 
een reeks keurige kleine boekjes, waarvan er tot nu toe 
vier verschenen: „Dostojewski" door Eduard Thurneysen, 
„Noodlotsuren der Menschheid" van Stefan Zweig, „Van 
het werkelijke leven" door J. Anker Larsen en het bovengenoemde. 
Het laatste bevat een reeks meditaties, grooten.deels 
geïnspireerd door de Imitatione Christi van Thomas à 

Kernpis, die vooral voor jongeren, die hun evenwicht probeeren 
te vinden, van onschatbare waarde kunnen zijn. 
RED. 

SLOTWOORD. 

A
A
AN het eind van de jaargang is er reden tot een mo


ment van bezinning. 

Beantwoordt „Het Kind" aan zijn doel? 

Als ik naga, wat lezers en lezeressen mij in de loop van 

dit jaar schreven, meen ik van wel. Er was veel instemming 

en weinig critiek. De eerste heb ik dankbaar aanvaard — 

over de laatste hier een enkel woord. 

Sommige menschen willen vóór alles een partijblad. Zij 

zijn huiverig voor een „vrije tribune", waar allerlei over


tuigingen worden uitgesproken en waar geen andere eisch 

geldt dan „zakelijkheid" •--dus eerbied voor andersden~ 

kenden. Zij willen voortdurend bevestigd worden in de 

eigen levensbeschouwing en weigeren, die van anderen ob~ 

jectief te onderzoeken. Voor hen kan „Het Kind" inderdaad 

niets beteekenen — het kan alleen ergernis en wrevel wek


ken en maar zelden instemming oproepen. 

Voor álle anderen wel. 

Maar ~ er zijn onder hen verschillende categorieën. En


kelen schrijven: mijn kinderen zijn groot — opvoedkundige 

kwesties interesseeren mij niet meer. Ik antwoord: er zijn ook 

andere kinderen dan de uwe — en u wordt eenmaal groot~ 

moeder of -vader. Ook zijn paedagogische vragen in diepste 

instantie levensvragen ^-- voor ieder van beteekenis. 

'Er zijn onderwijzers die zeggen: de school speelt in uw 

blad een te kleine rol en de onderwijspolitiek wordt er niet

.

voldoende in besproken. Zij hebben gelijk en er is alle reden 
aan dit punt in de volgende jaren meer aandacht te schenken. 
Al is en blijft de sfeer van „Het Kind" meer „men 
schelijk" dan „politiek". En al is er óók en vooral voor onderwijzers 
reden, zich te verdiepen in de kinderen zèlf 
meer misschien, dan in de organisatie, die de kinderen om-

vat. 

,,Er wordt te weinig aandacht besteed aan jonge kinderen", 
meent een moeder met een paar kleine spruiten. „Zie 
Zuigeling en Kleuter", is mijn wederwoord — „als de tijd 
gunstiger was, zouden wij het graag willen verdubbelen". 

,,Te veel theorie ^- te weinig practijk. Zie de artikelen~ 
reeks van den heer Van Veen'', ^-- 't is een welmeenende 
en trouwe lezer, die het mij schrijft. Ja, die geschiedenisreeks! 
Wat moet Van Veen een levend type zijn, om zoo~veel 
reactie te wekken. Ik heb woedende protesten gekre~ 
gen naar aanleiding van zijn stukken, — daarnaast enthousiaste 
instemmingen onder het motto: „Nu wordt „Het 
Kind" goed". In allerlei kranten en tijdschriften verschenen 
beschouwingen over zijn werk — zijn prikkelende woorden 
dwongen tot nadenken. Maar er zijn twee bedenkingen, die 
de redacteur van „Het Kind" moet onderschrijven: de heerVan Veen overschat de philosophische en psychologische 
kennis van den gemiddelden Kindslezer en hij weet niet, dat 
de tijdschriftenlezer niets verschrikkelijker vindt dan ver~ 
volgverhalen. Waarmee niet gezegd is, dat D. L. Daalder 
en tientallen lezers met hem niet uitermate dankbaar zijn, 
dat deze serie, boeiende en vaak geestige formuleering 
van uit veel leed gewonnen overtuigingen, kon worden 
opgenomen. Tevens leg ik hier de belofte af, dat in de 
volgende jaargang de practijk in het middelpunt zal staan, 


 

651 HET KIND 1931

652 

Er is stof te over — er ligt een stapel artikelen over de 

meest uiteenloopende onderwerpen te wachten. 

Te wachten. Dat is de bedenking van een andere groep. 

Er is regelmatig te veel Kopie. Maandenlang moeten som


mige schrijvers geduld hebben. Omdat actueele vraagstuk


ken telkens weer reactie oproepen en die reactie de voor


rang moèt hebben. Ook hier kan alleen uitbreiding tot 

weekblad of 't geven van dubbele nummers afdoende hel


pen. 

Het is onmogelijk, alle lezers en alle medewerkers tevre


den te stellen. Gelukkig, dat de critiek telkens wisselt met 

moties van vertrouwen. Met een open oor luisteren redac


teur en uitgever naar alles, wat uit de heterogene groep, die 

zich om „Het Kind" heeft geschaard, tot hen komt. Er is 

tot nu toe geen reden tot blijvende teleurstelling. 

Wat 1932 ons brengen zal? 

Veel ligt nog in het verborgen. Maar zeker is het, dat 

verschijnen zullen enkele artikelen over „De strijd tegen de 

prikkellectuur", „Het huwelijksprobleem en de kinderen", 

„Groote volksopvoeders", „Opvoeding en psychanalyse", 

„Paedagogische puzzles", „Religieuse opvoeding", „De 

school in Sovjet-Rusland", „School en Radio", „Der Len


denhof", schetsen van Bertha van der Ende, Elisabeth Zer-


nike, Mevr. Zoomers-Vermeer, Mevr. Vollewens-Zeyl~ 

maker, Mevr. Van Raalte--Simons, Mevr. Donker-v. Hengel 

e.a., over „Bund Kinderland", „Weensche schoolhervor 

ming", „Over kinderboeken", „Eerbied", ,,Uit het Leven 

der Weezen", „Belooning en straf", „Indische kinderen", 

„Over het ressentiment bij opvoedkundigen", „De Haagsche 

Vrije School", „Gemoedsontplooiing",,, Practische en on'


practische onderwijspolitiek", „Jongens en meisjes in de 

jeugdbeweging", „Eenige inleidende opmerkingen over ge,


stichtspaedagogiek", „Aan de zelfkant der klas", „Nog een 

roman in brieven", „Dialect in de school?", „De geschiedenis 

van een vervelend nest'', „Een wonde plek'', artikelen over 

tssssr

 , „ ” ,

„kin ertooneel Doelloos spel , ,,Dansen , „Liegen „,cijfers 
geven" — wat ik opnoemde, is nauwelijks de helft van 
wat nog in portefeuille is. Mogelijk maakt deze lijst enkele 
medewerkers nog geduldiger dan ze al zijn en beweegt ze 
een enkele moeder, op Zondagmiddag niet meer op koekjes 
te trakteeren en „Het Kind" „aan te houden" of een vader, 
terwille van de goede zaak twee sigaren per week minder 
te rooken. 

LI ziet, de redacteur van „Het Kind" blijft een naieveling 
... RED. 

o* 

CITAAT. 

D
D
E stemming van ieder gezin, zelfs dat waarin oogenschijnlijk 
de grootste vrede heerscht, wordt soms verstoord 
en de verhouding tusschen de leden onderling wordt 
ontwricht door toestanden van vijandschap. De meest voorm 
komende hiervan is opstand van den zoon of de zoons tegen 
het gezag van den vader. Bijna altijd ontstaat de vijandige 
verhouding zonder dat er schijnbaar oorzaak voor is. In de 
gevoelens van verwantschap ontstaat een breuk of zij verdwijnen 
geheel en al, en het schijnt alsof dit gebeurt zonder 
dat vader of zoon het wenschen, zonder dat er eenige uitwendige 
omstandigheid is, waardoor men er een afdoende 
verklaring van kan geven. HARTLEY. 

BERICHT. 

IJ die deze maand 't abonnementsgeld voor 1932 beta


len op postrekening 19599 (f 6.— alleen ab. „Het Kind",

f 7.25 abonnement en kalender) ontvangen kosteloos het 

door den schrijver beschikbaar gestelde werkje: 

D r. W. J. K o p p i u s „Etta Palm", Nederland's eerste 

Feministe tijdens de Fransche revolutie te Parijs, fraai ge.. 

illustreerd. Wie dezen korten levensroman leest, wordt er 

buitengewoon door geboeid. DE UITGEVER. 

KALENDER „MOEDER EN KIND". 

Er heerscht ten aanzien van de aflevering van deze 

premie eenig misverstand. 

Aan niemand wordt deze Kalender zonder bestelling 

gezonden. (Zie de mededeeling in No. 24 van 28 Nov.) 

Wie hem dus nog wil ontvangen, gelieve ons dat te be 

richten. Ook kan per girobiljet (postrek. 19599) besteld 

worden. De prijs is voor abonné's f 1.25 fr. p. p. (Voor 

niet abonné's f 1.90). DE UITGEVER. 

INHOUD. 

Toch Kerstmis vieren? door Red. -- De bittere Kerstavond, door Nannie 

v. Wehl. — Old & New, New & Old, door Willy Harttorff, met 
bijschrift van G. v. Veen. — Over de beschouwingen van den heer 
Van Veen rondom het geschiedenisonderwijs, door Jan Jansen, met bijschrift 
van G. van Veen. ,-- De sneeuwpop, door Nathaniël Hawthorne. 
— Nathaniël Hawthorne, door A. Brak. — Droom en daad kunnen 
niet samenwonen ... , door Levien de Bree. — Boekbespreking, door 
Red. '-- Slotwoord, door Red. 

LEZERESSEN EN LEZERS VAN „HET KIND" WORDEN 
VERZOCHT DIT BLAD TE NOEMEN ALS GEREFLECTEERD 
WORDT OP DE DAARIN GEPLAATSTE ADVERTENTIES. 
WIJ BEVELEN ALLEN DIE IN DIT 
BLAD RECLAME MAKEN, OOK IN UW BELANGSTEDLING 
EN ,,BEGUNSTIGING" AAN. 

- 
: ADVERTENTIËN 

Christelijk Tehuis aangeboden 

voor SCHOOLGAAND KIND in Doktersgezin (met 
kinderen) in gezonde boschrijke streek. 
Brieven onder No. 18 aan den Uitgever van „Het Kind". 


DE LICHTENBERG-RUSTHUIS 
TE AMERSFOORT 

TEHUIS VOOR BETER GESITUEERDEN 

In bovengenoemd Rusthuis, dat omstreeks Maart 1932 geopend 
zal worden, zijn nog slechts de navolgende appar.tementen, 
elk bestaande uit zit.- en slaapkamer te bespreken: 
1 à f 1500.—,, I à f 1600. ,~ * 1 à f 1700.—, 3 a f2500.—, 3 à 
f 2650., 2 à f 2800. ~ en drie appartementen voor twee 
personen (1 à f 2300.—, 2 à f 2500. per jaar). Schitterende 
ligging. Het huis is van alle moderne gemakken voorzien. 
Verwarming, wasch, licht, geneeskundige hulp en lichte verpleging 
inbegrepen. Prospectus gratis op aanvraag. 

Secretariaat: Van Asch van Wyckstraat 15, Amersfoort. 


 

DE MEREL 

Groote broer Jacob, die al negen was, had het alles 
gezien. Hij vond het echt flauw van Moeder. Gisteren 
had kleine Théo't je nog zoo'n pret met de blokken 
gehad. Waarom mocht hij ze nu ineens niet hebben 
Die groote menschen waren soms niets aardig. 

'„Waarom doe je dat nou?” vroeg hij verwijtend aan 
Moeder. Laat hem die dingen toch houden. Hoor nou., 
hoe hij schreeuwt!" 

Moeder trok Jacob naar zich toe en liet hem een 
paar blokken zien. Aan den kant waren de kleurige 
papiertjes hier en daar afgepeuterd. Alsof er kleine 
vingertjes aan geplukt hadden. 

„Ik zag net, dat hij van dat papier in zijn mondje 
stopte," zei Moeder. „Die gekleurde verf is natuurlijk 
slecht, dat begrijp je toch?" 

Ja, nu begreep Jacob het. Dus Moeder had toch gelijk. 
Hij had het alleen maar niet begrepen. 

„Maar Jaap," zei Moeder na een poosje heel ernstig. 
„Dit kon ik je nu uitleggen. Maar er kunnen wel 
eens dingen zijn, die ik je nièt uitleggen kan. Omdat 
je lang alles niet begrijpen kunt. Was het zoo moeilijk 
om te vertrouwen, dat wat Moeder deed, goed en noodig 
moest zijn, ook al kon jij niet begrijpen waarom." 

EEN BESTE BOODSCHAPJONGEN! 

Bondo was een groote Dobberman-pincher, zwart 
met bruine voeten, vóórsnoet en borst. En ook boven 
z'n oogera zaten van die leuke kleine, bruine vlekjes, 
die er hem zoo echt aardig en kwiek uit deden zien. 
Zijn baas en zijn vrouw waren dan ook erg dol op hem, 
en vooral de baas vond het leuk, hem allerlei kunstjes 
te leeren. 

Zoo wist Bondo al, dat het heelemaal niet netjes 
stond, iets uit de linkerhand aan te nemen, en al was 
het ook een stukje vleesch, dat hem met diè hand 
voorgehouden werd, hij versmaadde het met verontwaardigd-
afgewenden kop en wachtte keurig, tot de 
rechterhand het lekkere hapje overgenomen had! 

En hij kon „doodliggen" en „tot tien tellen" met een 
lekkerheidje op zijn neus, dat dan bij tien, hup ! door 
Bondo in de hoogte werd gegooid en netjes opgevangen. 
En hij kon „zoeken" en voor den baas de pantoffels 
halen, en „apporteeren" ! En zoo zie je dus wel, 
dat Bondo lang de eerste de beste hond niet was. 

Maar nu had de baas hem weer wat nieuws geleerd! 
En dat was: méégaan, om boodschappen te doen, en 
dan het pakje te dragen! Dat vond Bondo wel een 
leuke kunst. Gewoonlijk kreeg hij wel eens wat van de 
mijnheer of . de juffrouw achter de toonbank, die het 
aardig vonden, als de hond zoo netjes op het pakje zat 
te wachten, en het voorzichtig met zijn bek aannam. 
En als hij het pakje goed thuis had gebracht, kreeg hij 
daar beslist van den baas altijd een biscuitje. Dat was 
dus een kunst, die Bondo best beviel. Hij voelde zich 
heel trotsch, als hij zoo parmantig naast den baas 
voortliep, het pakje of het mandje in zijn bek, en wee, 
als de een of andere hond hem dan te na wou komen. 
Dan bromde hij zoo vervaarlijk, dat ze hem maar 
gauw links lieten liggen en ander gezelschap zochten. 

Zelfs had hij nu al een paar keer, eerst met den 

baas, en later met Dina, het meisje, vleesch bij den 
slager gehaald, en dit, goed ingepakt, keurig naar huis 
gedragen, zonder er ook maar aan te denken, er zelfs 
maar eventjes aan te snuffelen. Boodschappen, dat 
wist Bondo goed, waren voor den baas en de vrouw en 
niét voor hem. 

Telkens maakte de baas het kunstje mooier. Nu 
hoefde de slager het vleesch al niet meer in te pakken. 
Het lag in het hengselmandje, en Bondo droeg het 
mandje, en taalde niet naar het vleesch. 

Hij was een beste, knappe hond, vinden jullie ook 
niet?

Zoo knap vond de baas hem, dat hij op een morgen 
zei: „Ik geloof, dat hij best alléén het vleesch kan gaan 
halen. We geven hem de mand, met een briefje er in. 
Dat zullen we nu toch eens probeeren." 

Er zou dien dag boerekool met worst gegeten worden, 
en dus legde Dina een briefje in de mand, waarop 
stond: „Wilt u Bondo een mooie worst meegeven van een pond?" 

„Bondo !" zei de baas. „Nu moet je eens goèd luisteren. 
Nu gaat er vandaag niemand met je mee. Nu mag 
je héél alleen de boodschap naar den slager doen. Is 
dat niet fijn? Daar mag je trotsch op zijn, Bondo!" 

Bondo stak zijn ooren op, en luisterde goed. Zijn 
staart ging heen en weer. Naar den slager? Best. Dat 
gaf een plakje leverworst! Alleen? Ook best. Dien 
weg kende hij al lang. Briefje in de mand? Natuurlijk 

praten kon hij nu eenmaal niet en die domme men


-

schen verstonden geen blaffen. In orde dus. Bondo liep 
al naar de voordeur, en nam daar van Dina het 
mandje met het briefje in ontvangst. 

„Dadelijk terugkomen, hoor!" zei de vrouw. 

De baas deed de deur open, en weg stapte Bondo. 
Hij liep gewichtig voort, trotsch op het vertrouwen, 
dat er in hem werd gesteld, en keek niet links of 
rechts. De baas, die zoo heel erg nieuwsgierig was, hoe 
het gaan zou, volgde hem op een grooten afstand, om 
toe te kijken. 

Hij zag, hoe Bondo den slagerswinkel binnenging 
en er korten tijd — later weer uitkwam, het mandje in 
den bek. Zou de worst er in liggen? Ja, natuurlijk lag 
de worst er in! Daar twijfelde hij heelemaal niet a an. 

De hond begon den terugtocht, en de baas, staande 
aan den overkant, zag hem uit de verte naderkome n. 

Opééns daar kwam een groote, jonge bruine Iersche 
Setter met vroolijke sprongen op Bondo toe! 
,,,W rrr !" bromde Bondo. Dat beteekende natuurlijk: 
„Schiet op jij ! Ik heb nu geen tijd voor grapjes, ik heb 
gewichtiger dingen aan het hoofd!" 

Maar die malle bruine Setter had niets geen respect 
voor Bondo's gewichtige bezigheden. Wéér sprong hij 
op hem toe. Dichter nu. Zoo gek en leuk vond hij die 
hond .met dat mandje! Was dat speelgoed ? Dan konden 
ze daar toch zeker wel sámen een beetje mee spelen? 
Maar daar zag me die wildeman, wàt er voor speelgoed 
in dat leuke mandje lag ! Hij haalde zijn neus 
op ! Ha, wat rook dat fijn! En liep me die suffe hond 
daar maar zoo mee door? Wat 'n malligheid ! Zoo'n 
ding was toch zalig om op te peuzelen? Die zwarte was 
dat ding niet waard! 


DE MEREL 

Woorden van Mien Labberton Muziek van Eveline Sypkens

BLIJE KINDERS 

Blij en frisch Alle rechten voorbehouden 

0 b, 

 . di1. iVet e - wao„.. ,to iaL vwn^ ? di t^ 4 . kern. zwi4-t &n. ^u^r ^rn,,v^ Bv - iin. wnd 

z. VY1 J,t W i." ^ n n `L d ik «/i-o Lam GrL' ^d L^Kt/L -0' J 


ï%!;i: /.riT:-f 
er 1:p

:n 

.

. 

:f f+LLf îr: 1 

9 1 - 1 

rp

1 

;r 
, Ç j Jij i « LÇT:-tr )I 

1. 4d--- - uit . wwg1ad Z4a iiu^A/ I . mtl(^
Bmr &/.^^1 ^I rKw. di VfW/IV / N n ' 

t9/ V ix/ 'W %4u wis ^41 -- •. W ' -L^` ^^W^V d. V - NG . a

if.r-7----î , [-1-7 rI7iitj'11 t, aTri _______

r• 

F rr *çr tr

I 

:4 1L -J r J !f 

P 


.t ;' : ï t' 

c ' 

4 . Wcv de W4014, k l" i L vnm, L ? a.1 va v wvn _t t Ln, w n. _ tm _ keu. 
.. Wem waan, v% ooff , V(tt -erg n 4U 2 7f ! Dna, • vvvra, _ Zïii, , l^C,o+.e. 
LL1 Aan,, u331 

Roetsj! daar sprong de bruine voor den derden keer midden op de straat zitten, en at, brommend naar alle 
op den nijdigen Bondo toe, graaide met één snellen kanten tegen mogelijke aanvallers, de heele verdere 
snap de worst uit de mand, en rende er mee van door! worst met groote schrokkerige happen op. 

Eén seconde stond Bondo beteuterd te kijken. Zoo'n En toen de baas dichtbij kwam, kwispelde hij vrooschandalig 
beest! Die bruine! Die stal daar maar zoo lijk, alsof hij zeggen wou.: „'t Is erg lekker, hoor! Ik 
de worst van den baas ! Maar dat ging zoomaar niet! hou wel van jullie worstjes!" 
Daar moest hij achter heen ! En gauw ook! Zonder Maar de baas vond, dat het toch maar beter was, 

mand kon hij sneller rennen !! En Bondo gooide de Bondo voortaan maar niet weer alléén op slagersboodmand 
neer en draafde den dief achterna, dien hij dan schappen uit te sturen! 
ook gauw ingehaald had. 
Maar toch niet zóó gauw, of die snoodaard had kans 

WEDSTRIJDEN. 

gezien, met groote gulzige happen al de helft van de 
worst op te slokken! 

Voor de nieuwelingen zullen we eerst eens even vertellen, datToen Bondo dat zag, vergat hij alles. Die vreemde, elke „Merel" een wedstrijd opgeeft! Alle kinderen van abonné's 
die leelijke dief, die zou daar de worst opsmullen, die op „Het Kind" mogen aan die wedstrijden deelnemen, d.w.z. tot 
hun 14en verjaardag. En nu wil ik tegelijk aan alle 14-jarigen

hij had gehaald en waar hij met inspanning van al 

een vraag doen en dat is deze: „Zou je nog graag meedoen?"

zijn zelf beheersching zoo keurig afgebleven was ? Maar 

Wie dat willen, mogen liet me opgeven. Mogelijk dat we dan een

dat was toch heelemaal gemeen ? Heelemaal niet eer


groep van veertienjarigen maken, die dan moeilijker opgaven 
lijk? Dàn kwam de worst toch zeker nog eerder aan krijgen! 
lièm, Bondo, toe? En dan moeten de nieuwelingen nog dit weten, want dat is het 
allervoornaamste : Alle werk, dat voor de Merelwedstrijden inge-

Met een woedeeden sprong stflrtte hij op den schrok


zonden wordt, moet werk van de kinderen zèlf zijn. Werk, dat

kenden Setter toe, beet hem links en rechts, en pakte 

gehéél alleen door de inzender of inzendster zonder éénige hulp

hem doldriftig het lange stuk worst af, dat nog buiten 

gemaakt is. En opdat ik zeker zal weten, dat dat zoo is, moetzijn bek bengelde. En of Bondo nu dacht, dat hij met er onder alle \ Terk, dat ingezonden wordt, staan: „Dit werk heb 
dat overschot toch niet behoorlijk thuis kon komen, M ik heelemaal alleen gemaakt; niemand heeft mij geholpen". Dat 

is onze Merel-zin, begrijp je? Die kunnen we niet missen. Want

dat hij door dit ontstellend avontuur heelemaal in de 

we vinden het oneerlijk, om werk in te sturen onder je naam,

war gekomen was, het was duidelijk, dat hij nu vond, 

als je dat werk niet zèlf en alleen gemaakt hebt. Dus, oude en

dat voor allen schrik, dien hij had moeten doorstaan, 

nieuwe Merelaars, ik vertrouw je op je woord. Werk in het 
dit eind worst nu Juist de goeie troost was. Hij ging nieuwe jaar met lust, zoo trouw als je kunt. 


DE MEREL 

Nu eerst de uitslag van den kalenderwedstrijd van December, 
de 12e van 1930J In de groep der kleineren (tot 9 jaar) zijn drie 
lotelingen, en weI: Hans Engelman, Daan Roorda en Hans Jan 
Sluyter. Bij loting viel de prijs op Hans Jan Sluyter. Een Zeer 
Eervolle Vermelding kregen: Frits Hugenholtz en Evelientje v. 
Suchtelen v, d. Haere. Een Eervolle Vermelding: Joke Henry, 
Cerrit Jan de jong, Annie Madderom en Jo Nauta; en een Goede 
Vermelding: Cobi Barnard, Iefke Engelsman, Jan Nauta, Keesje 
Vetter, Hiltje en Dieuwke Zijlstra. 

In de groep der grooten zijn vijf lotelingen, namelijk Masje 
Barnard, Anneke Bierens de Haan, Cor Pieterson, jurrie Sluyter 
en Toos Zijlstra. Bij loting kreeg Anneke de prijs. Zeer Eervolle 
Vermelding: Stineke Bierens de Haan, Tonita Engeisman, jaap 
van Gijn en Wim Stapel. Eervolle Vermelding: Imene Camphuis 
en Tecla Roorda. Goede Vermelding: Nettie Lissauer. 

Hierbij moet tevens vermeld, dat ik van Loes Kalshoven uit 
Indie haar z e s d e goede inzending ontving. De Indische Merelaars 
weten wat dat beteekent! 

Van Hans, Anneke en Loes wacht ik dus een opgave van titels. 

Zoo er onder jullie zijn, die hun kalender graag terug willen 
hebben, dan kan dat gebeuren, ais je er mij de postzegeis voor 
toezendt met je volgende inzending. 

En nu komen de extraatjes! 

Het heele jaar trouw en goed meegedaan, (dus met 12 goede 
inzendingen) hebben er drie; dat zijn Anneke en Stineke Bierens 
de Haan, en Jurriaan Sluyter. Zij moeten binnenkort maar eens 
naar de post uitkijken! 

Elf keer goed meegedaan hebben er acht, namelijk: Masje 
Barnard, Dieneke Engelsman, Tonita Engeisman, jaap van Gijn, 
Frits Hugenholtz, Nettie Lissauer, Cor Pieterson en Keesje Vetter. 
Ook aan hen zal de post een verrassinkje brengen! 

Tien maal goed meegedaan hebben Riek en Karel de Waal. Dat 
verdient ook nog weI een pluimpje, maar een verrassing mag 
daar niet meer op overschieten! 

Dus, in 1931: twaalf keer! 

Voor de eersie roedsirijd in het nieuwe jaar gaan we verhalen 
maken. Groot en klein, aIlemaai een verhaal, Waarover? Je moogt 
het zelf bedenken. AIleen een ding zeg ik er bij: het moet een 
oerhesl over een diet of over dieren roezen. Verder bedenk je 
alles maar heelemaal zelf. Ook de titel. En mooie titel geven, 
hoor! lets bijzonders! En keurig schrijven natuurlijk. Wie dat 

kan en wil, mag zijn verhaal met teekeningen illustreeren. Van 
de kleintjes (tot 9 jaar) moet het verhaal ongeveer troee bladzijden, 
van de grooten ongeveer vier bladzijden lang zijn. 

Denk om de zin, met je handteekening er onder, om je volle 
naam, leeftijd en sehoolklasse, en je volledig adres. Alles wat mij 
gezonden wordt, moet uiterlijk Maandag 9 Februeri bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Allereerst mijn hartelijken dank aan allen, die me zulke aar-. 
dige Kerst-en Nieuwjaarskaarten stuurden. Ik wenseh jullie en' 
al de Merelaars een best jaar toe! 

Cor P. te Doetinchem. -Jij krijgt binnenkort een brief van 
me. Want die wordt te lang om in "de MereI" te zetten. Ik was 
erg blij met je m66ie werk. Je hebt je veel moeite gegeven, en die 
is door den uitslag goed beloond! -Hartelijk dank voor het 
kiekje! 

Tecla en Daan R. te Den Haag. -Ja, of je denkt dat je werk 
best of niet best is, je moogt altijd inzenden, ais je je best er op 
hebt gedaan! Begrijp je weI? Dus had je 7 spreekwoorden in 
mogen zenden, als je er eeht niet meer vinden kon. Jullie hebt 
nu beiden heel goed gewerkt. Zonder het radeeren was T. bij de 

Z.E.V. geweest. Ik reken op je allebei in 1931. 
Imene C. te Peiersroolde. -Jij had een heerlijke Kerstvaeantie! 
Maakt Anneke het goed? Veel dank voor het aardige kiekje. 
Nu ken ik jullie! 

Frits H. te Oegstgeest. -En heb je mooie eadeautjes voor 
Broertje gekoeht? Het kalenderblokje zat een beetje los, dat moet 
je nog wat steviger plakken. Zul je je verhaal netjes sehrijven? 

Eoelienije n. S. o. d. H. te Het Loo. -Jij bent best begonnen! 
Je bent hartelijk welkom in onze Merelkring en we hopen dat 

je elke maand trouw er bij zult zijn. Ik yond je kalendertje heel 
lief, en ben benieuwd naar je verhaaltje. 

Hans E. te Nijmegen. -Jij hebt er wat eeht leuks van gemaakt! 
Daar hou ik weI van. Zal ik hem aan een ziek kindje 
gevenf Prettig dat je trouw mee wilt doen. 

Gerrit Jan d. J. te Arnhem. -Dat is goed, dat je vindt, dat de 
tijd gauw omgaat. Dan weet ik zeker, dat je je nooit verveelt. 
En dat is een best ding. Je .Jiond met de maan" was aardig. 

Annie lfl. te Bergen. -Ik heb je kalendertje opgehangen, dus 
nu zal ik weI vaak aan je denken. je hebt dat kuikentje er aardig 
opgeteekend. Leuk, he, zoo'n klein neefje! 

Toos, Hiltje en Dieuroke Z. te R'dam. -Dat bevalt me, nu 
al drie op het appel! En goed ook. Die kleine Dieuwke heeft 
ook al best meegedaan. Krijg ik nu ook drie verhalen? 

[uep o. G. te Dordrecht. -ja, de bedoeling was met datums. 
Je kalender was heel aardig, en keurig ook, maar er kan weI 
wat te weinig op staan voor een eeht bruikbare verjaardagkalender, 
Je had het geheel wat grooter moeten maken, of geen 
3 maanden op een blade Maar het was toch best werk. 

Nettie L. te A'dem. -Jij hebt je in het afgeloopen jaar best 
gehouden! Maken we weer net zoo'n afspraak voor 1931? Ik 
vind, dat je zoo netjes gaat schrijven! Dat zal je bij dezen wedstrijd 
te pas komen. Je kalender was ook lang niet kwaad! Wi! 
je Moeder hartelijk van mij groeten, en danken voor haar 
brief? 

Kees en Wim S. te Spaarndam. -Je hebt keurig en stevig 
gewerkt, Wim. Maar je geeft aIle maanden dertig dagen! Dat 
weet je toch weI beterf Veel plezier gehad allebei in E.? Zoo, 
zijn jullie tweeen in de periode van het ruzie-maken? Daar moet 
je maar gauw doorheen zien te komen. Niet leuk voor Moeder! 

Joke H. te R'dam. -Een lief kalendertje was dat! Ik kan 
begrijpen, dat je dat modelletje aardig yond. De groeten aan de 
broers. 

Anneke en Stineke B. d. H. te Bloemendeel. -Ik weet er weI 
een die dubbel in haar schik is, jullie ook? Caat Diderik dit 
jaar ook al meedoenf Op jullie reken ik weer. Dat die kleine 
Leonoortje al zoo Iachen kan! 

Jan en [o N. te R'dam. -Die arme Hemmo! Hoe is het nu 
met zijn arm? Heeft hij nog pijn? jullie moet maar veel gezellige 
spelletjes met hem doen. Je werkjes waren goed. 

Tonita en lefke E. te Utrecht. -Was het prettig in Apeldoornf 
Daar kom ik ook vaak. Dat ging leuk met die slee, met 
Rex er voor! Coed gewerkt heb je. 

Keesje V. te Wieringen. -En is Dikkie nu ook weer thuisf Het 
was zeker weI stil zonder haar. We hadden mekaar in Amsterdam 
tegen kunnen komen! Je kalender was iets te laat, maar 
dat heb ik om het van huis zijn maar door de vingers gezien! 

Masie en Cobi B. te R'dam. -Ik wed, dat Cobi aan het eind 
van dit jaar 66k bij de "trouwen" hoort. Jullie zijn altijd beste 
Merelaars, allebei. M.'s kalender was echt flink. 

]urrie en Hans Jan S. te Hengelo. -Hoe is het met je, mijn 
kerelf Gaat het al vooruit? Wat hebben jullie goed gewerkt. Die 
post krijgt het druk met jullie! 't Beste, hoor j ur. En nog gefelieiteerd 
met je verjaardag, Hans! 

Loes K. te Buitenzorg. -Hoera, het half dozijntje mooi vol. 
ja, dat was lastig voor jou, die speelgoedwedstrijd. je hebt het 
aardig bedaeht. En ik weet nu preeies, wat je den heelen dag 
uitvoert, dat vind ik weI leuk. Wil je .Bibo'« Kindje", mooi geillustreerd 
in een boek, hebben ais prijs? 

Nu is "de Merel" weer vol. Ais hij weer fluit, bloeien de 
sneeuwklokjes al! En missehien de eerste primula's, waar het 
liedje het over heeft. Dag, allemaal! 

Oosterbeek, MIEN LABBERTON. 


2 DE MEREL 


prettig, rondom in zulk Jong en frisch gezelschap te 
staan." 
De primula's lachten. En toen ging de voordeur 
open. De vrouw des huizes stond zelf op den drempel. 

„Wat een schat is dat tuintje van je !" zei ik tegen 
haar. Ik was er zoo vol van, dat ik vergat haar te begroeten! 


Ze zei niets. Maar ze glimlachte. En ik zag, hoe haar 
oogen met één wijdomvattenden blik al haar jonge 
bloemekindertjes toeknikten en streelden. 

En nu vertel ik . Jullie niet, waar dat tuintje is. Je 
moet het zelf maar zoeken. En als je niet dit tuintje 
vindt, maar een ander, dan is het óók goed. Als er maar 
veel van die kleine jonge bloemetjes in staan, waarvan 
je een even gezellig babbeltje afluisteren kunt als ik 
het deed op dien kouden Februari-middag toen ik opeens 
de kou heelemaal niet meer voelde! 

ONS PREEKJE. 

Over donkere wolken. 

Diderik zat rechtop in zijn bed. En hij keek naar 
buiten met booze oogen. Eerst, toen hij begon te kijken, 
was er niets dan verlangen in zijn aardige bruine kijkers 
geweest. Maar dat verlangen veranderde in verdriet, 
en het verdriet veranderde in boosheid, en toen 
waren het heelemaal geen aardige oogen meer. 

Moeder zag het dadelijk, toen ze binnenkwam met 
een glas sinaasappelsap, waar hij niet eens blijer van 
begon te kijken. „Wat is er?" vroeg ze. „Waarom zijn 
er zulke donkere wolken opgekomen?" 

Diderik wees naar buiten. Daar ,waren Jongens aan 
het baantje-glijden. Sommigen hadden schaatsen bij 
zich. De sneeuwvlokken dwarrelden rond. Het was 
weer, voor een echten Hollandschen Jongen, om van te 
. watertanden. 

„Zij hebben pret," zei Diderik. „En ik lig hier maar." 
Je hebt anders vandaag al 't grootste deel van de 
dag opgezeten," zei Moeder. 
„Nou ja, maar ik kan toch niet meedoen. Waarom 
heb ik nou die lamme hof?" 

,,Ja, waarom ?" Moeder keek ook naar buiten. Ze 
-begreep -wel, dat het saai voor haar Jongen was, niet 
mee - te` .kunnen doen -aan het beetje late winterpret. 
Maar ze begreep ook, :dat het niets hielp daarover te 
mopperen en te -zeuren, en dat het heel dom is, één 
bloemetje te willen : hebben dat er niet is, en daarom 
al de andere over het hoofd te zien.

-

,,Waarom je nu 
-
ziek bent, 
-
daarop kan niemand je 
antwoord geven, m'n Jongen.," zei ze. „Maar vraag je 
ook: Wel .eens bij andere dingen „waarom . 

;,Wat voor dingen ?" 

„Nu, bijvoorbeeld: Waarom heb ik een moeder, die 
há á st _ de_ heele dag bij me is en met me speelt ? Waarom 
heb y ik-een zusje, dat .me — de eerste drie sneeuwklokjes 
uit haar eigen tuintje heeft :gebracht ? Waarom heeft 
mijn broertje voor . zijn weekgeld een groote reep chocola' 
voor nee. gekocht ? -Waarom heb ik zoo':n aardig 
-kamertje ? Waarom . braeht Vader dat kleurboek voor 
me mee ? Waarom stuurde Oma die lekkere appelsWaarom.... 

Diderik stak zijn hand uit. „Hou maar op, Moeder!" 
zei hiJ. „Ik begrijp het wel." 

„Wat begrijp Je?" vroeg Moeder nog. 

Maar Diderik lachte een beetje en wou het niet zeggen. 
En Moeder drong niet verder aan, want aan zijn 
oogen zag ze, dat de donkere wolken voorbijgedreven 
waren! 

VAN TWEE IJDELTUITJES. 

Ik moet jullie toch eens even vertellen, wat een klein vriendinnetje 
van me in Artis is overkomen! 

Ze ging voor het eerst met Vader en Moeder en Broertje naar 
den grooten Dierentuin. „Mag ik mijn mooie nieuwe hoedje op, 
Moes?" vroeg ze 's morgens. Ze had pas een nieuw hoedje gekregen 
en was daar erg gelukkig mee. Ze vond, dat het haar zoo lief 
stond, zie je, en daarom wou ze het graag op hebben, nu ze naar 
die groote stad en dien mooien Dierentuin ging! 

Nu, het was goed weer, en dus vond Moeder het goed. Broertje 
vond het gek. Hij had juist altijd het liefst zijn ouwe spullen 
aan, dan hoefde hij niet voorzichtig te zijn. Verbeeld je, zoo'n 
hoedje, dat je niet op mocht hebben als het regende, en dat niet 
aan den kapstok hing, maar keurig in een doosje werd geborgen, 
daar zou hij niets van moeten hebben, hoor! 

Nu, ze gingen dan naar Artis. Gewapend met twee groote 
zakken vol brood en apenootjes liepen Lu en Lientje voor Vader 
en Moeder uit. En ze keken met groote belangstellende oogen 
rond, dat begrijp ie. Ze zagen de wilde dieren, de leeuwen en de 
tijgers, die minachtend de nootjes versmaadden, die Lu hun toegooide. 
Ze bewonderden den grooten olifant, die kunstjes deed en 
wél nootjes lustte; ze stonden bij de beren, de vossen, de kameelen; 
ze liepen door het vogelhuis, en toen, eindelijk, want daar hadden 
ze eigenlijk aldoor" al naar verlangd, mochten ze naar de apen. 
Naast elkaar stonden ze voor de groote kooi. Er was wat wind en 
Lientje zette zorgzaam haar hoedje recht, dat een beetje scheef 
was gewaaid. Links en rechts trok ze er wat krulletjes uit — dan 
stond het zoo leuk, vond ze. 

Maar, sapperloot, ze merkte niet, dat er nog een was, die het 
hoedje leuk vond staan! Wie dat was? Een vlugge, ondeugende 
chimpansé! Hij had eerst boven in den boom gezeten, en op de 
kinderen neergekeken. Aardige kinderen, ja, ze gaven nootjes. 
Maar, hij had geen honger, hij kreeg zoovéél nootjes. 'Wat trok 
dat Bene kind toch aan dat hoedje! Een aardig hoedje! Wat stond 
dat mooi! Zou dat hem, chimpanseetje, óók zoo mooi staan? NatuurliJk 
! Weet je wat — hij ging — ja heusch — hij ging -


De aap daalde pijlsnel naar omlaag, greep zich vast aan de 
tralies, vlak voor Lu en Lientje. En vódr die twee nog wisten wat 
hij wou, stak hij een vlugge grijphand door de tralies heen, griste 
met een ruk Lientje's mooie nieuwe hoedje van haar hoofd, schoot 
er in één vaart weer mee naar boven, en zette het daar zelf boven 
op zijn eigen apekop ! En hij zat er nuffig aan te trekken en te 
prutsen, net zooals hij daareven Lientje had zien doen, met een 
gezicht, waarop duidelijk te lezen stond: „Zie ik er nu niet mooi 
en lief uit?" Al de apen in de kooi keken naar hem, en ik denk 
dat sommige hem dwaas vonden, en dat andere misschien wel 
jaloersch op hem waren! 

Hei kostte heel wat moeite, eer de oppasser hem het hoedje 
weer afhandig had gemaakt. Maar toen Lientje het eindelijk weer 
in haar handen hield, kwamen er tranen in haar oogen. Want het 
nieuwe hoedje was geen mooi hoedje meer! 

WEDSTRIJDEN. 

Voor me over de wedstrijden gaan praten, wil ik eerst, op verzoek 
van den uitgever, den heer Ploegsma, nog eens de aandacht 
-er op vestigen, dat aan deze wedstrijden alleen door kinderen of 
inwonende pleegkinderen van abonné's kan worden deelgenomen. 

De eerste wedstrijd van het nieuwe jaar is goed geslaagd! Er 
was veel deelname, heel veel zelfs, en er is goed en door de meesten 
heel netjes gewerkt. Sommigen hebben hun verhalen door 
teekeningen opgesierd, wat me best beviel. Er zijn ook veel nieuwelingen 
tot onzen „Merelkring" toegetreden. Die roepen we 
allemaal een hartelijk „welkom" toe! Dat is juist zoo prettig van 
een kring, zie je, die kan altijd maar grooter worden, en dan 
wordt hij hoe langer hoe vroolijker en fleuriger. En zoo hopen 
we dus ook, dat de nieuwelingen van 1931 blije en trouwe Merelaars 
zullen zijn, en aan alle wedstrijden, ook die ze misschien 
eens minder leuk vinden, dapper mee zullen doen. 

Er zijn in de verhalen niet veel verschillende soorten van dieren 
behandeld! Honden, poesjes, eekhorens en konijntjes, ook aqua



 

DE MEREL 

Leonard de Beer, Geesje Bijtel, Jan Feenstra, Frits Gerritsen, 
Gerrit Jan de Jongh, Mieke Koomans, Annie Madderom en 
Manjantje Wittenberg. 

Van de twee gelukkige lotelingen wacht ik dus een opgave van 
gewenschte boeken. 

Voor de nieuwe wedstrijd doen we eens heel wat anders. Iets 
dat we nog nooit gedaan hebben. Aan alle drie de groepen: die 
der kleinen, die der grooten en die der 14-jarigen, geef ik op: 
Maak een boekenlegger. Een leeswijzer dus. Die kun je op wel 
honderd verschillende manieren maken : van vlechtlint, van wol, 
van papier, van karton, van zij, van leer, van allerhande soorten 
van grondstof kun je, op allerlei verschillende wijzen, boekenleggers 
maken! Ik laat het geheel aan je over. Je moogt het doen, 
zooals je zelf wilt, zooals je zèlf bedenkt. Ik zeg alleen weer dit: 
Het moet geheel en al eigen werk zijn. De Merel-zin luidt: Dit 
merk heb ik alléén gemaakt, niemand heeft mij geholpen. Die zin 
moet er bij gevoegd zijn, onderteekend door je naam, woonplaats 
en geboorte-datum. Let vooral goed op dit alles, en vergeet niets. 
Alle brieven en inzendingen moeten uiterlijk Maandag 9 Maart 
bij mij zijn. Als je je werk graag terug wil hebben, kan dat, als 
je er maar de noodige postzegels voor insluit. Goed begrepen 
alles? Dan maar lustig gang.

aan den Al wie van lezen houdt, 
weet, hoe gezellig een aardige boekenlegger kan zijn! 

CORRESPONDENTIE. 

Er zijn zóóveel briefschrijvers, dat de antwoordjes maar heel 
kort kunnen zijn, om ieder een beurt te kunnen geven. Allereerst 
vriendelijk dank aan de vijf zenders van Paddenstoelen-plaatjes! 
Wie nog tekort komt, kan dus weer bij mij terecht. De gewenschte 
nummers dan opgeven! 

Gerrit Jan d. J. te Arnhem. Alle jongens zuchten over te weinig 
sneeuw! Prettige verjaardag gehad? Daar moet je me van 
vertellen ! Honden houden meestal juist wèl van kinderen! 

Geesje B. te A'dam. Je hebt er aardig wat bij geteekend! Word 
maar een trouw vrindinnetje! 

Leonard d. B. te A'dam. Schrijf je de volgende maal eens een 
langer briefje? Dan leeren we mekaar beter kennen. 

Mieke K. te R'dam. 'k Was blij, je er weer bij te zien. Ik weet 
nog dat je zoo flink handwerken kunt. Dus ben ik benieuwd 
naar de leeswijzer. Groeten aan Elsje. Jullie kunt best zèlf om 
„De Merel" denken : om de vier weken! 

Jaap v. G. te Dordt. Je was nog best op tijd. Je werk was 
best. Alleen kun je nietraten van een „hol" van een eekhoren! 
En ze te vangen gaat niet zoo makkelijk — gelukkig! — als dat 

J

jnt. Ze bijten en krabben, hoor! — Nu kan G. 
ook weer meedoen! Alle 14-jarigen, die willen, kunnen dit nu 
toonen. 

in je verhaal schi

Masje en Cobi B. te R'dam. Best opgepast, allebei. En nog geboft 
bovendien. Maar wolven zijn hier niet, Cobi! Ja, heerlijk, 
de nieuwe bloemen en knoppen, hè! Kijk er maar goed naar. In 
de stad zijn ze ook wel! 

Marietje N. en Jan F. te A' f port. Goed zoo, jullie zijn van plan 
trouwe Merelaars te worden. Dat doet me plezier. Je bent al 
goed begonnen. Ja, de sneeuwpret was dezen winter niet groot! 

Cor P. te Doetinchem. Dank voor je aardige teekeningetje. Dat 
is een mooi boek. Ken je de voorafgaande ook? Nog wel gefeliciteerd, 
hoor! Dus nu ben je bij de Nieuwe Groep voortaan ! Hoe 
groot die zal worden, moet ik nog even afwachten. Is Moeder 
weer beter? 

Hettie en Klaart je D. te A'dam. Ik had jullie een poosje gemist. 
En nu was je werk bèst! Kl. in haar schik? Groeten aan Jop. 
En dank Moeder voor me, voor haar briefje, wil je? 

Hilije en Dieumke Z. te R'dam. Dank voor het alleraardigste 
kiekje. Jullie zitten in mijn Merelalbum, hoor! Goed gewerkt! 
Waar bleef Toos? Wat schrijft die kleine D. keurig! 

Anneke B. de H. te Bloemendaal. Goed gewerkt. Maar die 
Stineke ! Zoo'n trouw vrindinnetje van me, en nu is ze de eerste 
maal niet present! Jullie hebben je boekjes toch wel ontvangen? 

Iméne C. te Patersmolde. Nee, je was op tijd. Prettig gereden, 
hè! Bij mij grensde het ijs vlak aan mijn tuin. Terwijl ik zat te 
schrijven, hoorde ik de schaatsen krassen! 

Jurrie en Hans S. te Nijmegen. Ik denk dat jullie van uit N. 
even trouwe vrindjes zult zijn als uit H. Ik ben blij, Jur, dat je 

weer beter bent. Als het voorjaar wordt, maar veel in het 
zonnetje loopen! 

Kees S. te Spaarndam. Overgaan van ver!. in teg. tijd is niet 
altijd fout! Dat dient, om een verhaal levendig te maken. — 
Groeten aan allemaal. Ik hoop jullie van 't jaar er dikwijls bij 
te zien! 

Tonita en Ief ke E. te Utrecht. Goed gewerkt, hoor, vooral T. 
Jij kunt vertellen! Je doet vast weer 12 X mee, nu allebei, hè. 
I.'s verhaal was wat te weinig over dieren. 

Frits H. te Oegstgeest. Nu, óf jij je best hebt gedaan! Dat kon 
ik goed zien. Prettig, zoo'n park vlak bij je huis, zeg! 

Jan B. te Oegstgeest. Kennen jullie elkaar? Je was te laat, 
m'n jongen. Let voortaan goed op de datum. 

Kitty K. te Soestdijk. Welkom bij ons! Ik hoop je geregeld te 
zien verschijnen. Je bent goed begonnen. Die arme vinger — is 
hij al weer beter? Ik ben al benieuwd naar je leeswijzer! 

Riekje en Kees de Waal. Ik mis een Karel en win een Kees! 
Zijn jullie met je drieën? Volgende keer alle drie? Een eekhoren, 
Riek, is een zoogdier! 

Walter en Hugo H. te R'dam. Ik ben blij, als ik jullie weer zie. 
Je werk ziet er altijd zoo gezellig uit. Van W. was het héél flink; 
van H. het laatste deel wat verward. 

Anneke en G. J. O. te Eindhoven. Wat is G. J.??! Gerrit Jan 
of Grietje Johanna? Welkom allebei! Je hebt goed en netjes gewerkt. 
Ik hoop jullie trouw te zien komen. 

Loe en Frits G. te Zelhem. Truus absent en een nieuwe Frits 
present! Flink, kleine man! Dus nu is Loe voortaan bij de 
.,,grooten" ! Volgende maal een trio? 

Hemmo N. te R'dam. Blij jou eens weer te zien ! Is je arm weer 
beter? Jij zult het nieuwe Verkade-album wel heerlijk vinden! 
Hartelijk dank voor het gezellige kiekje met Jumbo! 

Técla en Daan R. te Den Haag. Goed werk. Jullie zullen dit 
jaar wel bèste Merelaars worden. Leuk die stekelbaarsjes-handel, 
Daan! En „Pietje Pluim" deed me denken aan „ Jenny", zoo 
heette mijn konijntje, toen ik tien jaar was! 

Keesje V. te Wieringen. Dat was een flink opstel! Maar: een 
vogeltje legt maar één eitje per dag, méér niet, hoor. Dank je 
wel voor 't leuke kiekje! Dag Dikkie! Wanneer doe jij weer eens 
mee? 

Mar jant je W. te Doorn. Wat een grappig poesje, die Siep! Die 
Sliep overal! — Maar waardoor was het Sikje opeens doodgegaan? 
Dat begreep ik niet. 

Hans E. te Venray. Jij houdt van Eskimo's en Noordpoolboeken, 
dat weet ik al! Maar je moet voortaan beter alles zetten in 
het onderschrift, denk daarom! 

Annie M. te Bergen. Déze wedstrijd vind jij weer prettiger, 
denk ik. Maar andere kinderen houden nu juist weer wèl van 
verhaaltjes, zie je. Zoo krijgt ieder zijn beurt. Die leeuw was liefvoor dat haasje! Wat leuk, een portemonnaietje van raffia! 

Nettie L. te A'dam. Ik ben blij met je goeie plannen. En verleden 
jaar heb je me laten zien, dat je eenplan ook tot dáád 
maakt. Dus krijgen we een goed jaar samen. at ben je in 1930 
vooruitgegaan met schrijven! 

Dieneke E. te Wintersmijk. Je mag niet meer zoo op het alleraller-
allerlaatste nippertje zijn, hoor ! Maar je werk was aardig, 
en héél netjes. 

Evelientje v. S. v. d. H. te Het Loo. Wat alleraardigst, dat 
echte nestje met het roodborstje boven je verhaal! Leuk bedacht, 
hoor! Ik ben benieuwd, wat je wel voor je leeswijzer zult bedenken 
! Begin er maar gauw aan. 

Tootje G. te R'dam. Dat is een beste belofte! Een heel aardig 
verhaaltje van Capi. Hoe kom je aan die naam? 

Loes K. te Buitenzorg. Jammer, te weinig spreekwoorden! Het 
hadden er minstens 10 moeten zijn. Nu, 't kan ook niet altijd even 
goed zijn, hè! Prettige verjaardag gehad? 

En nu, beste kinders, tot 21 Maart. Dat is net het Lentebegin. 
Dan zingen we stellig een Lenteliedje! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


DE MEREL 


zitten. fluisteren, vlogen naar de voederhokjes toe, en 
waren erg blij, dat daar nog van alles te vinden was. 
Want er begon een heel fijne nattige sneeuw te vallen, 
en daar kregen ze ergen honger van. 

Voort liep de oude man. Heel stil op zijn arm was nu 
het pas nog zoo vrooliJke kind. Maar och, dat begrijp je 
wel, hè ? Jonge voetjes die veel getrippeld hebben, zijn 
soms opeens wel moe, en oogjes die alles tegelijk hebben 
willen zien, vallen in donker gauw dicht. Het 
duurde dan ook niet lang, of het overmoedige zangstertje 
sliep als een roos. 

De oude man lichtte de dikke sjaal, die hij over haar 
heengeworpen had, even op. Een tipje maar en 
toen toch wat verder. Warempel, ze sliep ! Wat lief 
was ze ! Ja, als ze sliep, dan hield hij het allermeeste 
van haar. Als ze wakker was, maakte ze hem onrustig. 
Want dan moest hij aldoor er aan denken, dat ze wel 
niet lang meer aan zijn hand zou willen blijven loopen. 
Wou ze zich vandaag al niet telkens van hem losrukken 
? En als ze lès was och hé, dan was ze hem in 
een wip de baas. Dat wist hij maar al te goed! 

Wat lièf was ze, nu ze sliep ! Hè, ze moest maar lang 
slapen ! Hij drukte heel zacht een paar kusjes op de 
dichte oogjes en op het zijige blonde haar. Maar ze 
moest niet zoo lachen en zingen, niet zoo met die gouden 
krullen schudden, niet zoo ondeugend parmantig 
naar hem kijken. Ze moest slapen, zoet slapen. 

Hij deed de sjaal weer dicht, stopte ze stijf rond haar 
vast, en liep voort met groote passen. Een windvlaag 
gierde even om hem heen. Hè, dat was lekker frisch! 
Daar knapte hij van op ! Als ze maar niet wakker werd 
van die krijschende meeuwen! Slapen, hoor kleintje, 
slapen, nog een hééle poos slapen ... 

Weet je wat? Als hij eens ... ! 

De oude man stond even stil. Dat kwam door de 
gedachte, die hem daar plotseling te binnen schoot. Hu 
ontstelde er van. En toch ... Als hij eens ... Nee, dat 
deed hij niet. Dat zou toch niet mooi zijn! Nu ja, zoo 
erg was het toch niet? Hij had wèl zoo iets bij zich! 
Voor zichzelf, als hij soms niet slapen kon, omdat haar 
liedjes bleven nadreunen in zijn hoofd. Een paar druppelt 
jes, op wat sneeuwwater? En die in haar half-geopende 
mondje gieten ? Wat zou ze dan lekker fijn lang 
slapen ! Dan werd ze niet wakker ! Dan kon ze de 
vogels niet lustig maken, de bloemen niet openlachen, 
die nare ooievaar niet= zien. Slapen, lang slapen, Ja, 
hoor, hij dééd het! Een goed idée ! een puik plannetje! 
Leuk! Opperbest! 

Heel voorzichtig legde hij zijn slapend vrachtje even 
neer op den grond, op het gras langs het kanaal. Toen 
trok hij een f lesch je en een klein glaasje uit zijn grooten 
zak en druppelde twintig droppeltjes uit het f lesch-
Je. Zèlf nam hij altijd tien. Tweemaal zooveel, dat zou 
wel genoeg zijn voor zoo'n klein ding om lang en vast 
te slapen ! Zorgvuldig vulde hij het glaasje met sneeuwwater 
bij en goot het in het kleine mondje leeg. Ze slikte 
in -haar slaap, en zuchtte. Maar wakker werd ze niet. 

Toen nam hij haar weer op. Wat licht was ze ! Wat 
een lief klein ding ! He, zoo vroolijk was hij nu' Hij 
begon te fluiten, zoodat het gierde door de kale boo-
men. En daar werd hij opeens zoo warm van, dat hij 
zichzelf wat koelte begon toe te blazen, zoo hard, dat 

het water er heelemaal stil en stijf van werd. Nu kwam 
hij pas heelemaal in zijn element! Heel stijf stopte hij 
de warme sjaal om het slapende meisje vast. Want, nee 
hoor, kou mocht ze niet vatten. Zou ze nu wel een 
heele week slapen, twéé weken misschien? Misschien 
versliep ze haar eigen verjaardag wel! ! O, o, wat had 
hij daar een ondeugende streek uitgehaald ! Wat een 
poets had hij die kleine parmantige ongeduld gebakken 
! „Sneeuw, waar zit je?" 

Op de vleugels van haar vriend den Noordooster 
kwam ze dadelijk aangesneld. En in wilde Jagende 
vlagen zwiepte de sneeuwjacht rond. Totdat al de 
kleine korreltjes op waren. Toen begonnen de groote 
witte vlokken te dwalen. Eerst was het of ze niet goed 
durfden, niet goed wisten, wat ze er van denken moesten. 
Maar toen ze den ouden man zoo hoorden lachen 
en blazen, kregen ze er schik in, en verstopten al de 
sneeuwklokjes, de crocusjes, de primula's en de aco 

-

nietjes onder een dik wit wollen kleed. 

De vogels begrepen er heelemaal niets meer van. 
Alleen de koolmees, die zulke èrg-goede oogjes heeft, 
zat bovenop een rist je apenoten en riep : „s jiepe-s jiepsjiep, 
sjiepiep, sDiepiep !" Dat beteekende : „'k Heb het 
gezien ! Stouterd ! Stouterd ! !" 

De stouterd liep voort. Er zaten nu geen druppeltjes 
in z'n baard, maar hagelkorrels. Dat scheen hij erg leuk 
te vinden. Heel stil sliep in zijn armen het blonde vroolijke 
kind. 

Ja, en nu kan ik Jullie ook niet vertellen, wanneer 
ze weer wakker worden zal. Dat zullen we heusch 
allemaal af moeten wachten. Maar ik roep net als mijn-
Leer Koolmees : „Stouterd ! Stouterd ! !" 

En, weet je, dat ze zoo héél lang slapen zal, dat geloof 
ik toch niet. En dat ze haar eigen verjaardag verslapen 
zou, daar geloof ik nog geen heel klein sikkepit 
je van! Daar is ze veel te blij en te verlangend voor. 
En ze moet toch ook luisteren, als Jullie allemaal het 
Merelliedje voor haar zingt! Twééstemmig, hoor!" 

WAARDOOR REINTJE GEHOLPEN 
WERD. 


Reintje de Geer zat op haar eigen kleine slaapkamertje, 
verdiept in een boek. Tenminste, dat leek zoo. Maar 
in waarheid was het niet zoo. Ze had de beide armen 
wel onder het hoofd en het nieuwe boek uit de schoolbibliotheek 
lag voor haar, maar er waren al enkele 
minuten voorbijgegaan, zonder dat ze een blaadje omgeslagen 
had. En wie goed naar haar gekeken had, zou 
gezien hebben, dat haar oogen ook niet op de gedrukte 
letters rustten en zelfs niet op de mooie gekleurde plaat 
die net voor haar lag, maar dat ze zonder veel te ziens 
uitstaarden over de vele kleine stadstuintjes, die daar, 
door houten schuttingen gescheiden, allemaal netjes op 
een rijtje lagen te baden in de prille voorjaarszon. Zonder 
veel te zien, ja, want zèlfs de hyacinten, die hun 
bloemknoppen al flink lieten zien en waarmee ze vanmorgen 
vroeg nog zoo blij was geweest, omdat ze nu 
wist dat ze blauwe, roode èn witte hebben zou, zelfs 
die hyacinten riepen nu tevergeefs om haar aandacht. 

In Reintje's anders zoo helderblauwe oogen lag nu 
een trieste glans, en om haar mond beefde het af en 


DE !vlEREL 3 
Muziek van Eveline Sypkens 
W oorden van Mien Labberton VROEGE TULPEN Alle rechten voorbehouden 
l1;,~.tnu 
vd ~ 
~'" 


I

I

o ~ 
"" 
I 

-,.. ; • ..,j 

.... -"11:1 • 

.. -" '-t'

~uo 1f1OO--liJL 

md. %aIL. W--~ 


..... ..... 

,e-... 


"'-~v. 
;: -"-


.. --..

..


: : .. -= ----.:

'7 --... .. ... .. -I --*' .......


" 

\'m5 ~5-tmp

"'r *" • 

I ...., ... I'i' .-. 

'1/'1 v-~ 
.-.-------e 

-

I 

n ... 

• 

'" 

-
-
: 

l~ 


== 

I~ 
~ 
.. 

1.1: Uo WQMn 
-
-
~. 
-1U.-~d.~ 
..... 

..... 

~ 


",,' 

...-{: 
...-• 

: 

~ 


.,.. 

-
.... 

Ill.. 

... I b

"""It

"


..A 
,. 
..... " ..... 

~ 


------= .. .. "' "

--= 

-;~-rt 
~-~ 
111 

Stl lm. dL )Un-'~_. 
f!j;;ltt .. In fu: ...GIll.ll_ ,~ 
~ 


~._·dvL-.~1fQM, 
;ck ~.t;,-U"".. Ai .~tL -:J::.--'J{ui 

.. 

~ 
-.....

"' .... .... 

~ 
:-~ 
=


-

... ...+ .. 
~l" 
-Ii Pf 

..


•-.. 


, ~ 


-... 

toe. Ze wou weI huilen, en ze wou toch niet huilen, 
want ze yond tranen zoo kinderachtig. En wat hielpen 
ze? Niemendal. Niets of niemand kon haar hierin helpen. 
Zelfs Eelco niet. Zelfs Vader niet. En Tante heeleIDaal 
niet. 

Vanmorgen op school was het begonnen. En nu lag 
er een looden zwaarte op haar, waarmee ze geen raad 
wist. Hoe was het mogelijk, dat ze gisteren en eergisteren 
nog vroolijk was geweest? Hoe kon Eelco nu toch 
zoo blij-fluitend de trap opstormen?Het was voor hem 
toch net hetzelfde als voor haar? Och, maar jongens ... 

(Wordt oeroolgd.) 

WEDSTRIJDEN. 

Dat is een goeie wedstrijd geweest! Ik kan zien, dat jullie allemaal 
veel van lezen houden, want je hebt erg veel zin in het 
maken van boekenleggers gehad. Er zijn weer vele nieuwelingen 
tot onzen kring toegetreden, die we allemaal een hartelijk "welkom!" 
toeroepen. -Het is me opgevallen, dat jullie erg veel aan 
weven doen. En dat was voor Ieeswijzers al heel geschikt! Verder 
is er veel kartonwerk, ook houtwerk, bewerkte zij en bewerkt 
gaas. Over het algemeen ben ik best over jullie tevreden 
-een paar kleine slordervosjes uitgezonderd, die heusch weI een 
heetje beter hun best hadden kunnen doen. Zullen die er om denken, 
dat "de Merel" erg op netheid en op zorgvuldig werken 
gesteld is? En dat DOg weI in Maart! De echte Merel buiten 
poetst ook zijn veeren keurig glad en glimmend, en is door een 

... :J • T .. + 

rr 

: 

:: 

, '" --.,. --" 

.-.--1 .. 

..... 

-

-:

= :-= 

111.A1Lmtv

-tl


1.0.tlt.t.. ju ~ 
hu£, 
-

: 

,,

Il j J 

,...

; 

Jtuvv1. '9J I 

ringetje te halen. "AIle slordigheid aan kant!" roept hij. Luister 
maar goed, dan hoor je het stellig. 

Van de 14-jarigen zijn er voor dezen wedstrijd drie present 
geweest, waarvan er twee zeer goed gewerkt hebben. Dat zijn: 
Randy Matak Fontein (weefwerk), en Gerrit van Gijn (beteekend 
hout); iets minder was het werk van Cor Pieterson (handwerk). 
Nu maak ik voor deze groep deze afspraak (want jullie begrijpt 
zelf weI, daarvoor ben je groot genoeg, dat in zoo'n klein groepje 
niet elke maand een prijs kan vallen!): Wie van de 14-jarigen, 
aan wie ik natuurlijk h66ge eischen stel, tien maal Zeer Goed 
hebben gehaald, hebben recht op een prijsboek. Is dat naar jullie 
zin? 

De groep der grooten (boven de 10): In deze groep zijn vier lotelingen, 
n.l. jaap van Gijn, Frans Nanninga, Tecla Roorda en Riekje 
de Waal. Bij loting vieI de prijs op Frans. Een Zeer Eervolle Vermelding 
kregen: JoP Dutilh, Loe Gerritsen en Marietje Nieuwenhuysen. 
Een Eervolle Vermelding: Anneke Bierens de Haan, Imene 
Camphuis, Marietje Metselaar en Anton v. d. Schaaf. Een Goede 
Vermelding: Dieneke EngeIsman, Nettie Lissauer, It Olthof, Anneke 
Oosterhuis en Jurrie Sluyter. 

De groep der kleinen (onder de 10). Hier zijn zes lotelingen: 
jannie Blorn, Eis Gerritsen, Kitty Koorevaar, Mieke Matak Fontein, 
Hans Sluyter en Bettie de Vries. Bij loting viel de prijs op 
Kitty. Een Z.E.V. kregen: Truus en Frits Gerritsen, Joke Henry, 
Ludo Pieters, Evelinetje v. Suchtelen v. d. Haere, Kees en Dikkie 
Vetter, Dieuwke en Hillie Zijlstra, Een E.V. kregen: Klaartje 
Dutilh, Tonita Engelsman, Tootje Goddard, Annie Madderom en 
Daan Roorda. Een G.V.: Stineke Bierens de Haan, Laurens ten 
Cate, Hettie Dutilh, Iefke Engelsman, Gerrit Jan de Jongh, 
Quirijn de Marees v. Swinderen, Kees de Waal en Marjantje Wittenberg. 



 

DE MEREL 

De teruggevraagde boekenleggers zijn alle verzonden. Van 
Frans en Kitty wacht ik een opgave van enkele boekentitels. 

De nieuwe wedstrijd) 

Nu het zoo tegen Paschen loopt, lijkt het me wel leuk, om 
eens een wedstrijd te hebben in het kleuren van Paascheieren. 
Het is te gevaarlijk, met het verzenden, om èchte eieren te ne-
men! Vraag dus aan Moeder, of je een paar steenen eieren koopen 
moogt. Die zijn niet duur. Ik wacht dus van ieder twee gekleurde, 
beschilderde, opgesierde Paascheieren. Zoo mooi als je ze met 
Paschen op je eigen tafel zou willen zien staan ! Goèd inpakken, 
hoor! Terugzending is ditmaal niet mogelijk. 

Er zijn er altijd nog, die niet alles bij hun werk schrijven wat 
er bij moet staan: Naam, woonplaats, geboortedatum, en de 
Merelzin van vertrouwen: „Dit werk heb ik zonder eenige hulp 
gedaan". Je hebt ditmaal wat korter tijd dan anders, omdat ik 
met de Paaschvacantie afwezig ben, en nu wat eerder alles hebben 
moet. Let dus goèd op den datum: Uiterlijk Donderdag 
2 April moet alles bij mij zijn. Wat later komt, is te laat. 

CORRESPONDENTIE. 

Aan allen. — Van het „Vervolgverhaal" krijgen jullie de eerste 
maal maar een klein stukje, hè? De volgende keer meer, hoor! 

Gerrit en Jaap v. G. te Dordt. — Goed zoo! Blij jullie nu weer 
samen te zien! Weer beter, Jaap? — Ja, die lezing was erg mooi. 
Wat is die merel in je tuin vlug! 

Iméne C. te Paterswolde. — Och, och, wat een zieken! Nu allemaal 
weer beter, hoop ik. Wou je nog al schaatsenrijden? Die 
arme Lente! Goed gewerkt. 

Joke H. te R'dam. — Een heel lief leeswijzertje, met aardige 
kleuren. Waar bleven de broers? 

Bettie de V. te A'dam. — Een vriendinnetje van Klaartje — dat 
is gezellig. Mooi werk heb je gestuurd! Wordt je een trouw klantje 
van me? 

Janny B. te R'dam. — Dat is een goed begin! En een gezellige 
brief er bij — daar houd ik wel van. We hopen dat je altijd 
mee zult doen, óók bij de „niet zoo leuke". De volgende maal dus 
al bij de „grooten". Je had een flink rapport. 

Kitty K. te Soestdijk. — JIJ bent een geluksvogeltje geweest! 
Dat is wel eens leuk, hè! Wil je voortaan met inkt schrijven? En 
dan net zoo netjes als je handwerkje was! 

Frits H. te Oegstgeest. — Van jou heb ik al vaak mooier werk 
gehad dan nu. Je had 2 punten te weinig voor G.V. Kun je goed 
klepperen? De kleppermarsch, heb je die wel eens gehoord? 

Loe, Truus, Frits en Els G. te Zelhem. — Warempel, nu is het 
trio een kwartet. En die kleintjes mogen er best wezen met hun 
werk! Kranig, hoor. Ik hoop je alle vier trouw te zien van 't jaar. 
Loe mag voor kleine Elsje schrijven. 

Ragnhild en Mieke M. F. te Sneek. — Allebei mooi gewerkt. 
Goed stevig geweven. Wat een f uif nummert je is me die Randy! 
Prettig dat je nu weer mee doet! Ik had jullie wel eens als bakers 
willen zien! En M. weer beter? En Piet, zie ik diè nooit meer? 

Cor P. te Doetinchem. — Jammer, als je 't netjes gevoerd had, 
was je bij de Z.G. geweest! Ik zou die tweede ook wel eens hebben 
willen zien. Een mooi werkje heb je dus in de Paaschvacantie 
! 

Jur en Hans S. te Nijmegen. — Wel zoo, gaan jullie nu naar 
Amsterdam wonen? Hans heeft keurig gewerkt. Schrijf je weer 
eens een langere brief, Jur? Je bent zeker wel blij met de eerste 
lente-bloemen! 

Geesie en Janneke B. te A'dam. — G. houdt van teekenen! Dat 

poesje kon ik wel vinden, maar de vlag staat op z'n kop! 

Quirijn d. M. v. S. te Bilthoven. — Netjes, maar een beetje 
dik voor een bladwijzer. Schrijf je de volgende maal eens een 
brief er bij, dan maken we beter kennis. 

Frans N. te Den Haag. — Jij werkt keurig, hoor. Mooie kleuren, 
goed geteekend, netjes geschreven. Je deed vroeger al meer 
mee. En Paul ook. Nu weer vaker, hopen we. 

Riekje en Kees d. W. te Bussum. — Leuk werk, Riek, en alleraardigste 
kleuren. Zoo zal je poppenhuis wel gezellig worden! 

— Nou maar, dan zeg ik ook „Kees", hoor, voortaan! 
Keesje en Dikkie V. te Wieringen. — Lieve kleurtjes en netjes 
gedaan! En die Dik kan al schrijven! Arme Pappie! Zul je hem 
eens van me goeiendag zeggen, als je weer naar'tziekenhuis gaat? 

Hans E. te V enra y. — Je was gauw klaar, en je vond het makkelijk, 
maar het had best wat steviger mogen zijn! Je moet niet 
zoo gauw tevreden zijn over jezelf, zeg! 

Marietje M. te Nederhorst den Berg. — Erg jammer, dat je er 
aan de achterkant geen lapje voering tegen hebt genaaid! Er 
waren ook 2 heel kleine foutjes in. Ik hoop maar, dat je toch 
heel dikwijls mee zult mogen doen. Wat voor lijst wou je hebben? 

Jop, Hettie en Klaartje D. te A'dam. — Een aardig modelletje, 
Jop! Van H. was het wat erg slapjes, en Kl.'s sneeuwklokjes 
misten hun groene puntjes van boven. Wat bedoel je met die 
vraag over de prijs? Dat begreep ik niet goed. 

Técla en Daan R. te Den Haag. — Allebei goed, maar van D. 
wat losjes geweven. Leuk zeg, dat fietsen zoo samen ! No. 98 
heb ik helaas er niet meer bij; dat spijt me voor jullie! Het op,stel 
kan ik je niet meer terugsturen. Zeg, Daan, toen ik een kind 
was, was ik ook op ,,Olympia"! 

Mariet je N. te A' f oort. — Wel gefeliciteerd ! Je bent een lentekindje! 
Netjes gewerkt. Was die andere van Jan? Daar stond 
nièts bij, dus die kon ik helaas niet meetellen. En hij was toch 
wel leuk. Maar zeg — je had de postzegels op je brief vergeten. 
Toen moest ik 24 ct. strafport betalen!! 

Anneke en Stineke B. d. H. te Bloemendaal. — Klein maar dapper, 
zijn jullie bladwijzers! Die Merelkabouter is wel grappig. en 
St.'s teekeningetje is aardig van kleur. Zeg Leonoortje maar 
van me goeiendag! 

Anton v. d. S. en Laurens t. C. te Bolsrnard. — Jullie moeten 
allebei maar trouwe vrinden van me worden. Zullen we dat afspreken? 
Je bent aardig begonnen. 

Mar jant je W. te Doorn. — Wat een mooie vergeetmijnietjes ! Ja, 
nu begrijp ik het van het sikje. 

Nettie L. te A'dam. — Nee, ditmaal is je werk niet zoo mooi. 
De letters staan zoo schots en scheef. Had maar liever op stof 
gewerkt! Dat arme musch je ! 

1t O. te Hilversum. — Oók al: klein maar dapper! Maar toch, 
wel wat èrg klein. Je bent een gezellig brief schr ijf stert Te ! Wees 
maar trouw op 't appèl! Heeft Lies ook geen zin? Anne Jan heeft 
de tijd nog! Je mag me net noemen zooals je het liefste wilt. 

Anneke O. te Eindhoven. — Een keurig werkje. Ja. de 14-jarigen 
zullen je met genoegen ontvangen! Is Jur weer beter? 

Dieneke E. te Wintersmjk. — Je hebt zeker nog niet zooveel 
geweven, hè? 't Was een beetje scheef. En van die eindjes, een 
beetje langer gelaten, kun je mooie franje maken! 

ïIillie en Dieumke Z. te R'dam. — Allebei mooi werk gestuurd.

-

HaMst bij de lotelingen! Maar van D. waren de kantles niet heelemaal 
netjes genoeg, en H.'s teekening stond een beetje scheef. 
Maar ik ben erg tevreden over. jullie. Waar zit die Toos toch? 

Gerrit Jan d. J. te Arnhem. — Dat geel en rood vond ik niet 
zoo mooi bij elkaar. Anders was het goed. Wat een beste ver jaardag 
had je! 

Enelin et je v. S. v. d. H. te Het Loo. — Héél aardig geteekend! 
Ik leg hem in een boek. Goed? Ben je weer beter? Ik denk dat 
jij leuke Paascheitjes zult maken! Wil je Moeder voor me bedanken 
voor haar briefje. Je mag nog wel foutjes schrijven, hoor. 

Annie M. te Bergen. — Flink werk. Maar de kruis,Tes gaan niet 
allemaal dezelfde kant op. Hij ligt al in een boek! Wat een heerlijke 
verjaardag, zeg! 

Tootje G. te R'dam. — Leuk ding! Misschien had je 't nog iets 
netter gekund? — Ja, diè Capi ken ik! 

Ludo P. te R'dam. — „Ha!" riep ik, „daar is Ludo weer!" Waar 
heb je zoo lang gezeten? Aardig gedaan. Verkade nageteekend, 
hè? De kleuren hadden iets helderder gekund. 

Leonard d. B. te A'dam. — Een heel leuk ding, maar — eigenlijk 
meer een klein poppekastje dan een boekenlegger! Maar aardig 
gemaakt, hoor. Word je erg verwend door al die zusjes? 
Hoe doe je dat, boeken binden? 

Tonica en 1 e f ke E. te Utrecht. — Op karton gedaan, hè? Heel 
goed. Maar 't is aardiger, de franje maar aan één kant. Leuk 
plakje van lef! 

En nu, lieve kinders, wensch ik jullie allemaal een prettige 
Lentedag toe, en een blije Paaschvacantie. Tot 18 April! 
Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

een. hoogtetje gaat staan. En hij strekt zijn hals en 
schudt zijn veeren, en opent den forschen bek: „Kukukléku 
! Kukukleku ! ! Kukukleku ! ! !" Het is zeker het 
slotaccoord van het eerste deel van de vogelsonate, 
want even is het nu heelemaal stil. 

Maar niet lang. Hoor je ? Het tweede deel is begonnen. 
Heb je veel tijd? Dat is te hopen. Want heusch, 
zoo'n vogelsonate in April, die is niet kort. Die begint, 
als de zon de allerhoogste nevelgordijntjes een heel 
klein tikje op zij begint te schuiven, en die eindigt als 
de merel zijn wiegelied voor haar fluit. 

En de nachtegaal? vraag je. Nee, die hoort niet bij 
het groote concert van den dag. Die zit nu nog heel 
alleen in duister zacht te studeeren, om in Mei zijn 
wonderschoone nachtelijke solo's te kunnen doen klinken 
over het zwijgende, bloeiende land. 

ONS PREEKJE. 

Een Morgengroet. 

Op een logeerkamer, waar ik was, vond ik aan den 
wand een versie. En nu, in dezen tijd, nu we met onze 
gedachten zoo vaak naar bloemen al zoeken, die er nog 
niet zijn, weet ik niet beter te doen, dan het voor Jullie 
over te schrijven. Want ik hoef er niets bij te vertellen, 
is 't wel? Alle Merelaars begrijpen het wel. Hier is het: 

Strooi vandaag een enk'le bloem 
Op uws naasten pad, 
Strijk hem van 't bezorgd gelaat 
Enk'le rimpels glad; 
Lenig smart en droog een traan, 
Breng een enk'le zegen aan, 
Doe een woord van liefde hooren -En 
uw dag is niet verloren! 

WAARDOOR REINTJE GEHOLPEN 
WERD. 


Vervolg. 

Met een vaartje werd haar kamerdeur opengegooid. 

„Hè je ooit, wat een boekenwurm! Kind, je doet net 

of 't winter is !" Eelco kwam druk op haar toe.. „Zeg, ik 

mag de heele middag de fiets van Tiem van hiernaast. 

Ga je mee, naar zee of zoo?" 

,Op één fiets zeker?" 

,,Ja, nou, wat zou dat? Om beurten trappen en op 
`de -bagagedrager ! Dat doet Tiem met haar broertje ook 
wel. Gaat wat fijn!" 

„Een jongen op een meisjesfiets!" 

,,Mij een zorg! Beter een meisjesfiets dan heelemaal 

geen. Kom nou, saliepruik! Klap dat boek nou dicht! 

Wie léést er nou op een Zaterdagmiddag in de lente!" 

„Ik las geeneens! 

,,Dan ben je heelemaal van-lotje-getikt! Waar wil je 

heen? Naar zee of naar de Boschjes of zoo? Ik heb nog 

twee dubbeltjes." 

Reintje. sloeg haar boek toe. Hè, ze wist niet of ze 

't prettig vond, dat Eelco gekomen was, of niet. Ja, toch 

eigenlijk wel. Maar ze had ook nog verder willen 

zitten denken.** 

„Naar zee," zei ze, „en dan een heel eind langs het 
strand fietsen. Kan dat?" 
„Als 't niet al te week is, wel ja. We hebben nog veel 
tijd, 't is pas twee uur. We kunnen Katwijk wel om." 

Reintje sprong op. „Ik heb nog die doos met flikken 
van mijn verjaardag," zei ze. „Die neem ik mee. Laat 
jij Je dubbeltjes dan maar thuis." 

Je moet altijd geld bij je hebben," vond Eelco gewichtig. 
„Tante is uit, zeg, we hoeven niets te vragen." 

Reintje's gezicht betrok. 

Ze werd het zich door deze woorden van Eelco opeens 
weer zoo erg bewust, waarom haar gedachten de 
laatste dagen, en dezen Zaterdag vooral, zoo triest en 
somber waren. „We hoeven niets te vragen, Tante is 
uit," had Eelco gezegd. En och, al was Tante thuis geweest, 
dan hadden ze misschien toch niet hoeven te 
vragen. Tante liet ze zoo vrij ze konden met hun 
vrije uren haast altijd wel doen wat ze wilden. En dat 
was dikwijls wel heel erg prettig. Als ze dan van kinderen 
hoorden, die dit niet mochten en dat niet mochr 
ten, dan zei Eelco wel vaak: „Nou, zeg, dan hebben 
wij een beter leventje! Tante is gelukkig niet zoo bang 
voor ons en Vader heelemaal niet !" En dan trokken ze 
er samen op uit en voelden zich als een paar vrije 
vogels, die heenvliegen konden, net waar ze maar 
wilden. 

Maar vandaag ? Vandaag had Reintje maar aldoor 
zoo sterk het gevoel, dat ze wou, dat er beneden in de 
huiskamer iemand zat, aan wie ze wèl vragen moesten, 
iemand, die dan misschien wel „néé" zeggen zou, omdat 
ze de tocht te ver, of de weg te eenzaam, of twéé 
op één fiets te gevaarlijk vond voor haar twee kinder 
ren, voor wie ze bezorgd was. Lastig bezorgd zelfs misschien. 
Och ja. Maar iemand, van wie het je toch niet 
baloorig maakte, als ze „néé" zei op wat je graag wou. 
Omdat, nou ja, vanzelf, omdat ze nu eenmaal „Moeder" 
was en niet „Tante". Eergisteren had Tante néé gezegd, 
toen ze gevraagd had een half uur later naar bed te 
mogen om haar boek nog uit te lezen. „Geen reden 
voor ..." Zou ze ook zóó opstandig-boos naar bed zijn 
gegaan, als het niet Tante, maar Moeder had mogen 
zijn, die néé had gezegd ? Och, Moeder, Moedertje, 
waarom ben je er dan toch ook niet meer ... ? En nu, 
morgen, den tienden Mei ... Hoe kon je meeleeren op 
school, een liedje voor Moederdag, als Moeder nergens, 
nergens meer te vinden was, dan in een portret aan 
de muur en in je verlangende gedachten ... ? 

„Kom je nou haast ? Wat ben Jij toch een reuzeteut! 
Wat moèt je nou in dat kastje?" Eelco stond te trappelen 
van ongeduld. Die meisjes hadden nou altijd wat 
te prutsen. Zeker weer een zakdoek je of een ander 
speldje of zulke prulleboel. Was nog al noodig voor een 
tocht langs 't strand! „Schiet nou op, of 'k ga alléén." 

„Och jó, 'k moet m'n chocola toch krijgen, als ik ze 

meenemen zal. Of wou je ze liever niet soms?" 

Nou, dat was natuurlijk mallepraat. Je zou geen 

Droste-flikken willen ! Rein was altijd echt leuk met 

alles wat ze had. Kijk nou, de doos was nog heelemaal 

vol! Hij zou er vast al de helft van op hebben, als ze 

van hèm was geweest. Rein deelde altijd alles. juist 

stak ze hem de doos toe. 

„Wil jij ze in je zak steken? Of rolt-ie daaruit?" 


 

4.-DE MEREL 

v. d. Haere. Bij loting viel de prijs op Evelinetje. 
In de groep der grooten zijn vier lotelingen, n.l. Piet Dagnelie,, 
Mariette Nieuwenhuysen, Técla Roorda en Henriëtte Sprenger. 
Bij loting viel de prijs op Técla. Van de beide geluksvogeltjes 
wacht ik dus een opgave van enkele titels van boeken, waarvan 
ze er graag één zouden hebben. 

In de groep der 14-jarigen is Zeer Goed behaald door : Gerrit 
van Gijn, Ragnhild Matak Fontein en Cor Pieterson. 

Zeer Eervolle Vermeldingen: Gerrit Jan de Jongh, Ludo Pieters, 
Keesje Vetter, Dikkie Vetter, Hillie Zijlstra, Dieuwke Zijlstra. 
(kleinen) ; Anneke Bierens de Haan, Walter Hengeveld, Piet Matak 
Fontein, It Olthof,f, Jan Sprenger en Toos Zijlstra (grooten). 

Eervolle Vermeldingen: Tonita Engelsman, Mieke Matak Fontein, 
Marjantje Wittenberg (kleinen) ; Iméne Camphuis (gr.). 

Goede Vermeldingen: Stineke Bierens de Haan, Jefke Engelsman, 
Jan Feenstra, Hugo Hengeveld, Kitty Koorevaar en Hans 
Sluyter (kl.) ; Jaap van Gijn, Anneke Oosterhuis en Jurrie 
Sluyter (gr.). 

Een Bijzondere Vermelding verdient nog de keurige, rood met 
goud beschilderde doos, waarin de zusjes Zijlstra hun eieren verzonden 
hebben, en die door de twee oudsten was gemaakt. Flink 
werk, hoor! 

En nu zullen we eens over de nieuwe wedstrijd gaan praten. 
Dat wordt er één in het woordjes-zoeken. Begrijp je het. al? Die 
het al meer gedaan hebben, zekel wèl. 

Ik geef op aan (1 e kleintjes, dus aan allen beneden de tien 
jaar, het woord: V oetbalmedstrijd. En aan de grooten en aan de 
14-jarigen het woord: Kantoormeubelen fabriek. 

Uit de letters van deze woorden moet je zooveel andere woorden 
maken als je maar kunt. Groote en kleine woorden; b.v. uit 
het eerste vast, stoet, eet, water, enz. en uit het tweede: kraal, 
kerk, boter, keukenbel, enz. Begrijp je. Alle letters, die in de 
opgegeven woorden voorkomen, mag je gebruiken, maar nooit 
méér. Er komen in „voetbalwedstrijd" b.v. twee e's voor ; nu 
mag je er nooit voor één woord drie gebruiken. De woorden, 
die je maakt, moeten dus verborgen zitten in de letters van de 
opgegeven woorden, die je op alle mogelijke manieren rangschikken 
mag. Goed gesnapt? Dan luister nog goed: 

Je moet je woorden nummeren, zoodat ik onmiddellijk zie, 
hoeveel je er hebt. En de grooten moeten ze in aphabetische 
volgorde opschrijven, dat wil zeggen, alleen naar de beginletters 
gerekend. Dus eerst al de woorden, die met a beginnen, dan 
met b, enz. Wie van de kleintjes dit kunnen, moeten het ook 
maar doen. En dan weer, zooals altijd, je werk erg netjes, en 
geheel alleen doen. Denk aan de Merelzin, en de volle onderteekening 
met naam, leeftijd, woonplaats. Alle inzendingen moeten 
uiterlijk Maandag 4 Mei bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Allereerst aan al degenen, die me zulke vroolijke Paaschgroeten 
stuurden, èn aan hen, die me op 6 April hun gelukwenschen 
toezonden, héél hartelijk dank! Dat was echt gezellig, zooveel 
Merelvrindjes bij me te zien! 

Loes K. te Buitenzorg. Je verjaardagskalendertje goed ontvangen. 
Het mag tellen, nèt precies! In je volgende brief zal ik 
nu wel hooren, welke prijs je graag wilt. De Hollandsche kinderen 
konden hun kalenders terug krijgen. Wat zul je die lieve 
Hanneman missen. Wil je Moeder wel heel hartelijk van mij 
groeten? 

Walter en Huug H. te R'dam. Wat hebben jullie veel plezier 

gehad op de verjaardagen. Ik wist niet, dat je een filmtoestel 

had! Wat was dat toch met die dolfijn? Zijn ze daar nog heen 

geweest? Daar moet je me eens méér van vertellen. De spreuk 

heb ik opgehangen ! Nu is H. de volgende maal bij de ,,grooten". 

. Mas je en Cobi B. te R'dam. Wat een gezellige brieven. Ik hoop 

dat het lentezonnetje Moeder maar gauw weer heelemaal beter 

maken zal! Ja, een hond te hebben is wel heerlijk, maar, vooral 

in de stad, ook wel eens lastig, dat begrijp ik best. Jammer van 

de wedstrijden! 

Tonita en Ief ke E. te Utrecht. Veel plezier gehad in Zutfen? I. 

moet de volgende maal liever met inkt schrijven! Vonden jullie 

het werkje moeilijk? 

Gerrit Jan d. J. te Arnhem. Dat ei met de haas vond ik veel 

mooier dan het andere. Is de zandbak netjes geworden? Welke 

kleur? Dat was een best vacantiewerkje! Ja, de Rijn is hoog 
geweest. 

Ludo P. te R'dam. Je werk was heel goed, vooral het ei met de 
haan was aardig. Was het prettig in Amersfoort? Zeker wel. 

Iméne C. te Patersmolde. Je eieren waren wel aardig. Was de 
gymnastiek-uitvoering mooi? En is het lampje goed afgekomen? 
Jullie zult wel veel pret gehad hebben in de vacantie, met dat 
mooie weer in de ,,tent"! 

Gerrit en Jaap v. G. te Dordrecht. Je hebt het er beiden nog 
wel goed afgebracht voor de eerste keer, vooral G. Prettige vacantie 
gehad in Bussum en Ouderkerk? Wat een mooie gevel was 
dat op die briefkaart! 

Anneke en Stineke B. d. H. te Bloemendaal. A.'s werk was ditmaal 
het beste. 't Was ook niet zoo makkelijk. Wat zal Leonoortje 
nu groeien, in het lenteweer! 

Piet D. te Amerongen. Welkom bij ons ! Je had een paar leuke 
snuiters gemaakt. Echt grappig! Je bent toch veel ouder dan 
Elsje, hè? Woonde je vader als jongen in Den Haag? 

Cor P. te Doetinchem. Dit was echt goed werk. Dat geeft een 
heel aardig effect, die geraspte kurk! Wat ik met al die eieren 
doe? De mooie bewaar ik, voor kinderspeelgoed. Die gaan bij 
gelegenheid wel ergens heen ! Je hebt net je zin, met de nieuwe 
wedstrijd, hè. Mooie vacantie-wandelingen gemaakt? 

Janny B. te R'dam. Nu is je arm zeker al weer genezen, hè? 
Dat was lang niet prettig, hoor. Maar nu kun je weer meedoen. 

Técla en Daan R. te Den Haag. Heel goed werk! Heeft T. een 
luchtsprong gemaakt? De echte eieren heb ik aan een paar zieke 
arme kindertjes gegeven. Zijn de anderen voor de tafel ook goed 
gelukt? 

Jurrie en Hans S. te Nijmegen. Dat waren korte brieven deze 
keer. Hebben jullie mooie wandelingen gemaakt in de vacantie? 
Dat kun je in N. wel doen! 

Rand y, Piet en Mieke M. F. te Sneek. Goed zoo, weer alle drie 
present. De filmactrices waren leuk! En de scholekster ook. De 
andere waren trouwens ook goed. Dat was me wat, die laatste 
schooldag voor de vacantie!! Nog naar B1. geweest? En in Harlingen 
veel plezier gehad? M. kan, dunkt me, veel mooier schrijven. 

Toos, Hillie en Dieumke Z. te R'dam. Best werk. En, zooals 
ik al vermeldde, keurig verpakt! Mooi is het in Valkenburg! Ja, 
daar ben ik goed bekend. Je kunt heerlijk wandelen in Z. Limb. 

Henriëtte en Jan S. te Ginneken. Welkom alle twee! Goed 
werk, maar ik vond die van H. mooier, omdat de teekening meer 
verband hield met Paschen. Dank voor de Verkade-plaatjes. Die 
doen stellig weer goed dienst. 

Kitty K. te Soesterberg. 't Boek ontvangen? Dit werk was moeilijker 
dan de leeswijzer voor je, hè? Ik ben benieuwd naar het 
volgende. 

Eoelinet je v. S. v. d. H. te Het Loo. Hoe blij ben jij wel? Nu, 
je werk was keurig, hoor, je hebt je prijs dubbel en dwars 
verdiend! 

Anneke O. te Eindhoven. Dus na 8 Juli hoor jij bij de groep 
der 14-jarigen! En wanneer gaat Jur weer meedoen? Je was 
goed op tijd nog. 

Marjantje W. te Doorn. Je moet me eens vertellen. hoe je Paschen 
hebt gevierd. Gelukkig dat je voor de vacantie beter was! 

. Mariet je N. en Jan F. te Amersfoort. Die Jan schrijft 66k geen 
lange brieven! Of was hij er te ziek voor? Nu weer beter, hoop 
ik. De nieuwe wedstrijd is net 'n werkje voor jullie. Netjes, hoor! 

Keesje en Dikkie V. te Wieringen. Och, och, wat een zieken! 
De één hièr en de ander daar. En is nu de heele familie al weer 
thuis? Ik hoop het, hoor, en dat de lente alles gauw weer heelemaal 
in orde maakt ! Toch nog meegedaan allebei, en goed. Dat 
is heel flink. Hartelijke groeten aan alle vier! 

It O. te Hilversum. Eén moet de laatste zijn en dat ben jij 

toevallig deze keer. Maar je werk kwam lang niet achteraan. 

Vooral die Pierrot maakte op een eierdopje een vroolijke vertoo


ning. Als het andere ei ook zoo aardig was geweest, had je bij 

de lotelingen gehoord. Zul je de volgende wedstrijd vooral netjes 

schrijven? Niet zoo van „vooruit maar, jongens!" 

En nu weer allemaal aan het woordjes maken en aan het genieten 
van de heerlijke lentedagen, van de Aprilbloesem en de 
Meibloei, en de vogelliedjes niet te vergeten! Dag, allemaal! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

„De lelietjes luiden !" denkt vroolijk het merelvrouwt 
Je. „Hoor toch, h oè ze luiden ! Zoo zonnig en blij 
en bloesemblank !'t Lijkt wel, of 't voor een bruiloft is!" 

„ Ja, ja ! voor eeii bruiloft !" schalt de merelman hoog 
in zijn bloeiende appelaar. Hij is zoo dól van lentevreugd 
! En alle bloesems en Jonge blaadjes, alle openspringende 
knoppen en het groote groene veld van de 
wei met alle paarse pinksterbloemen en witte meizoentjes 
luisteren naar het jolige merellied, dat het 
zachte roepen en luiden der lelietjes zoo vroolijk begeleidt! 


DE BRUID. 

De lucht, over den jongen dag, 
was helderder dan ooit; 
Iets ongewoon-verblijdends lag 
in weide en veld gestrooid; 
De torenklok zong wat ze kon, 
De vlaggen staken uit, 
De bruigom was de Lentezon — 
en Holland was de bruid! 


Ze was des morgens opgestaan, 
een ranke, frissche meid; 
Ze deed haar gazen sluier aan 
van dunne dauwigheid; 
Ze stak zich van den pereboom 
den bloesem in het haar 
die witter dan een winterdroom 
is, -- wonder, wonderbaar! 


Ze deed een gladden gordel om 
van zilverig allooi, 
van zuiveren waterglans — wat glom 
die ronde gordel mooi.! 
Toen hechtte ze als een donzen vacht 
aan haar satijnen kleed 
den schuimrand, dien de zee haar bracht, 
Toen was de bruid gereed. 


Een ooievaar trad op den deel, 
gewichtig, met zijn stok; 
De merel was in zwart fluweel, 
De zwaluw kwam in rok." 
Toen keken, daar 't z66 prachtig was 
— en Hólland is de bruid ! — 
de madeliefjes in het gras 
haar gouden oogjes uit. 


Nu komt ze met haar lief gezicht 
den bruigom tegemoet — 
Wat is de hemel wijd en licht! 
Wat is het leven goèd ! 
De wereld is een wonderbron 
van telkens nieuw geluid: 
De bruigom is de Lentezon 
en Holland is de bruid! JAN PRINS. 


ONS PREEKJE. 

Piet's Woensdagmiddag. 

.,Ziek-zijn in de lente", dacht Lies Verveer, terwijl ze 
lag te kijken naar het stukje blauwe lucht en de bovenste 
takken van de bruine beuk, die ze van haar 
bed uit zien kon, ,,ziek-zijn in de lente, dat is toch wel 
erg vervelend, hoor." 

En gelijk had ze wèl. Ziek-zijn is nóóit zoo heel erg 
prettig ; al word je ook extra verwend met lekkernijtjes 
en bloemen en vriendelijke gezichten, je ver~ 

langt toch altijd naar het oogenblik, dat je weer naar 
buiten en weer naar school mag gaan. Maar ziek-zijn 
in de lente dat doet je dubbel verlangen, weer rond 
te mogen springen tusschen al de bloesems en het 
Jonge groen en het malsche gras van de wei. Dan lig 
je er aan te denken, dat de koeien en de kalfjes nu de 
donkere stal uit mogen naar het ruime zonnige weideland, 
waar de merrie met haar veulen al een wedstrijd 
houdt, wie het hardste draven kan, en waar de 
kloek met haar donzebollige kuikentjes rondscharrelt 
tusschen de boterbloemen. En zelf moet je dan stil liggen 
in je bed, en wat pijn hebben misschien, en je 
best doen, tóch zoo vroolijk en opgewekt mogelijk te 
zijn. Want wie bij je komt, die vindt het natuurlijk 
prettig, een vriendelijk gezichtje op het kussen te zien. 

Over dat alles lag Lies te denken, nadat ze met een 
beetje tegenzin, alleen omdat Moeder het zoo graag 
wou, haar beker karnemelk leeggedronken had. Ze 
keek op haar horloge half twaalf. Over drie kwartier 
zou Piet uit school komen. Het was Woensdag. Zou 
hij nu vanmiddag eens wat spelletjes met haar doen? 
Gisteren had ze zoo'n zin gehad in halma, ook al omdat 
ze nog heelemaal niet lezen mocht, maar Piet had z66veel 
sommen moeten maken, zei hij, dat er geen tijd 
voor was geweest. Toen had Moeder nog wat met haar 
gespeeld. Moeder scheen altijd overal tijd voor te hebben! 
Ze ging zeker wel erg laat naar bed, om nog van 
alles te doen, als de kinderen al sliepen. En uitgaan 
deed ze heelemaal niet! 

Daarbij bleven Liesje's gedachten opeens stil staan. 
Wat èrg eigenlijk! Al die drie weken, dat zij nu al ziek 
was, was Moeder heelemaal niet uit geweest. Dus Moeder 
zag óók niets van de lente. En ze hield Juist zoo 
van wandelen, en van alles te zien wat er buiten 
groeide. Nooit had Moeder er over gepraat, en zij, 
Liesje, had er ook heelemaal niet over nagedacht ... 

Juist ging de kamerdeur open, en Moeder kwam binr 
nen, met een beeldig vaasje paarse cornuta-violen in 
de hand. 

.,Kijk eens, prulletje, wat tante Jo daar voor Je 
brengt ! Daar hield je zoo van, zei ze. Ze komt straks 
ook even bij je boven. Ze blijft hier koffiedrinken." 

Lies had het vaasje in de hand. De lieve violengezicht 
jes keken haar aan, net alsof ze haar wat te vertellen 
hadden. 

„Wat schattig!" zei ze. ja, daar heeft tante Jo een 
heele rand van. Dat weet ik nog goed. Verleden Jaar 
heb ik er bij haar eens een drijfschaal mee mogen 
vullen. Dat stond zóó mooi ! Zeg, Moesje ..." 

„Ja. 
„En als Jullie dan gegeten hebben, dan ga Jij met 
tante Jo wandelen. Ergens naar buiten! Doe je 't?" 
Moeder keek verbaasd. „Maar lieverdje, en Jij dan? 
Ik laat mijn zieke meiske toch niet alleen?" 

„Nou, het is toch Woensdag! Piet is er toch ! En je 
houdt zoo van wandelen. En je bent àl die tijd niet uit 
geweest." 

Op Moeder's gezicht kwam een blijde trek. Dat Lies 
er over had liggen denken, dat dit voor Moeder wel 
eens prettig zou zijn, dat deed haar goed. 

„Doe je 't?" drong het meisje aan. 

„Tante kwam me eigenlijk halen", zei Moeder nu. 


DE MEREL K] 
Woorden van Mien Labberton MUGGENDANS Muziek van Eveline Sypkens 

itLt . tv4u 

1 .1 11I J r ' r
- 

'- 

't. dtl4 Wivl- k117 d- & uAt /e, ?aL ?Vo -vind - ndc 

• .#.. s : Men, K — ^eiri, S1á^e, : k^ o _ .^ó _ ^ ,. 


1'__ 

. 

t, t:•- 1

r:ffr L1

------,. 

rI1.L±rr. uI 

4n ,• -ti gym,un ;^C Ws - w. - d t ^4 4' tje, di,C d,;

 4 _ L 'met d a li t . x

^ic. dcu w taa.^,4- amZ,
Z t - ^c.c. x n da - ^m,y _ n q. ; ^ar^ _ t ai - i ' d L - Ifaait , 't 5-i 

- r d-,-^.t .L S W , urn. kd _ t ri oe ^%c^,rl 

l 
l 
p " 

P 'pi?
`^. w C luu^aA! 97M ew _ x e, _ Ga e t t al- t cvn - c^rt ,tin J. vs Z- 'n c'md, fio d- ii - nk ! 


ood,,'ooz. ! ^.ae t z 

a ^ -tm^ mai-vn daar, Vuur n. r -rn u.- nee 5 iurct --v l u^^ur!" T - d é . 

5 


J 1 1 ï 2 L? i!t .

.- 

„Maar ik had haar al gezegd, dat ik niet kon. Zal ik 
dan nu maar zeggen ..." 
„Dat je meegaat, ja ! Ik vind het fijn, Moeder, als je 
leuk naar het bosch met haar gaat." 
Voeder kuste het bleeke gezichtje. „Goed, hoor", zei 
ze, „ik doe liet graag." 

Een klein uurtje later bracht tante Jo een bordje 
met twee boterhammetjes boven, en maakte nog even 
een praatje „Hoe laat gaan jullie?" vroeg Lies. 

Tante Jo's gezicht betrok. „Moeder gaat toch niet 
mee", zei ze. „Piet wil niet thuisblijven. Hij heeft afspraak 
met Dolf, zei hij. En met de andere Jongens." 

Lies keek verdrietig. „llij wil zeker niet." 

Tante Jo zweeg. Ze wou niet vertellen, wat Piet be


-

nedeii gezegd had, toen Moeder hem vroeg vanmiddag 
eens bij zijn zieke zusje te blijven, omdat zij graag eens 
uit wou gaan. „Met dat mooie weer, op die dooie slaapkamer 
zitten?" had hij er nijdig uitgegooid. „Ik heb 
afspraak, we gaan voetballen. Nee hoor, ik kan heusch 
niet." En hij had met haastige happen zitten eten. 

„Dan ga je maar", had Moeder rustig geantwoord. 
„Als je 't met tegenzin doet, heeft Lies toch niets aan 
je." En tante Jo had hem eerst ernstig aan zitten kijken, 
maar later had ze hem spottend „een prettige 
middag" gewenscht, toen hij, met de laatste hap nog 
in zijn mond, al vroeg, of hij nu gaan kon. 

Maar dat alles zei ze niet tegen Lies. Toch was het, 
of die er wel wat van begreep, want haar gezichtje 
stond erg peinzend. Maar opeens klaarde het op! 

„En ik wil tóch, dat Moeder mee gaat, Tante. Heusch. 
Dat moet je tegen haar zeggen. Ik kan toch best eens 
een paar uur alleen liggen." 

„Lieverd !" zei tante Jo. „Ik hoop dat Moeder het 
doet." 

Buiten lachte de lente. En die middag waren er 
twee, die daarvan bijzonder genoten : Moeder, die door 
het ontluikende voor jaarsbosch liep, na drie weken ingespannen 
verplegen en zorgen, èn Liesje, die stilletjes 
alleen in haar bed naar het stukje blauwe lucht lag te 
kijken en naar de beuketakken, die hun Jonge blaadjes 
ontplooiden. „Wat zal Moeder straks gezellig vertellen, 
als ze thuiskomt", dacht ze blij. 

En een _ ander was er, die nog nooit z66 slecht gevoetbald 
had als diè middag. Hij mopperde op de bal, 
op de „keeper", op het veld, op de Jongens, op iedereen 
en alles behalve op zichzelf. Ja, zelfs op de zon 
mopperde hij , die „hem net in zijn oogen stak." En wie 
op de voorjaarszon moppert, daar moet het toch wel 
heelemaal mis mee wezen! 

Och Piet, och Piet, zou je op „die dooie slaapkamer" 
geen betere Woensdagmiddag hebben gehad? 

WAARDOOR REINT .JE GEHOLPEN 

WERD. 

(Vervolg.) 

Fluitend, met de Droste-doos in de hand, gleed Eelco 
over de trapleuning naar beneden. Andere dagen had 


 

u DE MEREL 

Reintje wel dikwijls zin dat voorbeeld te volgen, maar 
vandaag voelde ze zich het oudere zusje, dat al wat 
minder wild en Jongensachtig, wat ernstiger en becdachtzamer 
begint te worden. Met een glimlach keek 
ze het broertje na en liep zelf, toch ook in één snel 
vaartje, de treden af. . 

Een paar tellen later stonden ze samen op straat, en 
zagen meteen Tiem, die zoo royaal haar fiets had aangeboden 
aan de twee buurtjes, en die nu aan de deur 
bloemen stond te koopen. 

„Krijg 'k hem dan?" riep Eelco haar geestdriftig toe. 
„We gaan samen, Rein en ik. Naar Katwijk!" 

Met z'n drieën keken ze nog even naar den bloemenman, 
die zijn geld Juist in ontvangst had genomen, en 
nog even wat op zijn wagen verschikte, voor hij weer 
verder reed. 

„Wat een beeldige anemonen !" zei Reintje. Tiem 
stond met paarse en roode anemonen en met sneeuwwitte 
alium in de hand. Er lag een stil, gelukkig lachje 
op haar gezicht. „En hoe heeten diè ?" vroeg Reintje, 
op de witjes wijzend. 

„Dat is alium," wist Eelco. „Wat koop Jij veel bloemen, 
zeg!" 

„Da's voor morgen, 1.0 Mei, voor Moederdag," antwoordde 
Tiem. „De a .emonen voor mij en de witjes 
voor Huug. We maken er ..." Opeens was het net, of 
ze schrok. Ze hield de hand met de bloemen wat weg, 
keek snel een beetje schuw naar Reintje's gezicht en 
begon opnieuw vlug te spreken: „Ik zal gauw de fiets 
voor jullie halen ! Ik heb ze al opgepompt. Je ben wel 
voorzichtig, hè?" 

Achter elkaar liepen ze de gang in, Reintje het laatst. 
Haar oogen, die erg knipten, zagen maar aldoor de 
bloemen, die nu toch onzichtbaar voor haar waren. De 
bloemen, die Tiem gekocht had voor morgen, voor het 
Moederdag-feest. En bij hen ... 

„Mag ik er het eerst óp ?" drong Eelco's blijde stem 
op haar aan. „Of wil Jij?" 

„In de drukte eerst Reintje," besliste Tiem. „Die is 
de oudste. Vooruit nou maar. Als je wat breekt, zit je 
d'r á.n, hoor ! Geen kunsten maken. Geen branie, hoor 
Eelco." 

Eelco had de fiets al de gang uitgereden en sloeg zijn 
linkerbeen al over den bagagedrager heen. 

„Moet je geen kussentje?" 

„Ben je mal!" 

„ Jawel," vond Reintje. „Graag, Tiem !" 

„Ik neem er ook altijd een met Huug." En Tiem had 
het kussentje al meteen bij de hand, dat ze, zooals ze 
dat gewend was, met de hoekbandjes op de bagagedrager 
vastbond. 

„Nu is 't spul in orde. Adie, hoor, veel plezier!" 

„Dag ! Dáág ! ! Dag Tiem ! Dank je nog wel, hoor, 
't is reuze !" En met een blij gangetje schoten de twee 
kinderen de Geer er vandoor. Eelco zat te fluiten, dat 
het een lieve lust was. Dat had je 's morgens onder je 
sommen óók niet gedacht, dat je 's middags zoo'n onverwachte 
bof zou hebben ! Jof, hè Rein!" riep hij het 
zusje toe. „Nou ! vond ook het meisje. „riem is eenig ! 

De vreugde kreeg ook haar te pakken. De lentezon 
was op eenmaal sterker, dan alle droeve gedachten, die 
de laatste dagen haar Jonge hoofdje hadden vervuld. 

(Wordt vervolgd.) 

WEDS'TRI JDEN. 

Woordjes-zoeken, dat vinden de meesten van jullie een leuk 
werkje. Er zijn er, die zich verbazend veel moeite hebben gegeven, 
niet alleen om er zoovéél mogelijk te vinden, maar ook 
om ze zoo keurig mogelijk te rangschikken en op te schrijven. 
En als je zoo heel veel woordjes hebt, dan is dat nog lang zoo'n 
klein karweitje niet! 

Dat er in het woord „kantoormeubelen f abriek" heel wat andere 
woorden verstopt zaten, is wel te denken. Toch geloof ik, dat 
velen van jullie verbaasd zullen staan, als je hoort, hoèveel twee 
14-jarigen er uit gehaald hebben. De bolleboos van de Merelkring 
is ditmaal Cor Pieterson, die duizend woorden gevonden 
heeft! En vlak op haar hielen volgt Randi Matak Fontein met 
982! Geen kleinigheid, hè? Behalve hun Zeer Goed verdienen 
deze twee nog een groote zwaaiende pluim op hun hoed! 

Nu gaan we naar de groep der grooten. Jullie begrijpt natuurlijk 
wel, dat de beoordeeling niet alleen naar het aantal woorden 
gaat. Ook het soort woorden, de goeie rangschikking, de nette 
schrijfwijze, en je leeftijd, tellen allemaal geducht mee. In deze 
groep zijn vier lotelingen, n.l.: Iméne Camphuis, Jaap van Gijn, 
Mariette Nieuwenhuysen, en Wim Stapel; bij loting kreeg Iméne 
de prijs. 

In de groep der kleinen zijn óók vier lotelingen: Gerrit Jan de 
Jongh, Kitty Koorevaar, Annie Madderom, en Hiltje Zijlstra. Bij 
loting viel de prijs op Annie. Van haar en Iméne wacht ik dus 
titels van begeerde boeken (schrijvers er bij!). 

Z.E.V. kregen (naar volgorde) : Kees Stapel, Walter Hengeveld 
(gr.) ; Jan Feenstra, Dieuwke Zijlstra (kl.). 
E.V. kregen: Hugo Hengeveld, It Olthoff, Técla Roorda, Riek 
de Waal, Anneke Oosterhuis, Nettie Lissauer (gr.) ; Frits Hugenholtz, 
Jeantje de Jongh, Cobi Barnard, Marjantje Wittenberg, 
Tonita Engelsman, Daan Roorda, Penk van Heyst, Mieke Koomans 
en Hans Engelman (kl.). 
G.V. kregen: Jet Sprenger, Loe Gerritsen, Hannelie Tellegen, 
Anneke Bierens de Haan, Masje Barnard (gr.) ; Ief ke Engelsman, 
Evelientje v. Suchtelen v. d. Haere, Truus Gerritsen (kl.). 
En nu de nieuwe wedstrijd! We zullen ditmaal, om in het 
voorjaar het iedereen naar de zin te maken, een wedstrijd opgeven 
naar keuze. Je moogt kiezen uit: 

a. het maken van een vrije gekleurde teekening; 
b. het maken van een versje (niet minder dan 20 regels voor 
de grooten, en 12 regels voor de kleinen) ; 
c. het maken van een muziekstukje, met of zonder woorden. 
Maar, wat je ook kiest, het moet alles in verband staan met 
de blije maand Mei, met de natuur in de lente dus. 
Denk om het volgende (vooral voor de nieuwelingen is dit!): 
Onder je werk, of apart in een briefje bijgevoegd, moet je me 
vertellen, dat je dit werk geheel zelf, zonder eenige hulp, hebt 
gemaakt. En die zin, waarin je me dat vertelt, moet met je handteekening 
onderteekend zijn. Dan pas is het echt Merel-werk. En 
vergeet dan ook je leeftijd niet en je adres. 
Alle brieven en inzendingen tot uiterlijk Maandag 1 Juni. 

CORRESPONDENTIE. 

Lieve kinders allemaal! 

Tot mijn gróóte spijt kan ik ditmaal niet, zooals we dat zoo 
gezellig gewend zijn, aan jullie allemaal je brieven beantwoorden. 
Ik ben al eenige weken nogal ernstig ziek geweest, en mag 
ook nu nog maar héél weinig doen. Liggende schrijven gaat ook 
niet zoo makkelijk, hè? Dus moet ik met de briefjes een maandje 
overslaan. Maar ik hoop, dat jullie nièt zult overslaan, en me 
toch even prettige en gezellige lange brieven zult schrijven als 
altijd. Daar kan ik wel op rekenen, hè? 

En nu wensch ik aan jullie allen heerlijke, blije en zonnige 
Pinksterdagen toe. Loop maar buiten, zooveel ie kunt. Kijk naar 
de bloemen, en luister naar de vogels. En vergeet onze wedstrijd 
niet ! De volgende maand houden we. hoop ik, weer een echte 
Merelbabbelpartij. Dag, hoor! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

En nu? Nu zijn naast de wei waarin de koeien droomen 
en grazen en het jonge veulen zijn galoppeeroefeningen 
houdt, al van het eerste morgenkrieken af 
de maaiers aan het werk. De pinksterbloemen hebben 
hun zaad alweer gestrooid voor de volgende lente, liet 
boterbloemengoud is verbleekt, maar het gras staat 
lang en maaiensrijp. De zeisen blinken. In breede 
zwaaien doorsnijden ze het frissche groen. En als het 
avond wordt, ligt het in lange rijen te wachten op de 
zon, die het morgen drogen en tot geurig hooi maken 
zal. Nog wat gekeerd en gewend reeds staat ginds 
het voor enkele dagen gemaaide gras in groote oppers 
geschaard, die morgen of overmorgen de leege hooibergen 
weer vullen zullen met wintervoer voor liet vee. 

En het gras groeit opnieuw. Het leven, dat in de donkere 
aarde wortelt, zendt al weer nieuwe krachten uit. 

Dat is een mooi gezicht: een wei vol oppers ! Daar 
langsheen te loopen in den vroegen zomeravond, als 
het zonlicht niet meer schroeit maar streelt, en de geur 
van het hooi zoo weldadig zweeft om je heen, dat is 
een groot genot. En weet je wat óók een heerlijkheid is 

maar één, die je maar zelden overkomt? Om, als je 
moe bent, in een berg van hooi te mogen rusten ! Nooit 
gedaan? Ik zal je een geheimpje verklappen, omdat 
Jullie het bent. Omdat ik weet, dat jullie allemaal jóng 
bent, en het dus niet „raar" zult vinden! Verleden jaar 
heb ik door Limburg gezworven. En daar zijn de wegen, 
hoè mooi en bloemrijk ook, lang en zonnig en 
stijgend, en je kunt er heel-moede beenen krijgen bij 
verre tochten, waar weinig zitgelegenheden zijn. En 
toen kwamen we langs een groote, groote wei en 
daar lag een reuzeberg van nog niet binnengehaald 
hooi! We zonken er op neer mijn reisgenoote en ik 

of liever, we zonken er in neer, diep, diep weg, en 
haalden heel diep adem, en zeiden: „O, wat zalig!" En 
toen ja, toen vergaten . we den tijd en als een paar 
zorgeloos-zwervende vagebonden vielen we in slaap in 
het hooi. Niet verder vertellen, hoor! 

Maar ik wensch je toe, dat wil ik je wel zeggen, dat 
je, als je eens heel erg moe gezworven bent, ook ergens, 
zoo echt onverwachts, zoo'n zachte, lokkende hooiberg 
vindt! 

ONS PREEKJE. 

„Een uurure vroeger opgestaan .. . 

„,Maar daar heb ik morgen toch geen tijd voor! Wan-neer 
zou ik dat nou meten doen?" 

. ;,Heb je -'t zoo - druk?" vroeg Moeder. 

. - „Nou, toch de heele dag naar school, en pianoles, en 
huiswerk ! Dan is , de dag al lang weer om." 
Vader keek op ` uit zijn krant. 
,,Lottie - moest eens een poosje bij de boeren logee


ren," zei hij: En hijg keek met een eigenaardig, een 
beetje spottend glimlachje naar zijn dochtertje. 
,,Dank je lekker,"- vond Lottie. „Wat zou ik daar nou 
moeten - doen?" 
,,Je moet naar bed," zei ` Moeder. „Slaap lekker,

-

hoor." Lot stond op, kuste Vader en Moeder goedennacht, en-trok naar • boven. 't , Was eigenlijk al iets telaat, ze had - wel slaap, en , zoo kleedde ze zich vlugger 

uit dan anders. Toch kon ze, eenmaal in bed, nog niet 
zoo gauw in slaap komen. Dat kwam van dien glimlach, 
waarmee Vader haar aangekeken had. Wat had 
Vader toch bedoeld met die boeren? En wat had dat 
er nu mee te maken, dat Moeder haar gevraagd had, 
of zij niet in Moeder's plaats Moeder was nogal erg 
ziek geweest en mocht zich nog heel weinig vermoeien 
-- de nieuwe potten met geraniums, die gisteren bezorgd 
waren, in het tuinperkje planten wou? Nog 
nooit had ze zooiets gedaan. Misschien kon ze het wel 
niet eens. En het was toch war: de heele dag ging 
heen met school en lessen en leeren. Moeder had goed 
praten. „Bij de boeren logeeren ..." zei Vader, met 
zoo'n stem, net of-je je een beetje voor den gek hield. 
Echt flauw ... 

Lottie's oogen begonnen te knippen en even later 
sliep ze in. En ze sliep heerlijk door, tot ze in den 
morgen opeens wakker werd. Hé, wat was dat? Was 
er een vogel in de kamer? Al heel gauw begreep ze, 
dat de vogel niet in de kamer was, maar buiten, in het 
kleine goudenregenboompje, zat te slaan. Het was de 
vink, die aldoor al in hun tuintje was. Doordat het 
raam zoo hoog open stond, klonk het alleen maar zoo 
hard naar binnen. Wat zóng" dat dier ! Hè, ze kon er 
niet meer van slapen. En 't was toch nog zoo vroeg! 
Ze keek op haar klokje half zeven ! En anders 
stond ze nooit voor acht uur op. Dan kon ze altijd nog 
net klaar komen voor school. 

Ze draaide zich weer om en sloot de oogen. Maar 
het wou niet lukken. De vink liet haar niet met rust. 
Tegen het dichtgetrokken gordijn van landhuisstof 
scheen de vage morgenzon. Opeens zat Lottie rechtop 
in bed. Wat zei die vink toch? „Sta maar op, hoor, ja 
Lottie!" hooráe ze duidelijk in het vinkelied. En toen 
weer wat anders : „Kom naar buiten, kom, Lottie!" 

Maar wat moest ze zoo vroeg buiten doen? 't Was 
toch zeker nog te frisch om te gaan zitten lezen? De 
vink scheen het wel -te weten. Want Lottie luisterde 
nog even naar zijn helderen slag, en toen sloeg ze plotseling 
de dekens van zich af en sprong op den grond. 
Vlug waschte en kleedde ze zich. Er was nu maar één 
angst in haar: Stel je voor, dat Vader ze gisterenavond 
al eens zelf geplant had! Hè, wat zou dat vervelend 
zijn! Maar Vader was wel erg moe van den 
trein thuis gekomen. Hij had het misschien wel niet 
gedaan ... 

Zóó als ze beneden kwam en de keukendeur open-
de, zag ze de planten nog op een hoopje bij elkaar 
staan. Hè, gelukkig, Vader had er niets aan gedaan. Ze 
haalde de schop uit het schuurtje. Hoe moest het eigenlijk? 
Een gat graven, en de pot er in zetten natuurlijk! 
En dan weer netjes met aarde aanvullen. Maar 
hoeveel potten waren er? Ze moesten toch mooi gelijk 
over het ronde perkje verdeeld staan? Ze telde. Twintig. 
Nu begon ze te passen en te meten. Nee, zoo 
kwam ze te kort. Ja, en zoo hield ze er twee over. Einr 
delijk wist ze het. Negen in den buitensten kring, dan 
zeven, dan drie, en één in het midden. Zoo werd het 
wel goed ! Ze begon te graven, en plantte den eersten 
pot. Niet diep genoeg! Weer er uit, en dieper het gat. 
je moest niets van den potrand zien, dat stond niet 
leuk. Zoo, nu was het mooi. Nu de twééde. 


 

DE MEREL 

Mijnheer jarig is. Zij wordt 52, en dat vind ze zoo'n 
mooi getal, dat ze voor de mop vandaag alles omdraait. 
Hij maakt allemaal fouten, en nu moeten de dames 
en heeren háár verbeteren. Dat -geeft natuurlijk groote 
narigheid, dat snap je. Soms schreeuwen ze alle tien 
door elkaar en rollen haast van hun stoel van het hui 
len. Zelfs de tulp in de vensterhoek kijkt er treurig 
van. Dit vers, waar je gewoon geen touw aan vast 
kunt binden, is ook al door die saaie ouwe onderwijzeres 
gemaakt. En de kinderen moeten maar voelen, dat 
ze 't klaar spelen er mee. Want Mijnheer weet vandaag 
alles. „Ik ben te blij, zegt ze, „omdat ik gisteren 
jarig was. Ik tracteer morgen op roggebrood en daar 
moet ik nu al zóó aan denken, dat ik niets meer hoor, 
dat twaalf en twaalf vijf en twintig is. De baker heeft 
het extra lekker voor ons gekookt, hoor, groote lacher 
bekken !" 

Zoo hebben die arme kinderen vandaag met hun 
lastige juffrouw de armen vol! 

En zoo gaat het de Merelmedstrijdkinderen, denk ik, 
ook! Veel plezier er mee! 

WEDSTRIJDEN. 

Dichters bij de vleet, teekenaars in overvloed, componisten maar 
een héél enkele — ziedaar wat de Mei-wedstrijd mij bracht. Ja, de 
muziek is er ditmaal zuinig afgekomen — bij den vorigen muziekwedstrijd 
kwam er heel wat meer voor den dag! En weet je, wat 
zoo mal is? Diegenen onder jullie, die ne heel dringend om een 
muziekwedstrijd hadden gevraagd, hebben — nièt meegedaan! 
Mal, of niet? Nu, de versjes en de teekeningen waren mij Even 
welkom, en daar waren vele goede bij. De uitslag van dezen wedstrijd 
is aldus: 

Groep der Grooten. Hier zijn vier lotelingen, n.l. Masje Bar~ 
nard, Uli Blom, Hugo Hengeveld en Engelientje Wisse. Bij loting 
viel de prijs aan Uli toe. Eervolle Vermeldingen kregen: Anneke 

B. d. H., Jaap v. G., Walter H. en Jurrie S. Goede Vermeldingen: 
Iméne C., W. F., Nettie L., Marietje N., Técla R. en Mennie I J. 
Groep der Kleinen: Hier zijn óók drie lotelingen, en wel: Tonita 
Engelsman, Frits Hugenholtz en Hans Jan Sluyter. Bij loting viel 
de prijs aan Hans ten deel. Eervolle Vermeldingen: Geesje B., Jan 
N., Evelientje v. S. v. d. H., Mar jamt je W. Goede Vermeldingen: 
Stineke B. d. H., Sonja D. v. H., Hans E., Ief ke E., Penk v. 
Gerrit Jan d. J., Kitty K., Lida L., Annie M., Jo N., Daan R., Hans je 
W., Hiltje en Dieuwke Z. 

Van Uli en Hans wacht ik dus een opgave van begeerde boeken! 
In de groep der 14-jarigen werd . Zeer Goed behaald door Gerrit 
van Gijn. 

De Nieuwe Wedstrijd. Dat is er één naar jullie hart : een foutenwedstrijd 
! De teekening, zoowel als het verhaal van „Een beste 
School", krioelen van de fouten, zooals je wel dadelijk zien zult. 
Nu is de opgaaf deze: De „kleinen" moeten alleen de fouten in de 
teekening opzoeken, en die keurig genummerd opschrijven. De 
grooten (boven de 10 jaar) moeten bovendien de fouten in het 
verhaal zoeken, en het verbeterde verhaal netjes opschrijven, de 
verbeterde fouten onderstreept, en het aantal er onder zetten. 
Alles natuurlijk geheel eigen werk en voorzien van Zin en volledig 
onderschrift. Aan de 14-jarigen geef ik op : Maak zelf een oorspronkelijke, 
leuke foutenteekening, en geef daarbij op, welke 
fouten er in zitten. Alle inzendingen tot uiterlijk Maandag 29 Juni. 

CORRESPONDENTIE. 

Allereerst hartelijk dank voor alle lieve vragen en wenschen. 
Al ben ik nog niet heelemaal beter, het gaat toch mooi vooruit, 
hoor jongens! — Omdat er weinig plaats is, is er ditmaal helaas 
maar een klein stukje Vervolgverhaal, en daarom ook komen 

alle briefjes achter elkaar. Zoek dus maar goed naar je naam! 

Me j. M. d. H. te H. Ja, dat zal wel gaan! Twee dan. — Loes K. 

te B. (Indië). Mooi, twéé die tellen, het verhaal en de boekenlegger. 

Fijn, zeg, die logeerpartij! — Frits H. te O. Het doet me zoo plezier, 

dat je zooveel van planten en dieren houdt. Dat is zoo'n vreugde 

in het leven. — Tecla en Daan R. te D. H. Ja, moeilijk was het. 

Van D. was niet bepaald een lente-teekening! — Gerrit en Jaap 

n. G. te D. Bevalt het nieuwe huis goed? Die tulp was toch wel 
naar m'n -zin. Nee, J., die twee E's zijn niet dezelfde! De ééne is 
de peettante van de andere! — Marietje N. en Jan F. te A. J. gaat 
vooruit! Die doos is nog niet weggegeven; die wacht nog. Mooi 
pinksterweer gehad toch, hè! —Hiltje en Dieumke Z. te R. Heerlijk, 
naar Hattem, daar is het mooi! Ja, jullie zijn trouw present, dat is 
erg best. Van het versje had D. verkeerd begrepen! — Penk v. H. 
te R. Het slot was het aardigste van je vers. Heerlijk nu buiten, 
hè! — Uli B. te R. Doe maar méér mee. Het gaat je goed af! — 
Iméne C. te P. Weer thuis? En is 't boek naar je zin? — Annie M. 
te B. Prettig, met dat nichtje! Zul je oppassen voor glas? — Kitty 
K. te S. Zoo, maak jij zoo vaak versjes? Dat is wel leuk. Krijg ik 
dan ook eens een brief op rijm? — Hans E. te V. Vin-je April zoo'n 
brompot? Ik niet. — Gerrit Jan d. J. te A. Die teekening was ook 
lang niet makkelijk. Prettig dat je aardige vrinden hebt! — Evelient 
je v. S. v. d. H. te H. L. Je werkt heel aardig. Toen ik 8 jaar 
-was, maakte ik ook nog foutjes, hoor. Dat hindert niet. Doe je 
best maar, en de groeten aan Eric. — Walter en Hugo H. te R. 
Beste verjaardag gehad jij! Je olifant is nog in blakende welstand! 
Ik had je hulp vorige maal best kunnen gebruiken! Ja, hij houdt 
zijn witte jasje toch maar aan, Huug ! — Masje B. te R. Prettig, hè, 
dat je Moeder nu zoo helpen kunt! Zoo'n flink groot dochtertje 
voor Moeder. Dag, Cobi! — Engelientje W. te A. Een flink begin! 
Ga maar trouw meedoen, en Nellie ook. Boven je brief zet je maar 
wat gezelligs, hoor, dat doen we allemaal. — Nettie en Lida L. te A. 
Die winter lag fijn te slapen ! Eii de eendjes zwommen vrooliTk. Hoe 
is het met Greetje? — Geesje B. te A. Foei, die stoute diefjes! 
Mooi, dat je nu altijd mee wilt doen. — Anneke en Stineke B. d. H. 
te B. Jullie kunnen wel aardige versjes maken. Je gaat nu zeker 
veel buiten spelen met L.! — Tonita en I e f ke E. te U. Goed werk. 
Maar wat een korte brieven! — Randi M. F. te S. Ja, dit jaar mag 
je vol meemaken. Ik zou best eens mee 'willen zeilen! Wat doet 
dat verbranden eerst pijn, hè! Hoe was het in Gaasterland? — 
Jurrie en Hans Jan S. te H. Heerlijk dat jullie 't in H. zoo prettig 
vindt. 't Is er ook heel mooi. Wat heeft die H. goed gewerkt! C. en 
A. er nu ook al? Zoo'n bed is leuk, hè? — Cor P. te D. Nee, A. ken 
ik niet. Je werk stuur ik met opmerkingen terug. Wat heb je 
voor Moeder gemaakt? Toch geen treurzang? ! Foei, wat een leelijke 
plaaggeest ben ik daar, hè? — Marj. en Hans W. te D. Goed 
zoo, kleine Hans ! En van M. ook heel netjes. Zijn jullie met z'n 
beidjes? — ,jan en Jo N. te R. Weer beter, Jo? Ziek zijn is niet 
leuk, hè, als het mooi weer is. Jan heeft vooral flink gewerkt. 
Gr. aan Hemmo. 
En nu moet het uit zijn met babbelen -- er is geen sikkepitje 
plaats meer ! Dag, beste Merelaars ! Tot de volgende maand, nog 
nèt vóór de vacantie! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 

Wegens plaatsgebrek kon het vervolgverhaal „Waar~ 
door Reinije geholpen roerd" niet in dit nummer roor-den 
opgenomen. 

Werft abonné3s 

1 

voor „Het Kind" 


 

DE- MEREL 

Na een poos loopen de vier kinderen weer in het 
dorp. Bijna zijn ze thuis.. Groote bossen. bloemen dragen 
ze mee. De klaprozen zijn al wat verf lenst in hun 
warme handen, maar de korenbloemen zijn nog mooi, 
al kun je wel zien, dat ze naar water verlangen. Blij 
komen ze er mee thuis. 

Tante kijkt er een beetje aarzelend gaar. Het is net, 
of ze niet erg blij is met de boeketten die ze voor haar 
mee hebben gebracht. Dan gaat de kamerdeur open, 
en Oom komt binnen. 

„Kijk is, Oom," juicht Lieneke, „wat een mooie bloemen 
we hebben !" 

„Hoe kom je daar aan ?" 

,,Geplukt!" 

,,Waar?" 

„Op dat kleine paadje, in de velden." 

„Stonden die allemaal langs dat paadje?" 

„ Ja! Zóóveel ! Hè Coen ? En ' Elsje heeft zoo'n leuk 
kransje! 
Oom kijkt naar het kransje om Elsje's blonde hoofd. 
„Het staat lief," zegt hij. „Maar als àl de kinderen 

zoo'n kransje zouden maken ... Stonden heusch àl die 
bloemen langs het páád je ?" 
De kinderen zwijgen. Ze beginnen te begrijpen, dat 
er iets niet in orde is. 
„Als je in Amsterdam loopt," zegt Oom, „gooien 
jullie dan van andere menschen wel ruiten stuk?" 
„Wel nee!" Wat een malle vraag, ze moeten er eigenlijk 
om lachen. 

„Of pak je wel eens wat weg van een kar of zoo?" 

„Verbeeld je!" 

„Waarom verniel je hièr dan wel een heeleboel roggearen, 
die- je zoo maar plat trapt, om voor je plezier 
wat bloemen te plukken? Een gebroken ruit kan nog 
weer heel gemaakt worden een gebroken roggeaar 
nooit weer." 

„Daar hebben ze niet zoo bij gedacht," komt Tante 
hen helpen. 

„Nee," aarzelt Coen. Het is waar, denkt hij, ze 
hadden van dien boer heel wat roggekorrels bedorven. 
Stom, om daar niet bij te denken. Als een ander watvan hèm kapotmaakte .. 

,Zet ze nu maar in 't water,'r zegt Oom. „Die bloemen 
kunnen het niet helpen. Maar ik hoop dat je 't goed 
legrepen hebt. -Anders zouden ze het hier op 't dorp 
niet erg plezierig vinden, dat ik jullie te logeeren heb 
gevraagd!" 

„Maar ik vind -het wèl plezierig!" En Tante begint 
maar . gauw, de kopjes chocola in te schenken. „Nóóit 
meer koren plat trappen of afplukken, hè jongens?" 

„Nee Tante!" beloven ze alle vier. Hè, wat was 
Tante aardig. Maar Oom ook. Want hij had gelijk. 

„Wie gaat er vanmiddag mee naar de hooge Uitzichttoren?" 
vraagt Oom dan opeens, met een heel andere 
stem. 

„Ik! Ik! Ik! Ik!" 

En 's middags vanaf den hoogen toren zien ze 
neer op het wijde land rondom en op de groote rijpende 
roggevelden. Niemand spreekt er meer over, 
maar ze ' weten het nu wel heel goed : dat geen korenaren 
door onnadenkende kindervoeten mogen worden 
vertrapt. 

ONS PREEKJE. 

Door onnadenkendheid of onverschilligheid iets van 
een ander te vernielen, is dom en onbeschaafd. 

WAARDOOR REINTIE GEHOLPEN 

WERD. 

(Vervolg.) 

„Wat trap je langzaam !." riep Eelco achter haar. 

Maar Reintje was voorzichtig. Ze voelde erg, dat 
het van haar afhing nu, dat alles goed ging. Tiem had 
wel gelijk gehad, dat ze in de volle drukte nog van 
de stad, Eelco achterop had willen hebben. Die zou er 
àl te wild vandoor geschoten zijn. „Robbedoes", had 
Moeder hem vroeger altijd genoemd. En opeens zag het 
meisje weer zoo heel duidelijk vóór zich het bed, 
waarop Moeder gelegen had in het ziekenhuis, met 
haar handje stijf in de hare. „Zul je goed op mijn Robbedoes 
passen, Reineke?" had Moeder gefluisterd. En 
ze had ,,ja" geknikt en gemeend, dat Moeder bedoelde, 
dat ze op het broertje passen zou, zoolang Moeder 
in het ziekenhuis lag. Ni, later, had ze begrepen, dat 
Moeder toen al méér wist dan zij, had ze begrepen, wat 
Moeder ten volle met die woorden had bedoeld. En 
haar gevoel voor het twee jaar jongere broertje was 
er door verdiept. 

„Zeg, wat ben je gezellig! Je zegt geen boe of ba!" 
riep Eelco weer. „Wanneer krijg ik een flik? En wanneer 
mag ik nou voor?" 

„Als we bij het kanaal zijn!" zei Reintje. „Daar is 
het niet zoo vervelend druk meer. Weet jij wanneer 
Vader terug komt?" 

„Vanavond toch zeker?" 
„Ik weet niet. Ik vind het altijd zoo vervelend als hij 
'S Zondags niet thuis is. Maar hij moest heelemaal naar 

Groningen, dus ..." 

„Toch wel leuk, zoo veel op reis." 

„Ik had toch liever een Vader, die altijd thuis was." 

„Dat is een Vader nooit." 

„Nou ja, elke dag thuis kwam, bedoel ik, gewoon, 
van kantoor of zoo. Onze is altijd op reis." 

„Nou ja, zeur nou maar niet. Dat is nou eenmaal 
zoo. Kijk is, wat een fijne rooie meidoorn ! Tjee, zeg, 
dat is geloof ik een boomkruipertje, daar, daar, in die 
boom! Tegen die stam, kijk dan, daar! Op ' die beuk!" 

. Reintje zuchtte even. Zoo was het altijd met Eelco. 
Als er iets was, waar zij moeite mee had, heel erge 
moeite soms, zoo als dit nu van Vader, dien zij zoo heel 
erg miste als hij weg was, dan zei Eelco met een vroo-, 
lijk gezicht: Zeur nou maar niet, dat is nou eenmaal 
zoo. Die legde zich zoo makkelijk overal bij neer, en 
was blij om een bloeiende boom, blij om een vogeltje. 
Het was wel prettig, te zijn zooals Eelco was. Ze geloofde 
wel, dat hij het zich van Moeder ook lang niet 
zoo erg aangetrokken had als zij. Zoo zelden praatte hij 
over Moeder. En dan altijd zoo gemakkelijk, zoo, alsof 
ze maar tijdelijk uit logeeren was of zoo. Nooit z66, 
alsof hij het even diep voelde als zij, dat hun lieve, 


 

DE MEREL

Woorden van Mien Labberton VACANTIE ! Muziek van Eveline Sypkens 

Alle rechten voorbehouden

VLt4, vai u4ciahn.^iew^d 

DL 4 . 
,

•aa ¶_ ^^ mein _ ----'— -- 
,_ it — ——^^^s ________ ^r^!^nt r^n^r s_ — 

.

-aait .tk --- -


r^^r^^.-ca^^k^ wn^ ^^-^n^i ter Ma : ^^ — 

r z ^^ ^nn^^ -


v om M ^n .. i•^.


ts^^• n^ t ,-.^^^^ ^nn ^ns 

s ,^^^^^^^^ ^^t ^^^^ n^^^^ ^^^, +- - . tom• ~ 

' .. r. 1 r

1 
k 
4eorm. 
- 
-£ ^ .u n ^^ tel - , 

 wamt '4: tj , aLL & ]^^

 ^(f

i. r ^ A, t 
o n. GLtvYttl2t,ar.-c^r,. 
--- -.- ----- 

Iv_i _l

----—_ 

- - 

---,---- ___zr'_ L._... 

i rom^ ^a .^n^n^i ; ---- ^^^^r ' ^; en^! ^^

c _. ._. z :wamn r_ —~Ka — — _^^.v 

ou 
ou 
4.L(: '931 

r,-r -— : ': - : _ °.:>^ Ier: ^^r ^^ nn^^ . :: i

^ra:s _ -.- —, _ a 

lieve moedertje voor goed van hen weggenomen was. Holland ligt. „In Limburg", zei ze, en ze hield de handen op den 
rug vol overmoed en pret. Misschien kon ze niet goed zien, want

Nóóit meer terugkomen zou ... 

het was bij vieren en het begon al donker te worden. Maar de

„Een boomklevertje loopt tegen de stam op en ook 

andere kinders wisten het toch allemaal, behalve Piet uit de ach


weer terug," zei Eelco's heldere stem. „En een boom-terste bank, die nooit oplet, en altijd op zijn eigen houtje bezig is. 
kruipertje loopt er- in kringen om héén, maar alleen Maar vandaag is liet in die leuke school toch wel een èxtra 
naar bóven. Daar was ik eerst aldoor mee in de war. vroolijke boel! Weet je waarom? Omdat Mijnheer jarig is. R 

wordt 25 en dat vindt hij zoo'n mooi getal, dat hij voor de mop

Maar nu wéét ik het. Ik heb er een ezelsbruggetje 

vandaag alles omdraait. Hij maakt allemaal fouten, en dan moe


voor." (Wordt vervolgd.) 

ten de jongens en meisjes hem verbeteren. Dat geeft natuurlijk 
groote pret, dat snap je. Soms schreeuwen ze alle negen door

WEDSTRIJDEN. elkaar, en rollen haast uit hun bank van het lachen. Zelfs de 
chrysant op de vensterbank kijkt er vroolijk van. Een verhaal 
vol fouten, waar je gewoon geen touw aan vast kunt knoopen,

Het verbeterde wedstrijdverhaal luidt als volgt: 

is ook al door dien vroolijken jongen meester in elkaar gezet.

Een beste school. 

En de kinderen moeten maar zien, dat ze 't klaar spelen er mee. 

Er zijn kinderen, die een hekel aan school hebben. Maar ik Want Mijnheer weet vandaag niets. „Ik ben te blij", zegt hij, 
weet zéker : als ze op deze school gingen, dan gingen ze er rnàt „omdat ik vandaag jarig ben. Ik tracteer straks op taartjes en 
graag naar toe! Elke klas heeft twee ramen, waardoor je fijn daar moet ik nu al z66 aan denken, dat ik zelfs niet meer meet, 
naar buiten kunt kijken, om te zien wat er langs komt, of naar dat twaalf en twaalf vier en twintig is. De bakker heeft ze ex-
de wolken in de lucht, die soms op een grijzen hond, soms op een tra lekker voor ons gebakken, hoor, kleine lachebekken!" 
olifantenkop of op sneeurobergen lijken. Ja, die wolken, daar Zoo hebben die vroolijke kinderen vandaag met hun leuken 
kun je van alles van maken. Maar als je juist rekenen moet, is 

meester de handen vol! — 

het maar beter er niet te veel naar te kijken. De meester voor de 

klas is nog erg jong. Hij houdt veel van grapjes en dat vinden Er zaten 90 fouten in! 

de kinderen natuurlijk fijn. Hij staat altijd maar vroolijk les te De fouten in de teekening (27!) waren: 

geven, en toch wist die kleine domme Mies je, toen zij voor het 1. hij werdt! 

bord moest komen, nog niet eens, dat Amsterdam in Noord-2. 2 + 3 = 6! 


4 DE MEREL 


3. De lamp kan niet branden. 
4. Er bestaan geen 2 zonnen. 
5. De kaart hangt op haar kop. 
6. Noordzee en Zuiderzee zijn verwisseld. 
7. De cijfers van de klok loopen verkeerd om. 
8. De klok kan niet op 7 uur staan onder schooltijd. 
9. ' Miesje heeft verschillende kousen aan. 
10. Het meisje links vooraan mist een strik. 
11. De jongen achter haar heeft tweeërlei haar. 
1.2. Het meisje in liet midden draagt een zomerjurk in November. 
13. En halve kousjes! 
14. Het raam staat wagenwijd open, in November! 
15. In November bloeien geen hyacinten. 
16. De achterste jongen schrijft links. 
17. De bank vóór hem mist een inktpot. 
18. Het ééne raam mist een gordijn. 
19. Het kan geen Zondag zijn. 
20. Ook geen 5 Nov. 1930, want dat was op Woensdag, en dan 
is er 's middags geen school. Wèl b.v. Dinsdag 4 November. 
21. De knoopen aan meester's jas zitten aan den verkeerden 
kant. 
22. Die makkelijke sommetjes en aardrijkskunde passen niet in 
dezelfde klas. 
23. De ramen zitten aan den verkeerden kant van het schoollokaal. 
24. In November schijnt bij -vieren geen zon meer. 
25. Er hangt nooit een lamp vlak voor het raam. 
26. De schriften zijn overbodig, er is mondelinge les. 
27. Er staat heelemaal niets op de kaart! 
Jullie hebt niet zóóveel fouten gevonden als ik gedacht had. 
Er is niemand, die ze allemaal gevonden heeft. De uitslag van 
den wedstrijd is aldus : Groep der grooten : drie lotelingen, n.l.: 
Uli Blom, Jaap van Gijn en Kees Stapel. Bij lóting viel de prijs 
op Kees. Groep der kleinen : twee lotelingen, n.l.: Tonita Engelsman 
en Frits Hugenholtz. Bij loting is de prijs gevallen op Frits. 
Van de twee gelukkigen wacht ik dus een opgave van boekentitels. 
(De schrijvers er bij zetten!) 

Eervolle Vermeldingen: Masje Barnard, Iméne Camphuis, 
Mathieu van Dam, Aafje Karreman, Nettie Lissauer, Tecla 
Roorda, Jurrieie Slu yter (gr.), en Hans Engelman, Gerrit Jan de 
Jongh, Daan Roorda, Hiltje en Dieuwke Zijlstra (kl.). 

Goede Vermeldingen: Marietje Nieuwenhuysen en Engelientje 
Wisse (gr.) ; Cobi Barnard, Stineke Bierens de Haan, Ief ke Engelsman, 
Penk van Heyst, Jeantje de Jongh, Kitty Koorevaar, 
Annie Madderom, Hans Sluyter, Marjantje Wittenberg, Nellie 
Wisse (kl.). 

Van de groep der 14-jarigen valt ditmaal geen enkel „Zeer 
goed" te melden. De opgave was blijkbaar toch te moeilijk voor 
jullie! 

De nieuwe wedstrijd: We willen ditmaal iets nemen, dat je overal 
doen kunt, waar je ook in de vacantie bent. We maken n.l. een 
bloemen- en vogel a-b-c. Wat dat is? Dit: Je gaat het heele 
alphabet langs en schrijft van elke letter ,als beginletter zooveel 
bloemen op als je bedenken kunt. Dus eerst allemaal bloemen 
die beginnen met a, dan met b, met c, met d, enz. enz. Dat is 
voor de kleintjes. De grooten doen hetzelfde óók met vogelnamen. 
De kleinen maken dus een bloemen a-b-c. De grooten 
maken een bloemen a-b-c, èn een vogel a-b-c. En de 14-jarigen 
eveneens. Je moogt geen boeken gebruiken, en alle namen moeten 
genummerd en opgeteld zijn. De zin luidt ditmaal: Al deze 
namen heb ik zonder hulp van menschen of boeken gevonden. 

Dit moet met je naam, je handteekening, onderteekend zijn. Alle 
inzendingen tot uiterlijk Maandag 27 Juli. 

CORRESPONDENTIE. 

Loes K. te Buitenzorg. Ja, dat ging niet met die gekleurde 
eieren. Die moest je wel overslaan. Prettige vacantie gehad? En 
hen je verhoogd? — Fifii en Wim M. te Medan. Twee Indische 

Merelaartjes er bij! Welkom, hoor, in onzen Merelkring. Weet je 
al, hoe het voor jullie gaat met de wedstrijden? Zes goede inzendingen 
geven je recht op een prijsboek. Plaatjes ruilen is 
wat lastig, maar je kunt ze wel met goed werk. bij me verdienen. 
Doe dus je best maar. Ditmaal mag van beiden het werk 
al als goed meetellen ! Maar je moet voortaan • met inkt schrijven. 

— Penk . v. H. te Rhen en. Wanneer krijg ik weer eens een gezellige 
lange brief? — Hans E. te Venra y. Wou je z66 graag mijn 
straat weten? Ik woon: Benedendorpsweg 132. Ja, dat moet je 
maar eens aan Gerrit Jan zelf vragen, dat kan ik heusch allemaal 
niet onthouden. Maar prijzen winnen is zoo makkelijk niet, 
hoor. - Jur en Hans S. te Haarlem. Heerlijk, hè, naar zee! Waar 
is het schoolreisje heen geweest? Nee, ik ben nu niet ziek meer, 
hoor. Je was. nog maar net op het nippertje! Voortaan wat vroeger, 
hè? -- Dieneke E. te Wintersmijk. Je hebt alleen de teekening 
gedaan, en je hoort toch bij de grooten? Hoe zit dat? — 
Mathieu v. D. te Enschedé. Flink, net werk. Een goed begin! 
Word maar een trouwe klant. —Masje en Cobi B. te R'dam. De 
teeken-fouten beter gevonden dan de verhaal-fouten. Waarom 
liet je die laatste zin weg? Is Moeder nu weer heelemaal beter? 
— Frits H. te Oegstgeest. Heb je 'n luchtsprong gemaakt? Wat 
ga jij ver op reis ! Daar is het mooi, hoor, ik weet er alles van. 
Misschien kun je nog net eerst meedoen! -- Annie M. te Bergen. 
Knap dat je meedeed midden in de verhuizerij! Prettig dat 
je de boeken zoo mooi vindt. Misschien krijg je nu het 2e 
deel wel. — Gerrit en Jaap v. G. te Dordt. Ik had tóch die 
teekening wel willen zien! Dat zal heerlijk zijn, dat kamp ! En 
waar gaat Jaap naar toe? — Técla en Daan R. te Den Haag. In 
het verhaal zaten nog enkele rare dingen! Lees het nu maar 
eens goed na. Wat zullen die kikkervischjes blij geweest zij n ! 
Was liet prettig, naar Rotterdam? — Hiltje en Dieuroke Z. te 
R'dam. Het was toch heusch nog zoo makkelijk niet, merk je 
wel? Ja, leer maar flink zwemmen, dat is best. Je had de postzegel 
op je brief vergeten! 12 cent strafport! — Stineke B. d. H. 
te Bloemendaal. Waar is Anneke gebleven? Die is altijd zoo 
trouw anders. Wat wordt die L. al knap, dat ze al wat zitten 
kan! — Kees S. te Spaarndam. Jij boft, hoor, mee proefvaren! 
En de prijs loten! Alle drie verhoogd? Draag je bril maar 
trouw. Wat een mooie bijnaam heb je! — Marjantje W. te Doorn. 
Keurig geschreven! Dus jullie zijn een kwartet. En Nico heeft 
nog nooit meegedaan! — Kitty K. te Soestdijk. Dat was maar 
een grapje, van die brief op rijm, dat begreep je toch wel? Ken 
je veel bloemen? — Greta, Nettie en Lida L. te A'dam. Nee, je 
hoort nog niet bij de gróótsten. Dan moet je 14 zijn. N. heeft 
best gewerkt! En L. had 3 goeie foutjes. — Aafje K. te R'dam. 
Een goed begin! Schrijf maar eens een briefje en doe maar trouw 
mee. — Tonita en Ief ke E. te Utrecht. Goed zoo! — Wel gefeliciteerd 
met klein-broertje, hoor. Wat je van dat paardje schrijft, 
begreep ik niet goed. Hoe, opgevuld? — Engelientje en Nellie W. 
te Alkmaar. Mooi zoo, nu allebei op het appèl. Jullie zult wel 
goeie Merelaars worden. Hartelijk dank voor het aardige kiekje 
— 't zit al in het Merel-album! -- Iméne C. te Patersmolde. De 
rozen hebben het nu wat heel warm, daar op het Zuiden, maar 
ze bloeien prachtig. Wat een goeie verjaardag had je! — Jeantje 
d. J. fe Vinkeveen. Prettig dat Vader voorleest. Ja, ik ben nu 
weer beter, en ik heb 66k kuikentjes, vijftien. Je zult wel veel 
bloemen weten. — Marietje N. en Jan F. te A' f oort. M. werkt 
keurig, dat doet me altijd pleizier. Nee, ditmaal géén bloemendrogen, 
maar bloemen bedenken. Ja, Jan had de vorige maal 
bij de E.V. moeten staan ; zijn naam was bij ongeluk weggevallen. 
Nu had hij te weinig gevonden voor vermelding. — Uli B. 
te R'dam. Best werk, flink. duidelijk, netjes, daar hou ik van. 
Hoe is het examen afgeloopen? Een fietstocht over de Veluwe 
— heerlijk, hoor! Daar ben ik goed thuis! — Gerrit Jan d. J. te 
Arnhem. Geluk gewenscht met het kleine zusje! Maak maar 
dat ze véél aan haar groote broer heeft. Een mooie naam kreeg 
ze! Je hebt ditmaal niet zoo netjes geschreven als anders, maar 
je verdient een extra vermelding, omdat je bij de kleinen hoort, 
en toch óók het verhaal hebt gemaakt. Flink! 

En nu wensch ik jullie allen een heel, héél prettig begin van 
je vacantie toe! Geniet van je vrijheid, en zoovéél je maar kunt 
van frissche lucht en zomerzon. Dag Merelaars ! Tot 8 Augustus. 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


DE MEREL 


rig van wordt? Hoe komt die opeens zoo levend groen? 
En groen niet alleen ! Paarse bloempjes, paarse -bloem~ 
ken.s van de hei? Warme, lichte zonnestraaltjes op 
haar gezicht ? Zomerwind in haar oortjes? Denneruischen, 
zoo vriendelijk en goed? Heel anders dan toen 
ze zich in wintertijd te rusten had gelegd ! Ze luistert 
scherp. 

Word makker, prinsesje, 
Augustuszon lacht! 
Word naakker, prinsesje, 
De heide macht ... 

Met een sprongetje is ze overeind. Helder klinkt een 
parelend lachje over de hei. Prinsesje schudt haar 
donkere krullen en het lijkt wel of ze plotseling vleugeltjes 
krijgt, want z66 maar laat ze zich naar bene-
den zweven uit haar schuilhoek en met vlugge lichte 
voetles trippelt ze over het verre, wijde, wachtende 
heideveld. In haar handjes houdt, ze de gouden staf, 
die de lupinen voor haar hebben gemaakt. 

En nu moet je goed kijken! Ja, natuurlijk kijk je 
aldoor al goed, dat spreekt van zelf. Daar zweeft ze 
heen, over de paadjes en dwars over het veld. Wat 
die muziek toch is, die er zingt om haar heen? Dat is 
het zangkoor der bijen, die overal meezoemer, waar 
ze_ maar gaat. Je hoeft niet bang te zijn, dat ze haar 
steken zullen ze houden veel te veel van haar! Zie 
je 't ? Kijk ! Overal waar ze gaat, en waar maar even 
haar gouden staf de donkere struikjes raakt, springen 
de paarse calluna-bloemetjes open. De pareltjes van 
de erica waren er al lang. Die zijn al een paar weken 
eerder door den Juli-prins wakker gemaakt, maar ze 
voelden zich aldoor nog wat eenzaam tusschen de 
donkere calluna-struiken. Maar nu ? Is er een wonder 
gebeurd ? Ja waarlijk, dat is er stellig, want het duurt 
maar kort, of de stille ernstige zwijgende heide is één 
stralende vlakte van zonneglanzenden paarsen bloei. 

En op een takje van een héél Jong berkje dat er 
staat, zit een klein teer tooverprinsesje en kijkt met 
gelukkige oogen in het rond. 

En dat doe Jij ook, hè? Ja, natuurlijk, wie zou niet 
gelukkig kijken, wanneer hij zoo Juist zoo iets heel 
bijzonders heeft mogen zien? En iets heel bijzonders 
is het toch zeker wel, om er bij te mogen zijn, dat 
Heideprinsesje haar trouwe, geduldig-wachtende heide 
weer in bloei heeft gezet! 

ONS PREEKJE. 

Oud en Nieuw. 

„Hè Jakkes, wat vervelend toch !" 
.,Wat?" Vader kijkt zijn verontwaardigde dochtertje 
aan. Waar is ze zoo boos om? 

,.Dat ze nou allemaal rogge hebben gezet, waar de 
vorige keer toen we hier waren, de hei nog bloeide! 
Hei is veel mooier dan rogge. Kijk nou, daar wordt ze 
óók al weer omgespit. Die nare menschen!" 

„Rogge is Juist veel beter dan hei, hè Vader?" vroeg 
Niek, het één Jaar oudere broertje van Truke. 
" ' is ' ' '

. „ iet waar, viel deze in. „Hei ^s mooi. Wat heb je 
nou aan zoo'n roggeveld ? Als 't gemaaid is, is er heelemáál 
niks meer á n." 

„En dan heeft de boer de rogge in de schuur," zei 
Vader. 

„Nou ja." 

,,En daar bakt de bakker voedzaam brood van." 

„Nou ja, brood is er toch wel." 

,,Hoe méér rogge, hoi meer voedsel, hoe meer welvaart. 
Hei brengt niet veel op." 
„Nou ja.

" 


Ze liepen even zwijgend voort. Toen begon Vader 
weer te praten. 

,.Ik begrijp het wel van Truuk," zei hij. „Ze vindt 
het zoo Jammer van die mooie bloeiende heidevelden 
En ik hoop zelf ook, dat er ondanks de heide-ontginning 
toch nog een langen tijd mooie stukken hei in 
ons land zullen overblijven, om 's zomers van te genie-
ten. Maar een arme heiboer, die heel weinig verdient, 
is natuurlijk blij, als' hij zijn land in een roggeakker 
veranderd ziet. En dan is het wel wat zelfzuchtig van 
ons, om alleen maar aan ons eigen zomergenot te den-
ken." 

„Meneer op school zei eens," begon Niek te vertellen, 
„dat sommige menschen altijd boos zijn, als er wat 
verandert. Als er een boom omgehakt wordt, vinden 
ze het zoo Jammer van die boom, dat ze vergeten, dat 
het omhakken nóódig was voor het verkeer. Of als er 
hier of daar wat afgebroken wordt, of zoo. Hij zei, dat 
als er nieuwe dingen komen, dat dan altijd wat ouds 
wegvalt en dat dat wel een beetje Jammer is, maar dat 
je meer moet kijken naar het goede, dat er in dat 
nieuwe zit." 

„Daar ben ik het heelemaal mee eens,' } zei Vader. 
Je moet vooruit kijken in het leven. Ik ben blij(, dat 
se dat zoo goed onthouden en begrepen hebt, Niek." 

,,Meneer had het ook nog over de Zuiderzee, omdat 
ze die nu droogmaken. Hij zei, dat dat ook Jammer is 
voor de visschers en zoo, maar dat ze er in de toekomst 
toch beter mee aan toe zullen zijn." 

„'t Is toch ook jammer van die mooie zee," viel 
Truke in. „Daar hebben we toen toch zoo fijn over 
gevaren. 
. „,En over een poos groeit er misschien prachtige 
tarwe en- wie weet wat," zei Vader. „En dan houden 
we nog de herinnering aan de mooie zee, die er vroeger 
was. Treuren over dingen, die door den 'tijd nu 
eenmaal veranderen, helpt niets. Daar word je ontevreden 
en zeurig van. Vooruit kijken naar het nieuwe, 
met een opgewekt gezicht, en herinneringen niet vergeten 
dat is het beste wat een mensch doen kan." 

,,Ja," vond ook Niek. 
Truke stak haar arm door dien van Vader. Ze vond 
wel, dat hij gelijk had, maar moeilijk vond ze het toch. 

VREEMDE MANIEREN! 

Het volgende moet ik jullie toch eens even vertellen! 

Een boer van mijn dorp heeft twee poesen, die allebei, de 
één drie weken eerder dan de ander, vijf kindertjes kregen. Na 
een poosje werd één der kleintjes uit het oudste nest ziek en 
twee dagen later stierf het diertje. Natuurlijk nam de boer het 
doode katje weg uit het nest. Van dat oogenblik af werd de 
moederpoes onrustig, ze zocht en mauwde en liep verdrietig heen 
en weer. Maar na een poosje scheen ze er wat op gevonden te 
hebben. Weet je, wat ze deed? Ze liep naar het andere nest, 
pakte één der nog heel-kleine poesjes, die toch al open oogjes 


 

DE MEREL 

eens een moeder meer had? 't Was bespottelijk, dat ze 
dat op school aan 'alle kinderen leerden. Guus van 
Dam had ook geen moeder meer, en Joke Dijkstra d'r 
moeder was nooit thuis, altijd ergens ver weg, zei ze. 
„Jij moet bij de Trappisten gaan, zeg!" riep Eelco 
achterom. 

,,Waarom? Wie zijn dat?" 

,,Ja, dat weet ik niet precies, maar het zijn lui, die 
nooit praten. Gezellige musschen, hé?" 
„Spreken is zilver, maar zwijgen is goud," zei 
Reintje deftig. Ze had moeite haar lachen te houden. 

Eelco lachte opeens luid op. „Zeg, gisteren hadden 
we spreekwoorden bij taal. We deden wie er het 
meeste te bedenken wist. En na een poosje wist niemand 
meer wat. En toen zei Piet van Staal opeens: 
ik wéét er nog een. Wat dan? vroeg Meneer. En toen 
roept Piet, met een branie, jó, dat hij d'r nog één had: 
Spreken is zwijgen en zilver is goud ! We hebben gebruld 
van de lach ! Meneer ook. En die Piet heeft toch 
altijd zoo'n lef." 

„Nou, zeg Jij maar niks, jongetje ! Weet Je dan niet 
meer van „een man een man ?" 

,.Nee, wat dan?" 

„Jij had eens een keer niet gedaan wat je beloofd 
had. En toen zei Moeder tegen je: ,,Je moet altijd je 
woord houden, Robbedoes. Je weet toch wel: een man 
een man ..." (Wordt vervolgd.) 

WEDSTRIJDEN. 

De vacantie is een stouterd, want hij heeft gemaakt, dat.er 
veel minder deelnemers zijn dan anders. Een volgend maal beter, 
zullen we maar hopen, al valt ook deze nieuwe wedstrijd 
nog in de vacantie. Maar de meesten van jullie zijn dan toch in 
elk geval al weer thuis. En je hebt er lang tijd voor, dat zul je 
strakjes hooren. 

Nu eerst de uitslag van het bloemen- en vogel-a.b.c. 
In de groep van de 14-jarigen werd de vermelding „Zeer Goed" 
alleen behaald door Cor Pieterson. 
In de groep der „grooten" is ook niet zoo best gewerkt als 

anders. Verreweg de meeste goede namen had Hettie Dutilh, die 
.dus zonder loten den prijs behaalde. Een E.V. kregen : Iméne 
Camphuis, Jop Dutilh, Loe Gerritsen en Marietje Nieuwenhuy


sen. En nog nèt een G.V. kregen : Jaap v. Gijn, Nettie Lissauer, 
Técla Roorda en Jurrie Sluyter. 

In de groep der kleinen is om den prijs geloot tusschen Klaartje 
Dutilh en Jeantje de Jongh. Het lot viel op Jeantje. Een E.V. 
kregen hier : Tonita Engelsman, Frits Hugenholtz, Daan Roorda 
en Iefke Engelsman; en een G.V.: Gerrit Jan de Jongh, Annie 
Madderom, Truus Gerritsen en Hans Sluyter. 

Van Hettie en Jeantje wacht ik dus een opgave van begeerde 
boeken! 

De nieuwe wedstrijd. Er zijn er zóóveel die me om een bloemendroogwedstrijd 
vragen, dat ik er maar voor bezwijk, en dus 
ongeveer dezelfde vacantiewedstrijd opgeef als verleden jaar. 
Jullie hebt het nu natuurlijk al beter geleerd, dus ik verwacht 
mooi werk! Opgave is dus: 

Voor allen; Droog zooveel boombladeren en bloemen als je zelf 
wilt, plak ze keurig op wit papier, en schrijf er duidelijk en 
netjes de namen onder. Je mag voor het opplakken ook een 
schrift gebruiken. Schrijf er bij, hoeveel je er hebt, en vergeet 
vooral niet, dat het geheel eigen, zelfstandig werk moet zijn. 
Anders is liet geen Merelwerk. De zin luidt dus ditmaal: Ik heb 
al deze bloemen en bladeren zelf gezocht, gedroogd en opgeplakt, 
zonder hulp. Dat moet door je handteekening onderteekend 
zijn. Je hebt dezen keer lang tijd, want de nieuwe „Merel" 
komt pas op 19 September bij jullie binnenvliegen. Hij houdt 
óók van vacantie, zie je. En dus mogen alle brieven en wed


strijdinzendingen tot uiterlijk Zaterdag 5 September bij mij worden 
ingestuurd. Dat treffen jullie! 

CORRESPONDENTIE. 

Mevr. W. n. T.—W. te Leiden. Hartelijk dank! Die komen altijd 
goed te pas! 

Frits H. te Oegstgeest. Jongen, wat een prachtige kaart heb jij 
me gezonden! Wat zul je daar in dat mooie land genoten hebben. 
En waar was kleine Herman toen? Flink dat je voor je 
vertrek nog eerst aan den wedstrijd meedeed. 

Jop D. te A'dam. Daar was je eens weer ! En met flink werk. 
Ik had jullie zoo stellig bij de muziekwedstrijd verwacht. Hoe 
zat dat? 

Jaap v. G. te Dordrecht. Ja, dat is zoo, je had er niet zooveel 
ditmaal. Natuurlijk wéét je er veel meer, maar ze zijn je niet 
te binnen geschoten. Wat een heerlijk schoolreisje hadden jullie!
Je bent stellig op weg naar de Westerbouwing mijn huis voorbij 
gekomen. Heb je niet een voortuin gezien met twee bruine beuken 
en een groote ceder? 

Gerrit v. G. te Dordrecht. Dat snap ik, hoor, dat je in een 
kamp niet veel tijd. had! Daar zijn zóóveel dingen te doen. Een 
volgend maal dan maar weer beter. Had je mooi weer? 

Loe en Truus G. te Zelhem. Wel gefeliciteerd, hoor, met broertje 
Hans ! En wat zijn jullie ver samen op reis gegaan ! Heb je 
veel plezier gehad in Wijk aan Zee? Dat zal wel! En toen nog 
naar Amsterdam en Apeldoorn! Fijn, hoor! 

Gerrit Jan d. J. te Arnhem. Wat leuk dat Hans bij je kwam 
logeeren! Is je vriendje weer gauw beter geworden? Het is niet 
alles, om in de vacantie ziek te zijn. Wat leuk, dat zusje al 
lachen kan! 

Annie M. te Bergen. Wat een kleine brief was me dat. En je 
kunt anders zoo gezellig babbelen. Maak maar, dat je gauw weer 
papier hebt! — Jammer van die dikke inktvlek. 

Técla en Daan R. te Den Haag. Jullie hebt allebei vergeten 
op te tellen. Dat was lastig voor me. Erg goed de opgaaf lezen 
voortaan, zul je? Wat een prachtig cadeau, Daan! En wat had 

T. een leuke verjaardag! 
Tonita en I e f ke E. te Utrecht. Wat zijn jullie ver van huis gegaan 
! Misschien komen we elkaar nog wel eens tegen op een 
bergpaadje, dacht ik, toen ik het las! Fijn, zoo'n tent, hè, als het 
in huis zoo warm is. Al mijn kiekjes zijn op, helaas. Kleine 
Evertje is toch zeker niet mee geweest? 

Marietje N. te A' f oort. Ook niet je namen opgeteld. Als ze dat 
allemaal vergaten, was ik er leeliJk aan toe. Jammer, want je 
hoorde lang niet bij de minsten. Van Jan heb ik niets gekregen, 
zeker door de vacantie. 

Loes K. te Buitenzorg. Je brief met de woorden in goede 
orde ontvangen. Deze wedstrijd mag meetellen — je had er genoeg 
gevonden. En nu hoor je dus bij de gróóten ! Je „lange 
brief" kreeg ik nog niet. 

Kees S. te Spaarndam. Prettig dat . jullie alle drie „over" zijn. 
Hoe is de proefvaart geweest? Je had een goed boek gekozen. 

Cor P. te Doetinchem. Ja, nu was het werk véél beter geworden. 
Prettig dat je er van geleerd hebt. Wel zoo, word jij al 
zoo'n knap huishoudstertje! Ik ben het met Moeder eens: ieder 
meisje moet wat koken leeren. Veel plezier in Duitschland! 

Nettie L. te A'dam. Ik dacht heusch, dat jij er veel meer gehad 
zou hebben. Je was nog wel op tijd, hoor. 

Jeantje de J. te Vinkeneen. Wat weet jij veel bloemen! Je 
houdt er zeker ook wel een eigen tuintje op na. Ik wou best een 
langer briefje van je hebben. 

Hettie en Klaartje D. te A'dam. Jullie brieven kwamen nog 
net met de laatste post ! En toen begreep ik het meteen van den 
muziekwedstrijd. Ja, dat was erg jammer. Is het weer heerlijk 
in Schoorl? Je hebt beiden goed gewerkt. 

Jurrie en Hans S. te Haarlem. Heerlijk dat jullie zooveel naar 
zee gaan. Zal H. probeeren, geen vlekjes meer te maken? 

Iméne C. te Patersmolde. Dat zal een groote verandering voor 
jullie zijn! Ik denk dat je 't wel prettig zult vinden. Nog veel 
plezier met al de logees! 

En nu wensch ik jullie allen verder nog heerlijke vacantiedagen 
toe. Voor den droogwedstrijd heb je prachtig tijd, hè! Tot 
September, dan zien we mekaar weer. Dag jongens! 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

Han : „Ik zal Jullie eens wat van mijn reis vertellen," 
en toen dachten ze aan den heelen Dierendag niet 
meer. 

„'t Was nog vroeg in de morgen, zoo tusschen zes 
en half zeven, denk ik. Ik was in een klein dorpje, 
hoog in het Zwitsersche bergland. Ik was vroeg opgestaan, 
om van het mooie uitzicht op de sneeuwtoppen 
en de gletschers te genieten, en ik liep voor ons hotelletje 
wat heen en weer. Daar hoor. ik opeens een soort 
getoeter, van iemand, die op een hoorn blaast, leek het 
wel. En ja, daar kwam een Jongen van een Jaar of 
veertien, met een dikke rugzak op en een dun stokje 
in zijn hand, en telkens blies hij op een horen. Bij elk 
zijstraatje blies , hij. Op de brug blies hij. Op het pleintje 
blies hij wel zeven keer. En toen ` was het zoo 
leuk , .." 

„Wat?" vroegen alle drie tegelijk. 

„Toen kwamen uit alle schuurtjes de geiten voor 
den dag. Uit elk zijstraatje kwamen er drie, vier, vijf, 
of nog meer. Alle geiten van het dorpje kwamen op 
het horengeblaas aangeloopen en verzamelden zich bij 
de waterbron op het pleintje, rondom de - Jongen. 
Bruine en zwarte, witte en gevlekte, oude en Jonge, 
zeker wel honderd geiten. En toen hij ze allemaal bij 
elkaar had, ging het geitenherdertje, de „Ziegenhirt", 
met de heele troep naar boven, de bergen op, naar de 
hooge alpenweiden, waar ze die dag hun voedsel 
moesten vinden. Steil tegen het smalle bergpaadje op, 
verloor ik ze langzamerhand uit het gezicht." 

„Hoe steil is zoo'n pad?" vroeg Niek. 

„Nu, je kunt aardig stijve kuiten krijgen als je 't 
opklimt, en als je 't afdaalt nog méér !" lachte Oom 
Han. „En ze gaan hóóg, hoor. En vol ruwe steenen. 
Lang geen asfalt!" 

„En wanneer komen ze dan weer terug?" 

„Dat wou ik je nu Juist vertellen. Aan de avond 
van diezelfde dag zag ik de menschen van het dorp 
al maar door de straatjes heen en weer loopen. Ze 
keken naar' `boven, tegen de berg op, maar het werd 
al te donker om nog veel te zien. 

„Wat is hij laat !" hoorde ik zeggen. 

,,Wie?" vroeg ik. 

„De Ziegenhirt ! Anders is hij altijd voor donker weer 
beneden." En je kon aan de menschen merken, dat ze 
ongerust. begonnen te worden. Al die geiten, die de 
geitemelk geven, zijn van veel waarde natuurlijk voor 
zoo'n eenvoudig klein dorpje. 

„Ik hoor de bellen !" riep opeens iemand. Je moet 
weten, dat in de bergen. alle . koeien. en _geiten bellen 
dragen, . om . ze te . kunnen hooren, als ze soms af gedwaald.. 
zijn. 

„En de toeter ook!" zei blij een ander. „Daar komen 

geluk..

gelukig ! 

-En ja,: heuseh, daar kwamen ze. Met voorzichtige 
stappen- en sprongen daalde de kudde geiten het steenige, 
steile, smalle bergpad af De bellët jes -klonken, en 
telkens zachtjes . de, horen, die ze alle.: bij elkander 
hield. Daar waren de eersten bij de bron, en begonnen 
gretig te drinken:. En_ eindelijk, achteraan, kwam de 
kleine Ziegenhirt zelf. 

„Hoe ben je zoo laat?" wilden ze hem al vragen. 
Maar de vraag was overbodig, want iedereen begreep 

meteen, hoe het kwam. Want op zijn arm droeg hij 
de spierwitte kleine Gitzi, het aller Jongste geitje van 
de troep. Het blaatte klagend, en likte toch de hand, 
die het zacht over zijn rugje streek. 

,,Ze was weg;" legde de Jongen uit. „Ik kon haar 
nergens vinden, toen het tijd werd om naar huis te 
gaan. En ik had haar toch nog kort geleden gezien. 
Toen ben ik natuurlijk boven gebleven en heb overal 
gezocht. Eindelijk hoorde ik haar, een heel eind weg, 
en ik vond haar, geklemd tusschen twee zware steenen. 
Die moeten van de berghelling daar heel boven 
naar beneden zijn komen vallen, Juist boven op haar, 
de stakker. Ze had veel pijn. Toen heb ik haar maar 
gedragen. Maar ze wordt weer beter, hè Gitzi ? Nou 
doet je arme nekje al niet zóó'n pijn meer, hè Gitzi?" 
En Gaudenzli, de kleine Ziegenhirt, wreef met zijn 
warme Jongenswang streelend over het pijnlijke witte 
geit jesrug je." 

„Wat een aardige jongen!" zei Adrie. 
„Was dat erg lastig, Oom, dat pad af te komen met 
dat geitje in je armen?" 
„áf het ! En haast in donker, moet je denken. En 't 
was wel anderhalf uur." 
„Een flinke kerel," zei Vader. „Ik kan begrijpen, dat 
het dorp hèm de heele kudde wel toevertrouwt." 
„Ik heb hem gekiekt," vertelde Oom verder. „De 
volgende dag. Met Gitzi in z'n armen." 

„Hè, laat eens kijken!" 

En allemaal bogen ze zich over het kiekje, dat Oom 
voor den dag haalde uit zijn portefeuille. Daar waren 
ze, de lieve witte zieke Gitzi, met Gaudenz, de trouwe 
herdersjongen. Eenig, dat Oom ze gekiekt had! 

„Zie je," zei Oom Han. „Ik moest opeens aan Gaudenz 
denken, toen Adrie van dat dierenopstel vertelde. 
Op „Dierendag" een dierenopstel? Nou ja, 't kan aardig 
zijn, maar op „Dierendag" een dáád, die de dieren 
ten goede komt, dat zou me toch beter lijken. Ik wed, 
dat Gaudenz geen mooi opstel zou kunnen maken, om 
er zelf een prijs mee te verdienen. Maar voor hèm is 
elke dag een „Dierendag". En daar hèbben zijn geiten 
wat aan. Ook om Jullie heen zijn dieren genoeg, die 
je, niet alleen op 4 October, maar iedere dag, wat 
liefde geven kunt. Denk dus niet, dat je klaar bent 
met een mooi opstel te maken." 

„Ik maak veel liever een vogelveerplank voor van 
de winter," zei Niek. 
„Dan zal ik fijne netjes haken, om er aan te hangen," 
beloofde Teddie. „Voor hazelnootjes en zoo." 
„En ik dan?" peinsde Adrie. „Wat moet ik dan 
doen?" 
„ jij mag een nieuw kussen naaien voor Kazan's 
mand," bedacht Moeder. „Het oude gaat zoo stuk." 
En opeens was „Dierendag" geen opstellendag meer, 
maar een flinke, blijde dag van de d.áád. 

WAARDOOR REINTJE GEHOLPEN 
WERD. 


(Vervolg.) 

„O Ja, zei Jij, een man een man, een vrouw een 
vrouw !" Wat wij toen gelachen hebben ! Wéét je dat 
niet meer?" 


DE MEREL 
Woorden van Mien Labberton Muziek van Eveline Sypkens


. Van twee Wildemannen -

Voortstuwend en krachtig Alle rechten voorbehouden 

o - ---- 1 ( 

r , .

•-:--- 

1 cSr,^o4. igsi.

, , 

 , j -r

mimi 


 -^ s* ^^^^ r - c^^^n^ n^ tea._. ^n^nn ram v 

. 

Iw r

. 

„Wel nee, toen was ik toch nog klein, misschien vlucht van de groote blanke vogels, die in breede krinzeven 
Jaar of zoo. Als Moèder nog leefde ..." gen door het luchtruim zwierden. 

Reintje gaf geen antwoord. Leek het Eelco dan al „Weet je nog, toen we op Texel waren?" 
zóó lang geleden, dat Moeder nog leefde? Het was Het vorig Jaar hadden ze de Pa-aschvacantie met 
toch nog lang geen twéé Jaar, dat Moeder gestorven Vader op het eiland Texel doorgebracht, en die week 
was. Op haar verjaardag en op haar sterfdag gingen was voor beiden één groote vreugde geweest; voor 
ze met Vader naar het graf en brachten er bloemen. Reintje, omdat Vader nu aldoor bij hen was en niet 
De laatste keer was Eelco ziek geweest. Ze zouden op reis hoefde, en voor Eelco haast nog méér door al 
er flitste een gedachte door Reintje's hoofd ze zou-de vogelkennis, die hij in die negen dagen had opgeden 
er morgen, op den Moederdag, óók samen heen daan. Het woord „Texel" had voor beide kinderen een 
kunnen gaan en bloemen brengen ... Maar als Vader sprookjesachtigen tooverklank behouden van groote 
niet thuis kwam vanavond ... Zouden ze er met z'n heerlijkheid. En hun liefde voor de zee was in die 
beidjes heen mogen gaan? Dan was er toch nog ièts dagen sterk toegenomen. 
van Moederdag, ook voor hen. Hoewel het toch geen Aan één stuk door begonnen ze nu allerlei herinnefeést 
je was, zooals het toch eigenlijk hoorde ... Zou ringen op te halen aan die vreugdevolle week. En zoo 
ze er eens met Eelco over praten? gauw verliep daardoor de tijd, dat ze al aan het strand 

„Kijk die meeuwen, zeg, hoe éénig ! Ze zitten zoo waren voor ze het haast . wisten, en toen Reintje onleuk 
op het water ! En als ze vliègen, vind ik ze zoo willekeurig op haar polshorloge keek, gaf ze een kreet 
prachtig! jij? Ze zijn nou niet zoo tam als 's winters. van schrik. 
Jammer dat we geen brood hebben, dan konden we 't ,,Verbeeld-je, jij hebt al haast vijf en twintig minuprobeeren." 
ten ! Gauw d'r af, hoor, ik moet voor." 

„Geef ze 'n flik." Reintje's oogen werden ondanks „En flikken," vond Eelco. ,,Drie!" 
alle treurige gedachten ook geboeid door de sierlijke „Drie is te veel !" zei Reintje lachend. Maar ze trok 

• 


 

DE MEREL 

toch haar doos niet terug, toen het snoepgrage broertje 
een lekkere Droste-flik in zijn mond stak en er nog 
twee bij pakte. Zoo buiten smaakte iets lekkers altijd 
nog lekkerder dan gewoon in huis, dat vond ze zelf 
ook, en ze nam haar drie even graag als hij. 

„'t Is lekker toch eb, zeg!" had Eelco al gezien. 
„'t Zand is hard. Fijn!" Hij had al één' been weer over 
het achterwiel geslagen. „Nou mag jij ook vijf en 
twintig minuten." 

„Laten we dat eerste endje maar loopen, met aldoor 
die piertjes. 't Is maar op- en afstappen." 

Ja, dat was wel zoo. En 't was toch leuker vlak langs 
zee dan over de boulevard. En 't was ook wel gezellig, 
hier even wat langzamer te gaan. Ze hadden groote 
pret om een klein joggie, dat met grootere kinderen 
mee pootje wou baden en toch eigenlijk niet durfde. 
Hij keek naar het water alsof hij er vies van was. 

„Wat een held !" spotte Eelco. 
„Nou, maar hij doèt het toch. Dat vind ik toch nog 
wel flink." 

Meteen hoorden ze een juichkreet : de kleine kerel, 
over den eersten angst heen, rukte zich opeens los van 
grootere-zus je's hand en liep op een drafje de zee in. 

„Wimmie is een visch !" hoorden ze hem schreeuwen. 
„Wimmie is een groote krokodil! Hap ! Hap !"' En met 
vervaarlijke open mond hapte hij naar het zusje, dat 
hem achterna was gegaan. 

Vroolijk lachend liepen Reintje en Eelco door. Hier 
aan het strand was nu altijd wat leuks te beleven. En 
ook wat moois. Telkens bukte de Jongen al om schelp


es te rapen. Hij had er al vaak over gedacht, een 
verzameling er van te beginnen. Dat zou . toch wel fijn 
zijn. Hij dééd het ! Vanmiddag kon hij vast wel wat 
mooie vinden. „Hoe ver is het eigenlijk naar Katwijk?" 
vroeg hij. 

„Dat weet ik niet. Ik dacht dat Jij het wist! Ook 
wat!" 
„Nou ja, dat hindert niet. We hoèven toch ook niet 
heelemaal naar Katwijk. Hoe laat is het nu?" 

„Half drie." 

„Nou, dan fietsen we tot half vier of vier uur, en 
dan gaan we weer terug. Zeg, ik heb zoo'n zin wat op 
dat laatste piertje te gaan zitten. Op het uiterste 
puntje. Zoo fijn, net of je midden op zee zit." Hij liep 
het piertje al op. (Wordt vervolgd.) 

WEDSTRI JDEN. _____ 

Er zijn zeker heel veel Merelaars, die de gansche vacantie her 
en der gezworven hebben, en daardoor Mgeen „Merel" ontvingen, 
óf geen gelegenheid hadden om mee te doen. Want aan den 
bloemen- en planten-drogen-wedstrijd is veel minder deelname 
geweest dan anders, en — er is nog veel werk bij, dat niet mooi 
genoeg is, om vermeld te worden. Planten drogen en opplakken 
is een werkje, dat met véél zorg moet geschieden, anders komt er 
niet veel van terecht. Sommigen hadden ook nog de namen vergeten. 
Och, och, die vacantie heeft heel wat op z'n geweten! De 
nieuwe wedstrijd beter, hoor! En véél beter ook! 

Van de 14-Jarigen heeft alleen Cor Pieterson „goed" behaald. 
Het waren er wat te weinig voor „zéér goed". — In de groep der 
„grootgin" komt de prijs toe aan Marietje Nieurnenhuysen. Een 
Eervolle Vermelding (met recht op 15 Verkade-plaatjes !) kreeg 
Técla Roorda; terwijl Iméne Camphuis en Jur Sluyter een Goede 
Vermelding (8 pl.) verdienden. 

In de groep der kleinen behaalde Daan Roorda den prijs. Frits 

Hugenholtz kreeg een E. V. (recht op 15 pl.), Annie Madderom 
een G. V. (8 pl.). 

Is dat geen schrale oogst ditmaal? We zullen maar gauw over 
den nieuwen wedstrijd gaan praten. Dezen keer willen we weer 
eens wat handenarbeid doen. Ik geef op, aan alle drie de af deelingen, 
te maken: een gebruiksvoorwerp, d.w.z. het een of ander 
ding, dat door Vader of Moeder, of wie ook, gebruikt zou kunnen 
worden. Géén speelgoed dus. (De speelgoedwedstrijd komt later!) 
Je moogt alle mogelijke grondstoffen gebruiken : hout, carton, 
linnen, klei, wol, katoen, raffia, leer, enz. enz. Net wat je wilt. 
En je moogt het voorwerp ook heelemaal zelf bedenken. Als het 
maar gebruikt worden kan! Dus het moet netjes, stevig en doelmatig. 
zijn. — Op een bijgevoegd briefje vertel je me zoo noodig, 
hoe je het gedaan hebt. En vergeet onze Merelzin niet! Alles moet 
uiterlijk Maandag 5 October bij mij zijn. — De plaatjeswinnaars 
moeten me even berichten, of zij ze hebben willen. 

CORRESPONDENTIE. 

Allereerst aan allen, die me uit hun vacantie-oorden zulke 
mooie briefkaarten zonden, voor die groet héél hartelijk dank. 
„Waar bent u in de vacantie?" vroegen me zoovelen. „Hebt u 
ook een prettige vacantie gehad?" Ja, dat hèb ik, hoor! Een 
bovenste beste, in het hooggebergte, waar je zulke heerlijke tochten 
maken kunt! 

Hettie D. te A'dam. Je kreeg je prijsboek wel laat, hè! Precies 
wat je vroeg, bestaat niet. Is dit naar je zin? Anders mag je 
't ruilen. Waar bleef je inzending? Je had nog wel een pers! 

Jeantje d. J. te Vinkeneen. Wat was je ver op reis! Is Bruintje 
goed bij je aangekomen? 

Iméne C. te Paterswolde. Hoe is het met die arme vinger? Weer 
heelemaal beter, hoop ik! En bevalt het goed op school? Ja, dat 
is een heel verschil voor je. Je werk was keurig (móói dat roode 
blad!) maar je had er wat te weinig. Dat was jammer. Meer, zóó 
netjes in orde, en je was met de prijs gaan strijken! 

Frits H. te Oegstgeest. Ik geloof dat jij een heerlijke vacantie 
gehad hebt ! Je werk was wel goed, maar er was een leeg opplakpapiertje. 
Was de bloem daaruit weggevallen misschien? 

Marietje N. te A'foort. Jouw werk was bijzonder goed en netjes. 
Maar één klein foutje! Dat deed me veel plezier. Je moogt me titels 
van boeken opgeven. Is hondje no. 2 er al? De groeten aan Jan. 

Annie M. te Bergen. Een beetje weinig, maar overigens wel goed 
in orde. Wat heb jij leuk gekampeerd bij die 12 apostelen en die 
37 bruggetjes! 

Técla en Daan R. te Den Haag. Jullie slaan bij dezen wedstrijd 
een goed figuur. Daan mag me ook enkele titels van boeken 
opgeven, waarvan hij er graag één hebben zou. T. had het populierblad 
achterste voren opgeplakt! 

Cor P. te Doetinchem. Je werk was wel goed in orde, vooral 
ook met de namen ! Maar — van jullie groep moest ik er minstens 
45 geheel goed hebben! En geregeld gerangschikt! Die ééne heet 
„sneeuwbes" of „radijsboomp je". Klimopbladeren vertoonen wel 
meer zulke grappen. Had je nog goed weer in Zandvoort? 

Jur en Hans S. te Haarlem. Ik heb erg naar een brief gezocht 
in die groote envelop, maar mis, hoor! H. had veel namen vergeten, 
dat was jammer. 

Loes K. te Buitenzorg. Dank voor je gezellige brief! De laatste 
inzending kan helaas niet meetellen, want je hebt alleen de 
téékenfouten genoemd, en niet het verhaal verbeterd. En je hoort 
toch bij de grooten? Wat prettig dat je zoo van de Fransche les 
houdt. Groeten aan Moeder! 

En nu hoop ik maar, dat jullie na de vacantiepret allemaal 
weer flink en sterk, met lust naar school bent getrokken. De 
volgende keer weer allen present? Dag kinders! Tot 17 October. 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

,,Ja?" Met een vaartje sprong Jannetje van den stoel 

en met een paar Jolige sprongetjes was ze bij Hek, en 

trok hem even plagerig aan zijn oor. Maar toen scheen 

hij haar wel wat héél moois toe te fluisteren ! Want 

doodstil stond ze met haar kleine oortje bij zijn groo


ten mond. En toen? 

Toen was er maar éénding Jammer, namelijk dat ik 
geen kiektoestel had. ') Want het stel liep de kamer uit, 
de even openstaande serredeuren uit, en den tuin in, 
waar de regen plaste. Maar wat zou dat? Hector was 
toch al nat, en natter dan doornat kun je toch immers 
niet zijn ? En wat geeft een flinke gezonde hondekerel 
om een regenbui ? En kleine pietluttige jannetje, die 
zoo bang was voor een spatje, had een reuze-reuze 
levende paraplu! Want precies midden onder den grooten 
breeden Hector liep ze, haar vier grijze beentjes 
met kleine prutsige stapjes tusschen zijn zware lobbespooten 
in. En geen enkel drupje viel er op haar glanzig 
vachtje of op haar nieuw fluweelen lintje. Hector's kop 
ging wat omlaag en jannetje's oortjes waren erg luisterend 
gespitst. Zoodat je wel stellig gelooven kunt, 
dat ze onder hun grappig gezellig wandeltje in den 
plassenden regen hun babbeltje nog vroolijk hebben 
voortgezet. 

Veel vroolijker dan in de kamer, toen ze zich allebei 
zoo'n beetje saai en landerig verveelden. 

„Zie je wel," hoorde ik Hector juist zeggen, toen ze 
voor de derde maal voorbijkwamen. „De baas heeft 
toch wel gelijk! Als je je verveelt, moet je grapjes 
bedenken!" 

WAARDOOR REINTJE GEHOLPEN 
WERD. 


(Vervolg). 

Reintje lachte. Zoo zouden ze wel in Katwijk komen 
! Dat ging wel meer zoo met Eelco: eerst had hij 
gauw een plan, maar onderweg werd het soms heel 
wat anders. Dikwijls vond ze dat niet prettig. Zij hield 
er meer van, je strak te houden aan wat je eenmaal 
van plan was geweest. Maar vanmiddag hinderde het 
haar niet. De zee was toch overal mooi; of je nu een 
eindje verder kwam of niet, wat deed dat er toe ? Het 
kwam er maar op aan, dat ze een prettigen middag 
samen hadden. 't Was eigenlijk wel anders met hen 
dan bij andere kinderen, overdacht ze. Eelco had vrinden 
genoeg, en zij had ook vriendinnetjes bij de vleet, 
en toch vonden ze het allebei dikwijls het allerprettigste, 
hun vrije middagen samen er van door te gaan. 
Hielden andere zusjes ook zooveel van hun broertjes 
als zij van Eelco? Of kwam dat misschien, doordat 
Moeder dat toen zoo gezegd had, dat zij goed op Eelco 
passen moest ? Het was haar dikwijls net, of zij veel 
méér dan twee jaar ouder was. En nooit zou ze de 
woorden vergeten, die Vader eens, kort na Moeder's 
dood, met zoo'n diepe warme stem tegen haar gezegd 
had: „Ik ben dankbaar, dat m'n oudste een meisje is. 
Nu heeft kleine Eelco toch nog een beetje een moedertje 
om zich heen." Ze had geen ander antwoord geweten, 
dan op Vader's knie te kruipen en het gezichtje, 
nat van tranen, weg te stoppen tegen zijn 

1) Maar gelukkig zijn er wèl teekenaars! 

schouder. Dat was nu al weer haast twee Jaar geleden. 

Wat gróót was Eelco in dien tijd al geworden. Heele


maal niet zoo'n klein joggie meer. Och, ze kibbelden 

ook wel vaak samen. Maar dat was nooit erg meeneus, 

je was het z66 weer vergeten ... 

Zorgvuldig legde Eelco de mooie fiets van Tiem plat 

op de steenen neer. 

„Zullen we hier dan even gaan zitten?" 

„Vooruit dan maar. 't Is anders glibberig, hoor." 

„Nou ja, Jullie ook altijd met die dunne flodder


jurken. Hier, je kan wel op m'n Jasje gaan zitten. 't Is 

warm genoeg. 

Naast elkaar zaten de kinderen en keken naar het 
drukke beweeg ginds op het strand. Maar al gauw 
lieten hun oogen al de menschenfiguren los, en zagen 
alleen recht voor zich uit, naar het immer-wisselend 
spel der golven. Er stond wat wind, die het witte 
schuim deed spatten. In de verre verte waren zeilen 
zichtbaar van visschersschepen, en aan den horizon 
teekende zich een groot stoomschip af. 

„Ik ga later ook naar zee," zei Eelco. Jk word kapitein 
van een schip." 
Door Reintje ging een schok. Ze zat opeens stijf 
rechtop. 

„Néé hoor, dat doe je nièt!" zei ze fel. 

Verbaasd keek het broertje haar aan. Wat was dat 
nóu ? Wat had Reintje opeens? Haar stem klonk zoo 
raar. Vond ze kapitein dan niet mooi om te worden? 
Ze had ... ze had warempel de oogen vol tranen. 

,,Nou, kapitein is toch reuzef ijn, zei hij, alsof hij 
zich verdedigen moest. „Kees z'n vader is het ook. En 
dan brengt hij uit al die verre vreemde landen altijd 
allerlei leuke dingen voor Kees mee. Wat fijn, hoor, 
kapitein, heelemaal de baas van zoo'n groot schip." 

„Fijn, fijn, heelemaal niet fijn. Denk Jij dan soms 
dat dat leuk is, Vader zooveel op reis, Moeder dood, 
en dan Jij ook nog weg ..." Ze begon opeens heel erg 
te huilen, en Eelco zat er beteuterd bij. Ja, zoo had 
hij daar nu niet over nagedacht. Dat duurde toch nog 
zoo lang, vóór hij kapitein kon zijn ? Hoe kon ze daar 
nu al om gaan huilen ? Maar 't was wel waar, als 
Vader dan ook weg was, was Reini alleen mef Tante. 
En ze hield niet zoo erg van Tante. Waarom eigenlijk 
niet? Ze was best aardig ... 

„Och, kind, dan ben Jij al lang getrouwd," bedacht 
hifi opeens. „En dan heb je al twee kinderen, en daar 
breng ik dan mooie dingen voor mee. Zul je eens zien, 
of ze ook blij zijn, als oom Eelco van de reis thuiskomt! 
Dan breng ik een aap mee voor de Jongen en een 
papegaai voor het meisje, en voor jou een ..." 

„Een struisvogel zeker ! Of een olifant! Dan wordt 
mijn huis een dierentuin, zeg, ik dank je lekker." 
Maar haar tranen waren toch al gedroogd door Eelco's 
Jolige toekomstplannen. Wat was dat gek, om te den-
ken hoe het later zijn zou ! Daar kon je toch nooit wat 
vooruit van weten. Wat zou Moeder vroeger wel niet 
voor toekomstgedachten gehad hebben? Ze wist nog 
zoo goed, dat Moeder wel eens gezegd had, dat ze 't 
prettig zou vinden als Eelco bloemkweeker zou willen 
worden. Maar tegenwoordig gaf hij meer om vogels. 
En nu kwam opeens die zee er bij. Maar wat of hij 
ook werd, hun lief Moedertje zou er niets van zien. 
Nóóit zou Eelco voor haar iets mee kunnen brengen ... 


 

DE MEREL 

Ze rukte zich met geweld los uit haar gedachten, 
die alweer denzelf den weg der laatste dagen op wilden 
gaan. (Wordt vervolgd.) 

EEN PAAR GRAPJES. 

1. Het Wonder. 
Kleine driejarige Wimmie ziet voor liet eerst van zijn leven een 
egeltje. 
„Mammie! Mammie!" roept hij uit. „Kijk toch is, Mammie! daar 
loopt een cactus op pootjes!" 

2. Muziek-helden. 
Tante komt de huiskamer binnen, waar alleen de tweeling is. 
Verwonderd kijkt ze naar de piano. 

„Zeg, waarom zit Jackie daar zoo mal scheef voor de piano?" 

Johnnie: „O, we spelen quatre-mains, maar ik ben lekker al 
klaar!" 

WEDSTRIJDEN. 

Wat te maken, dat is maar fijn, hè! Dan hoor ik altijd in 
alle brieven: „Dit was een leuke wedstrijd!" En voor mij is het 
ook leuk. Want als er dan van die pakjes komen, dan denk je: 
wat zou dáár nu weer inzitten? Een luciferhanger? Of een kleedje? 
Of een portretlijstje? En dan is het zoo gek, dat er altijd wat 
anders uit komt dan ik gedacht had. Van één pakje dacht ik: 
daar zit vast iets van kartonwerk in. En toen kwam er een cactus-
plank je en een wollen servetband uit! En toen ik dacht dat er uit 
een ander een kussen zou komen, toen was het een theemandje! 
En wat ik ook verwacht had, stellig geen modern muurlampje, 
zooals er toch één in een pakje zat! Maar — lang niet alle werk 
was zoo netjes als het wel had moeten zijn, en daarom zijn er 
toch niet zóó bijster veel vermeldingen. 

De uitslag van dezen wedstrijd is aldus : In de groep der 14jarigen 
heeft Cor Pieterson met haar theemandje „Zéér Goed" 
behaald. In de groep der grooten zijn drie lotelingen, n.l.: Jaap 
van Gijn (luciferhanger, f iguurzaagwerk) ; Aafje Karreman (zakdoeken-
sachet) en Carl Sluyter (lampje). Bij loting viel de prijs 
op Aafje. Eernolle Vermelding kreeg hier : Kees Stapel, en Goede 
Vermelding kregen : Tonita Engelsman, Marietje Nieuwenhuysen, 
Tecla Roorda (nog nèt) en Jet Sprenger. 

In de groep der kleinen zijn vier lotelingen, en wel : Ief ke Engelsman 
(leeswijzer), Mieke Koomans (kleedje), Daan Roorda 
(cactusplankje), Evelientje van Suchtelen v. d. Haere (kandelaar). 
Bij loting viel de prijs op Mieke. Een Eervolle Vermelding kregen: 
Joke Henry, Frits Hugenholtz, Annie Madderom, Hans Sluyter en 
Tootje Sluyter, en een Goede Vermelding: Gerrit Jan de Jongh 
(nog maar nèt!) 

De lotelingen hebben recht op 20 Verkade-plaatjes, de E. V.'ers 
op 15, de G. V'ers op 10. Laat me maar hooren of je ze graag 
hebben wilt! — 

De nieuwe wedstrijd! 

Wie een trouwe. Merelaar is, die weet al, wat het ditmaal wezen 
moet. Want : het loopt al weer naar den winter, • en dan moet 
onze speelgoedzending in orde zijn, is het niet? En dus: 

Speelgoedrnedstrijdl 

Voor wie het nog niet weten, vertel ik hier nog eens, dat we 
ieder jaar van onzen Merelkring een groote doos (liefst zoo gróót 
en zoo vol mogelijk!) eigengemaakt kinderspeelgoed sturen naar 
de arme zieke kinderen in een kinderziekenhuis. Weten jullie 
nog, ouwe trouwe Merelklanten, hoe blij , ze er elk jaar mee waren? 
En dus hoop ik, dat het dit jaar weer een héél mooie en uitgebreide 
zending zal kunnen zijn. Daar moeten Jullie voor zorgen! 
Hoe? Wel, door allemaal, grooten en kleinen, méé te doen 
aan dezen wedstrijd. Ook die anders weinig meedoen. Ook die 
nog nooit meegedaan hebben. Al wie van ,,De Merel" houdt, kan 
dit nu toonera, door speelgoed te gaan maken voor de „Merelzending" 
naar het kinderziekenhuis. Niet uitstellen, dadelijk beginnen. 
Er is zóóveel dat je maken kunt! En je weet zelf het best, 
of dat wat je maakt, voor een kindje leuk is om mee te spelen, op 
bed of in de kamer. 

Dus ik roep alle Merelaars toe: aan het werk! Maak het een of 

ander speelgoed, waarmee het zieke kindje dat het krijgt, echt 

blij zal zijn. Alles is welkom. Maar het moet goed in orde zijn, en 

geheel eigen werk wezen, zooals bij alle Merelwedstrijden. Ook 
hierbij is de Merelzin noodig. Alle inzendingen moeten uiterlijk 
Maandag 2 November bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Mevr. D. te A'dam en N. N. te Hillegersberg. Hartelijk dank 
voor de gezonden bonnen en plaatjes. Die zullen hun weg wel 
vinden! Mevr. A.-v. D. te Medan. Zeer hartelijk dank voor uw 
brief! Het was mij een vreugde hem te ontvangen. Ik hoop uw 
tweetal later toch onzen kring te zien binnenstappen! Carl, Jur, 
Hans en Toosje S. te Haarlem. Dat was ditmaal een mooi kwartet 
! Best werk, Carl! Het kapje was een heel klein beetje gedeukt 
onderweg. Jur's werk—erg moeilijk was het! en flink dat Je 't toch 
afmaakte — kwam helaas te laat om mee te dingen, maar mag nog 
wel meetellen als beurt, omdat je nóóit ontbreekt! Had je niet 
beter iets anders voor het kapje kunnen nemen dan hout? Hans' 
matje was, op één kraaltje na, prachtig in orde. En kleine Toos? 
Welkom, hoor ! Je mag altijd meedoen. Je leuke kleedje ligt op 
'n tafeltje, met 'n vaasje er op. Goed? Gerrit Jan de J. te Arnhem. 
Wat schrijf je gezellig over 't kleine zusje. Ze is zeker een 
schatje. Je werk was ditmaal niet zoo goed als anders. Een beetje 
erg makkelijk, vind je eigenlijk ook niet? Cor P. te Doetinchem. 
Dat is een heel karwei geweest. De thee zal er wel lekker warm 
in blijven! Hoeveel Z. G.'s heb je nu al? Zoo, ben jij zoo'n held 
(hm!) in de meetkunde! Annie M. te Bergen. Dat is een stevige 
omslag. Als de letter niet op de verkeerde kant had gestaan, was 
je bij de lotelingen geweest! Marietje N. te A' f oort. Jammer dat 
het kleine ringetje niet steviger was. Was dat zoo gek, dat ik er 
blij om was, dat je maar één foutje had? -- Kom Jan, doe weer 
mee!. Kees S. te Spaarndam. Jongen, Kees, al letten we tegenwoordig 
niet meer zoo op de geslachten als vroeger, je kunt van 
de tijd toch nièt zeggen : gebruik haar wel! ! Verder vond ik je 
kalender verbazend aardig, met al die symbolen. Zijn P. en W. 
weer beter? Prettig, die vereeniging! Hugo H. te R'dam. Wat had 
ik in lang niets van jullie gehoord. Je werkje had 2 punten te 
weinig voor G. V. Als ik je weer eens zie, zullen we eens Duitsch 
praten samen! Groeten aan allen. Aafje K. te R'dam. Je moest 
nu maar altijd meedoen. Je bent een bof f erd je, hoor. Maar ook 
een knap handwerkstertje! Zul je het woord „sachet" eens goed 
aankijken? Krijg ik titels van je? Mieke K. te R'dam. En van jou 
ook? De volgende maal hoop ik Elsje ook er bij te zien. Wat was 
Vader ver weg! Frits H. te Oegstgeest. Jouw ring was de aardigste 
van al de servetringen. Leuk, van dat konijntje, zeg! Ik heb 
er ook een gehad toen ik zoo groot was als jij. Daar zou ik je 
allerlei grappige verhalen van kunnen vertellen! Gerrit en Jaap 

v. G. te Dordt. Jammer, maar ik kan het wel begrijpen, G. Schrijf 
je nog eens af en toe? — Ja, J. het speet mij ook dat je een keer 
oversloeg. Ik heb je aardige hanger naast m'n gashaard gehangen, 
hoe vind je dat? Tonita en I e f ke E. te Utrecht. In je . telefoonlijst 
zat géén gaatje van boven! I. had netjes gebreid. Jet S. te Ginneken. 
Je kapje was wel leuk, maar 't kwam iets gekreukt aan, 
dat was jammer. Goed inpakken! Dank voor al de plaatjes! Liever 
absoluut geen hulp. Ik ben erg benieuwd naar je volgende inzending. 
Evelientje v S. v. d. H. te Het Loo. Blij, dat ik je weer 
er bij zag! En zoo'n leuk kandelaartje! Maak ook maar een aardig 
speelgoedje. Técla en Daan R. te Den Haag. Het doet me plezier, 
dat je er zelf ook niet zoo erg tevreê mee was. Je kunt beter ! En 
hoe is 't met D.'s arme bol? Weer beter, hoop ik. Ik heb juist een 
heeleboel cactuspotjes, dus dat treft prachtig! En je dikke peer 
heb ik lekkertjes opgepeuzeld. Fijn was-t-ie! Joke H. te R'dam. 
Wat een mooie vacantie! Nu hier, dan daar! Je inktlapje bewaar 
ik ook voor het groote pak. De volgende maal alle drie? Randy 
M. F. te Sneek. Dank je wel voor je lange brief. Ja, die correspondentie 
met het buitenland is erg aardig. Doe dat maar trouw. Als 
Juno Lizelotje klein in z'n eigen huis had gekregen, zou hij haar 
ook wel verdragen, denk ik. Ben je „nog nóóit in je leven" verhuisd? 
Och, och, en je bent al zoo oud! Loes K. te Buitenzorg. 
Lat vind ik flink, dat je zooveel Hollandsche bloemennamen 
weet. Deze inzending mag meetellen. Hoeveel zijn het er nu al 
weer? Een strenge winter is wel fijn. Beter dan zoo'n slappe! 
En nu is de Merel weer klaar met zijn liedje. Zullen jullie allen 
zijn naam hoog houden bij de volgende wedstrijd? Dag, allemaal. 

Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 


 

DE MEREL 

„Zoo ... zoo verdrietig." 

„Moeder ook", vulde To aan. „Wat is er, Moeder? En 
we gaan nog wel uit!" 
ja", zei Moeder, maar méér kwam er niet. 
„Och, jullie mogen het best weten", begon Vader 

toen. „Ik heb vanmorgen gehoord, dat mijn salaris verlaagd 
is ; dat beteekent, dat ik nu veel minder geld 
verdien. En dat is voor Moeder en mij erg moeilijk." 

De T'tjes keken elkaar aan. Wat was dat nu ? Narigheid 
op dezen blijden dag? Dat was echt flauw. Waarom 
kwam dat nu Juist vandaag? Was dat heel erg, 
minder geld te verdienen? Hoe erg? 

„Nu moeten we heel zuinig worden", zei Vader 
weer. „Met eten, met kleeren, met alles, zuiniger dan 
we 't gewend zijn. Ik koop geen nieuw pak, Moeder." 

„En ik zal de verstelnaaister afzeggen en alles voortaan 
zelf maken", zei Moeder. „Maar kijken Jullie 
maar weer vroolijk, hoor Jongens. Vader en ik zullen 
wel maken dat alles toch goed gaat. En dat pretje van 
vanmiddag, dat hebben we je eenmaal beloofd. Dat 
gaat door. Je mag nu wel opstaan allebei, om je Zondagsche 
pakjes aan te doen. Maak maar gauw voort." 

De T'tjes stonden vlug op, en togen naar boven. Hè, 
dat viel gelukkig toch nog mee ! Onder het aankleeden 
redeneerden ze druk : Je kon best brood zonder Jam 
eten, vond Tijs, en To bedacht dat ze naar pianoles 
wel kon logpen in plaats van trammen. Toen werden 
ze stil, en een poosje later begonnen ze opnieuw, maar 
nu heel zachtjes, te praten. 

Een kwartiertje later kwamen twee kinderen, een 
beetje aarzelend, de huiskamer weer binnen. 

„Moeder?" 

ja? Zijn Jullie klaar?" 

„Moeder, kost dat duur, die operette?" 

ja, nogal. Maar we zullen eenvoudige plaatsen ne-
men. 
,,Moeder?" 

Tijs was opnieuw begonnen, en zijn hartje bonsde. 
Hij keek naar To. Die gaf hem een duwtje. „Toe nou", 
zei ze. „Gauw nou." 

„We hoeven niet, Moeder, vanmiddag. We willen 
wel thuisblijven. We willen Jullie helpen, Vader en 
Jou. 

Moeder gooide haar huishoudboek neer, waarin ze 
had staan bladeren. „Wat zeggen Jullie daar?" riep ze 
uit. „toeenen Jullie dat heusch?" 

ja", zei To. „Echt. We gaan vanmiddag in de tuin. 
En als mij -die netjes houden, kan Vader de tuinman 
minder nemen." 

Als eenig antwoord sloeg Moeder om ieder T'tje een 
arm en kuste ze allebei wel drie keer. „Jongens, lieve 
jongens", zei ze. „Wat zal Vader daar blij mee zijn! 
Als we zoo allemaal mekaar helpen, dan is ' alles lang 
zoo erg niet als 't eerst leek." 

En Tijs en To begrepen niet goed hoe het kwam, 
maar ze hadden hoe ànders ook -dan ze gedacht 
hadden toch een besten Woensdagmiddag! 

ONS PREEKJE.

 ______ 

Licht van binnen. 

Er zijn in het najaar zoo sombere dagen, 
Dan is er geen zon en geen vroolijke wind, 
Dan hoor je de regen droef-ritselend klagen 
En 't is of de morgen in duister begint; 
Dan moeten de lichtjes van binnen goèd branden! 
Is dan maar de liefde je bèste gezel 
Die straalt in je oogen en leeft in je handen, 
Dan win je 't van nevel en donkerheid wel! 


Er zijn in het leven ook moeilijke dagen 
Dat alles zoo duister en bloemenlocs schijnt, 
Dan is er geen lach, maar wel schreien en vragen, 
„Waarom?" zucht het hart, waar de droefheid in 


schrijnt; 
Dàn moeten de lichtjes van binnen tóch branden! 
Dan wéér zij de liefde je bèste genoot 
Die spréékt uit Je oogen en wèrkt met Je handen, 
Met haar zul Je 't winnen van kommer en nood! 

WAARDOOR REINTJE GEHOLPEN 

WERD. 

(Vervolg.) 

,,Je mag toch niet naar zee van Vader," zei ze. 
„En van mij ook niet." 

„Poeh, wat een lef !" Maar 't was toch of de Jongen 
voelde, dat haar laatste woorden niet zoomaar alleen 
een beetje branie waren. „Misschien wil ik wel niet 
eens. Het kan ook wel zijn, dat ik een groote vogeltuin 
ga opzetten later, met ál de vogels van de heele wereld 
d'r in ; in heel groote kooien." 

,,Arme vogels." 
,,In heel gróóte kooien zeg ik toch 1 Ik zal ze heusch 
niet in kleine hokjes sluiten." 

„Opsluiten is opsluiten. Al zou Jij nou in een reuzegroot 
huis wonen met een reuzegroote tuin d'r bij ^--als 
je nóóit het hek uitmocht, zou je het toch lamp vinden. 
En vogels uit Indië of Afrika of Australië kunnen 
hier toch niet leven. Dan is het 's winters toch te koud. 
Dan moet je ze toch binnen in hokken sluiten." 

Eelco antwoordde niet. 't Was waar, wat Reintje zei. 
Wat was dat toch vervelend : als je wat bedacht had, 
dat je later wou, dan zaten er altijd als je er dieper 
over na ging denken, allerlei bezwaren aan vast. Die 
twee dingen had hij altijd in z'n hoofd gehad : naar 
zee, of de baas van een vogeltuin. En 't ééne kon niet 
om Reintje, en 't andere niet om de vogels. HU zuchtte 
er van. Nou ja, voorloopig ging hij nog op school ... 

g," begon hij opeens opnieuw. ,,Vin-jij de wijs

e be on hi o eens o nieuw. 
van dat liedje ook zoo leuk?" 
„Welk liedje?" 
„Nou, dat Moederliedje. Die wijs zit me, aldoor in 
m'n hoofd." 

Reintje bleef even stil. Hè, nu was ze het Juist wat 
vergeten geweest, en nu begon Eelco er weer over. Och 
ja, die wijs was wel aardig, maar ... 


 

DE MERELK] 

EEKHOORNTJE IN 'T BOSCH

L ICL/kaOl Jt4 SykL4 

^. dam. c(e ía^ - ^i.i, ^nnan, hoc - 'n - d,^rt !daat ^¢an,x ^iy nan.-^qc qQe — ^ ^ ^oir+, ^cG áan clem,

, t

. I^^,a^_$e^ _ ^ivca^c-^ee^—aio-o^, ^et kk&_ ^eem ! ^àt xa.L e _vur(.(r.^c - (^fn im&4&it! . ^ucet e^ . ^

(O .de^.t,

1 

ií_. ^^^^i.^•z•- --wam— >•^.^II^- ^^ ^r ^^ _ i

_ _ ^^ —_•_^ i 

 >•n^ ^.^ ril ..^^ ^ ^ !.^ . .^n /'t' 1 

r;' 

/ ' " l 

g L!L ik , !i7Ifffl '

tIr- 

WA nn^^ n^s^o^r•:.^ ^II n^ ser ^^ n s ilnIr ^n^ 1n^li^ ^-^ ^r..1^ ^1^1 r ^r ^r^ 1 r••^^^ •^^ln^n^ 

, ^^_r_j_ --^1--!-^^^11^^_ /_ -, - - --i1!- 1_. - - /l

Iw= LI ^^/^' fit/!!=^ v 1U^^..5 ^1•^1 

Ln^il i^ i^ í^ ^^ ^Ir^ .^^^ ^n^..i 

„Wij hebben toch niets aan dat liedje", zei ze wat 
kortaf. 

„Waarom niet?" 

Wat was dat nu voor een rare vraag van Eelco! Dat 

moest hij toch zelf begrijpen! Wat hadden zij, die geen 
Moeder meer hadden, nu aan een moederliedje? 
„Waarom niet?" herhaalde ze zijn vraag. „Dat begrijp 
je toch wel vanzelf?" 

„Omdat Moeder dood is?" Eelco tuurde voor zich 
uit naar het rusteloos spel der golven. „Maar daarom 
kun je dat liedje toch wel mooi vinden? En het maakt 
dat je juist veel aan Moeder denkt en allerlei dingen 
je weer herinnert, die je dacht dat je vergeten was. 
Dat vond ik zoo fijn vanmorgen." 

Reintje keek hem wat verwonderd aan. Zoo iets had 
ze niet gedacht, te zullen hooren. Had Eelco dan pook 
zooveel aan Moeder gedacht de laatste dagen? Maar 
anders, dat voelde ze wel, in andere stemming tenminste, 
dan zij. Het liedje was hem een steun en een 
vreugde geweest, terwijl zij juist ... 

,,Zeg?" begon Eelco opnieuw. „Weet je wat ik al-
door denken moet?" 
„Nou, wat dan?" 

i i ^í-i i i i 

„Dat het zoo vervelend voor Tante is, dat ze maar 
Tante is, en geen Moeder." 
„Verbeeld je !" Nu was Reintje wel echt verbaasd. 
Die Eelco kon toch soms wel rare -dingen zeggen. 

ja, écht", ging de jongen voort. „Zij doet toch ook 
alles in huis en voor ons, zooals al de moeders in andere 
huizen, naaien en stoppen en zoo en voor het eten 
zorgen en weet ik wat allemaal. En tegen een moeder 
zijn de kinderen veel leuker dan wij tegen Tante." 

„Ik tenminste," viel Reintje uit. Ze voelde opeens 
wel heel erg, dat Eelco altijd véél aardiger tegen Tante 
was dan zij. Waarom toch eigenlijk ? Ze mocht toch 
heusch niet zeggen, dat Tante niet lief en goed was 
en niet bèst voor alles zorgde. O, diep in haar hartje 
wist ze het wel. Het was alleen maar, omdat ze alles 
dikwijls zoo moeilijk vond, sinds Moeder er niet meer 
was, en omdat ze altijd dat nare gevoel had, dat Tante 
daar zat op Moeder's plaats. „Maar", zei ze nu zachtjes 
tegen zich zelf. „Dat is toch niet mooi van me. 
Tante kan het toch niet helpen, dat Moedertje niet 
beter worden mocht ? Tante 'doet juist zoo haar best, 
om ons het gemis zooveel mogelijk te vergoeden ..." 

,,En weet je wat ik óók gedacht heb?" ging Eelco 


 

DE MEREL. 

voort. Hij merkte niets van Reint je's moeilijke gedach


ten. 

„Wat dan?" 

„Dat wij eigenlijk best in plaats van Moederdag 

morgen een Tante-dag konden maken. Ik bedoel, zooals 
de andere kinderen voor hun moeders wat leuks 
doen, dat wij dan voor Tante eens wat leuks deden. 
Weet je, dan geef ik haar dat raffia-mandje, dat ik 
op slo Jdles gemaakt heb. Dan maak ik voor Jou wel 
een ander." 

Reintje zat heel stil. Haar gezichtje begon te gloeien. 
Ze keek van terzijde naar Eelco, die zonder het te we-
ten, door zijn woorden iets in haar wakker geroepen 
had. En dat ièts, dat was zelf verwijt. Eelco, die de jongste 
was, en die zooals Vader altijd zei, door haar geholpen 
moest worden als hij moeilijke dingen door te 
maken had, die was nu heel wat sterker en flinker dan 
zij. Doordat dat voelde ze nu wel heel goed door


—

dat hij niet aan zichzelf, maar aan Tante had gedacht. 

(Wordt vervolgd.) 

WEDSTRIJDEN. 

Dit is voor mij de mooiste wedstrijd van het heele jaar! Als ik 
al die pakjes krijg, waarvan ik weet, dat er wat aardigs voor de 
zieke kinderen uit zal komen, dan ben ik soms haast te ongeduldig 
om de touwtjes los te peuteren, en pak ik maar gauw een mes. 
Jongens, wat zullen die arme zieke hummels weer groote ooggin 
opzetten! Er is ditmaal werkelijk bijzonder goed gewerkt. Zóó, dat 
je aan het werk zien kunt, dat het met echte lust is gemaakt. En 
ik loop er dan ook aldoor over te denken, of we niet vaker zoon 
wedstrijd met zoo'n echt prettig doel kunnen houden. Wie weet! 

De uitslag als wedstrijd is aldus : 
Groep der 14-jarigen : Zeer Goed door Cor Pieterson (allerleukst 
aangekleede pop) en Jet Sprenger (wollen groote bal). 
Groep der grooten : Vijf lotelingen, n.l. Jaap v. Gijn (harlekijn), 
Piet Henry (hobbelpaardje met popje), Aafje Karreman 
(rammelaar), Tecla Roorda (popje in bedje) en Jurriaan Sluyter 
(benzine-wagen). Bij loting viel de prijs op Jurriaan. Een Zeer 
Eervolle Vermelding kregen : Masje Barnard (pop in bedje) Iméne 

Camphuis (legkaart), Tonita Engelsman (handwerkdoos), Loe 
Gerritsen (2 spellen) ; en een Eervolle Vermelding: Marietje Nieuwenhuysen 
(bedje met moeder en baby), Ludo Pieters (prenten


domino). 

In de groep der kleinen zijn nier lotelingen, n.l. Frits Hugenholtz 
(2 legkaarten in zelfgemaakte doos) ; Gerrit Jan de Jongh 
(groote houten eend op wieltjes) ; Annie Madderom (twee wollen 
ballen in netje) en Daan Roorda (knikkerspel). Bij loting viel 
de prijs op Gerrit Jan. Een Z. E. V. kregen hier : Iefke Engelsman 
(legkaart), Jeantje en Mieltje de Jongh (meubeltjes), Jo en 
Jan Nauta (huisje in 't bosch) ; een E. V.: Cobi Barnard (pren.tenboek), 
Hans Jan Sluyter (legkaartje) en een G. V.: Jan Pieters 
(teekenschrift) en Tootje Sluyter (wollen poppetje) . 

Ik ben bij dezen wedstrijd royaal met Verkade-plaatjes! Alle 
lotelingen hebben recht op 30; de Z.E.V.'ers op 25, de E.V.'ers op 
20, de G.V.'ers op 15 plaatjes! En van Jur en Gerrit Jan wacht ik 
boekentitels. 

Dat zal weer een heerlijke doos worden, die tegen St. Nicolaas 
van onzen Merelkring naar het Kinderziekenhuis gestuurd zal 
worden ! Als er onder jullie zijn, die wèl begonnen, maar hun 
werk niet afkregen, of die tenslotte nu toch nog wat sturen willen, 
dan kan dat nog de heele maand November. Daarna ga ik inpakken. 
Wie dus nog niet op het appèl waren, kunnen nog komen! 

De nieuwe wedstrijd. Deze dient, om de vorige aan te vullen. 
Weten jullie nog, dat we verleden jaar prentenboeken hebbén 
gemaakt, waarvan de mooiste mee in het Ziekenhuispak mochten? 
Nu gaan we kleurboeken maken! Dat beteekent dus dit: je 
neemt of je maakt een nieuw schrift met wit of met ruitjespapier. 
Daarin teeken je links het een of ander dat je zelf keurig 
kleurt, en rechts teeken je hetzelfde, ongekleurd. Je moogt net 

teekenen wat je wilt: dieren, bloemen, huizen, auto's, schepen, 
voorwerpen, vliegmachines, landschappen, figuren, van àlles. Je 
mag ook nateekenen uit je eigen kleurboeken. Maar wat je kleurt, 
moet natuurlijk heel erg netjes zijn, want het is ,het voorbeeld! 
Je kunt kleuren met potlood, met pastel of met verf. En je moet 
je kleurboek een leuke gezellige naam geven. Ik hoop dat ,er een 
hééleboel mooi genoeg zullen zijn, om mee in „onze doos" naar 
de zieke kinderen te gaan! Alle inzendingen moeten uiterlijk 
Maandag 30 November bij mij zijn. 

CORRESPONDENTIE. 

Aan „Oma" in Den Haag. Wat lief dat u weer aan ons denkt! 
Uw plaatjes waren erg welkom. Hartelijk dank! — Aafje K. te 
R, Keurig, dat rammelaartje! Ja, je bent eigenlijk wat te groot 
voor dat boek. Ik stuurde het, omdat je zoo bepaald er een van 

die schrijfster vroeg! — N. N. te Zeist. Ook hartelijk dank! -- Mieke 

K. te R. Is dit naar je zin? Ik heb jullie gemist. — Masje en Cobi B. 
te R. Ja, wat bleven jullie toch lang weg! Dat beviel me niemendal. 
Nu gelukkig weer present. Is 't hondje leuk? —Iméne C. te 
P. Daar was ik al bang voor, dat je ziek was. Is het hoesten nu 
ook weer beter? Ja, je zult het wel druk hebben tegen St. Nic.! 
Was je achter gekomen op school? —Técla en Daan R. te D. H. 
Wat bèst werk van jullie! Schattig dat bedje, en flink het spel. 
Daar zullen de jongens pret mee hebben. Dat huisnummer was 
zeker door de telefoon verkeerd verstaan. Wat leuk, T., dat de 
sloopjes er af kunnen! — Cor P. te D. Wat zou ik als kind blij 
met zóó'n pop geweest zijn. Je hebt het echt aardig gedaan, met 
de geborduurde bloemetjes, en de cape is ook zoo leuk! Ja, je 
hebt nu 5 maal Z.G. „Het Kind" hoort op Zaterdag te komen, 
hoor. — Frits H. te O. Jij bent ook altijd een beste Merelaar. Die 
2 legkaarten in die flinke doos zullen goed te pas komen, dat is 
prettig werk. Gelukkig dat je die twee stukjes nog vond! — 
Ludo en Jan P. te R. Dat is ook een prettig spel. Je hebt alleen 
wat te veel dubbele gemaakt en te weinig andere. Kijk maar eens 
goed naar een gewoon domino. Aardig dat schrift, Janneman! Ga 
jij voortaan meedoen? — Marietje N. te A. Nu, je hebt het er toch 
aardig afgebracht, al was het moeilijk. Daar zal wel een kindje 
heel blij mee zijn! Gr. aan Jan. — Loe G. te Z. Hoe ben jij zoo 
alleen deze keer? Ik vond die spellen èrg aardig, daar kunnen ze 
leuk mee spelen ! Ja, 't gaat alles naar Arnhem. — Jeantje en 
Mieltje d. J. te V. Jullie hebt alleraardigste meubeltjes gemaakt. 
Daar komen een paar wollen poppetjes bij. Is dat niet leuk? Dus 
nu ken ik Mieltje ook al! — Tonita en Lef ke E. te U. Jullie zijn 
beste trouwe Merelklanten ! Allebei erg aardige werkjes gestuurd 
voor herstellende zieke kinderen. Dat zagen was nog zoo makkelijk 
niet! Was het concert mooi? — Jo en Jan N. te R. Wat een 
gezellige boschhut! Die ééne leunstoel, die vond ik nog het allermooist: 
Wat zal dat vreemd zijn, als je zoo ver weg gaat, Jo. Het 
is daar heerlijk! En als je terugkomt, praat je misschien wel 
Duitsch! Wat gaat „de Merel nu ver op reis! — Piet H. te R. 
Allerleukst, jongen, dat hobbelpaardje! Ik zie er al een klein 
snuitje bij glunderen ! Ja, ik was in de vacantie in Zwitserland. 
— Annie M. te B. Jij bent een echt knap handwerkstertje. Ik ben 
blij dat je die M. nog goed maakt. Dus nu weet je precies waar 
ik woon, hè! — Jaap v. G. te D. Erg aardig van teekening is je 
Jan Klaassen. Z'n ledematen zitten wat stijf, die zal ik wat losser 
maken, dan trekt hij beter. Prettige verjaardag gehad? Wat ben 
Jij toch ongelukkig met loten ! — Gerrit Jan d. J. te A. Dat wisten 
we die Zondag nog niet, hè, dat jij zoo gelukkig zou zijn! 
Misschien doet Zusje nu ook wel mee! — Jet S. te G. Een éénig 
leuke reuzebal! En zoo zacht! Fijn voor de kleintjes ! — Jurrie, 
Hans en Tootje S. te R. In Sp. had je Merelaars kunnen tegenkomen! 
Is Hugo ook nog een broertje? Hij zal blij met zoo'n auto 
zijn, net als liet zieke joggie dat hem krijgt! Het legkaartje is ook 
wel goed, en het popje zal ik een gezichtje geven, hoor Tootje. — 
Evelient je v. S. v. d. H. te 't L. Hièrbij is het gelukkig: beter laat 
dan niet! Een leuk bedje is het. Tien plaatjes! 
En nu is „De Merel" al weer propvol! Dag jongens. Maak maar 
mooie kleurboeken. Ik ben benieuwd! 
Oosterbeek. MIEN LABBERTON• 


 

ZDE MEREL 

ONS PREEKJE. 

Rondedansje. 

Welkom, welkom, Nieuwjaarsmorgen! 
Kom maar binnen in ons huis! 
Zullen wij een liedje zingen 
En een dansje rond je springen 
Met een vroolijk f eestgedruisch ? 
Waarom kijk je ons zoo aan? 
Wou je soms wat zeggen gaan? 


Zeg maar niets, het is niet noodig, 
Heusch, we weten 't allen goed; 
En we zullen wel probeeren, 
Bi* ons spelen, bij ons leeren, 
Zóó te zijn, zooals het moet. 
Kom je nu in onzen kring? 
Welkom, welkom, eersteling! 


WAARDOOR REINTJE GEIIOLPEN 
WERD. 


(Vervolg en Slot.) 

Zij, Reintje, had aldoor deze laatste dagen aan zichzèlf gedacht, 
en zichzelf en Eelco beklaagd. Maar Eelco had aan Tante 
gedacht, dat die wèl alle moederzorgen en moederplichten en 
moederarbeid had, maar nièt de moedervreugden. En morgen 
wou hij Tante blij maken. Het was Reintje of Eelco op een 
andere, een betere manier aan Moeder had gedacht dan zij. Zou 
Moeder daar niet blij mee zijn geweest, met zoo'n goede gedachte 
van haar jongen? En als zij nu op Moederdag iets deden, waarvan 
ze zeker wisten dat Moeder het echt goèd vinden zou? Want 
Moeder zou het toch wel heerlijk vinden, dat Tante zoo goed 
voor alles zorgde in huis ... 

„Ik wil 'zet wel", zei ze zacht. „Ik vind het aardig van je bedacht." 


Verrast keek Eelco op. Dat viel hem mee! Hij had niet gedacht, 
dat Reintje er voor te vinden zou zijn, ze deed soms zoo 
leelijk tegen Tante. Hij begreep nooit goed waarom. Als Vader 
nu morgen ook maar thuis was, dan kon 't best leuk worden! , 

„En dan doen we bloemen om Moeder's groote portret", zei 
hij, „en ik vraag stilletjes aan Jaantje, om wat extra lekker eten 
te koken." 1 

„Ik ga verder fietsen." Reintje stond op. Ze kreeg opeens behoefte 
aan beweging, aan den wind om haar heen. Al fietsende 
kon je toch ook wel overleggen. 't Was nog jammer zoo lang stil 
te zitten, als je warempel een fiets te leen had! „Kom, jó, stap

I

op"

. 

Ze liepen het piertje af, nog een eindje langs het strand, en 
toen trapten ze voort, dicht langs zee. De zon en de wind speelden 
met hun fladderende haren, de golven ruischten en bruisten, 
een paar meeuwen vlogen dicht langs hen heen. Maar de kinderen 
zagen van dat alles niet zoo heel veel meer. Want zoo verdiept 
waren ze in al de plannen die ze zoo plotseling aan het 
bedenken gingen, dat zelfs de Droste-doos vergeten en dicht in 
de fietstasch liggen bleef! En Reintje voelde zich blijer dan ze 
in vele, vele dagen was geweest. Ze had al een boekomslag klaar 
voor Oma's verjaardag. Zou ze die dan nu aan Tante geven? Ze 
kon voor Oma nog wel een andere maken. Ze dacht ook aan het 
servettentasch je, dat op enkele steken na klaar was, maar dat ze 
na Moeder's sterven niet meer aangeraakt had. Stil in haar 
kastje had het al dien tijd gelegen. Maar nee, dat kon ze toch 
niet weggeven -- dat was ze voor Moèder begonnen ... 

„We moeten ook bloemen hebben, zeg!" begon Eelco weer 
monter. 

„Heb jij veel in je spaarpot?" 

„Nee, niet erg. Vader is pas jarig geweest!" 

,,Ja. Nou, het hindert niet. We hebben toch wel genoeg voor 
wat bloemen." 

„ Ja, en dan snijd ik die twee witte hyacinthen maar uit m'n 
tuintje. Of nee, ik graaf ze uit! En als jij ze dan leuk in een 
aardig mandje zet ..." 

Reintje zweeg. Ze had nog zoo'n lief mandje, van de laatste 
Kerstmis met Moeder. Zou ze ...? Ja, ze voelde dat ze wou. 

„Ik heb een mooi rood mandje", zei ze, „daar zullen ze leuk 
in staan. Zeg, zullen we poppekast vertoonen?" Ze kreeg plotseling 
zoo'n zin, nu ze over het moeilijke punt heen was en 
Eelco's plan ook het hare werd, dan ook alles zoo goed mogelijk 
te doen. 

„Poppekast? Hoe, poppekast? Voor Tante? Vinden groote 
menschen dat leuk?" 

„Nou ja, dan doen we allerlei dingen d'r mee, die bij ons gebeurd 
zijn. Van toen jij van je stoel viel omdat die poot brak, 
toen wij allemaal zoo lachen moesten en Tante maar vroeg of 
je je geen pijn had gedaan. En van toen Vader op één schoen en 
één pantbf f el de deur uit wou gaan! En dat Tante toen 's avonds 
de sleutel vergeten had en we niet in huis konden. En dan moet 
je ook eens ..." Reintje aarzelde. 

„Nou, wat?" 
„Ook eens wat doen van dat ik zoo naar doe tegen Tante en 
dat de ander dan zegt, dat ze ioch aardig is." 
„Nee hoor, dat doe ik niet." Eelco trapte zoo hard hij kon. 
„Dat is net of ik zoo'n zoet joggie ben. Dank je lekker." 

„Nou, dan niet." Het hoefde ook niet, vond Reintje eigenlijk 
zelf. Tante zou er toch wel wat van begrijpen. En dat beteekende 
ook eigenlijk niets, of ze zoo iets al spéélden. Waar het op 
aankwam, dat was, dat ze zelf werkelijk voortaan anders, aardiger 
en toeschietelijker, tegen Tante zou zijn. Het was haar net, 
of ze dat nu eigenlijk ook zelf wel wou. Ze begon echt blij te 
worden met Eelco's plan. Wat was het toch heerlijk weer! Ze 
moesten nu eigenlijk toch maar niet zoo ver gaan, want ze had-
den nu thuis nog heel wat te doen. 

„Ik wou ook muziek maken", begon Eelco weer. „Dat ik viool 
speel en dat jij dan die dansjes doet, van gym. Dat vindt ze 
vast leuk. En ook wat samen spelen, jij piano. Ik wou best het 
Moederliedje spelen." 

„Dat kan toch niet." 

„Waarom eigenlijk niet? Moeder's portret hangt er toch? En 
Vader en Tante zullen het toch wel een mooi liedje vinden? 
Tjee, zeg, ik trap al veel te lang!" 

„Dat hindert niet." Toch verwisselden ze nu weer van zitplaats 
en meteen spraken ze af, nu maar naar huis te gaan. „Ik ga 
een menu teekenen, voor morgen," bedacht Eelco. ,,Met zingende 
vogels er op. En in het mandje leg ik twee mandarijntjes. Daar 
is Tante zoo gek dol op!" 

„En ik?" Het was aldoor of Eelco veel meer wist te bedenken 
dan Reintje.. 
„Dat moet je zelf maar verzinnen, hoor. Geef me toch eens 
een paar flikken!" 

Al knabbelend kwamen ze thuis, nadat ze met blije gezichten 
de fiets aan Tiem hadden teruggebracht. Een poosje later hoorde 
Tante, in de slaapkamer boven de huiskamer, een meisje lustig 
zingen. „De vrije middag buiten heeft haar goed gedaan", dacht 
ze bij zichzelf. „Ze moet maar veel buiten zijn. Wist ik toch maar 
hoe ik haar helpen kon. Ze heeft het dikwijls moeilijk, dat merk 
ik best. Maar als ik lief voor haar wil zijn, wordt ze juist nog 
stugger." Dien middag aan tafel zag ze met groote blijdschap, 
hoe Reintje's oogen vriendelijker stonden dan ze in langen tijd 
hadden gedaan. „Vader komt vanavond thuis, jongens !" zei ze 
vroolijk. „Ik heb zoo pas een telegram gehad." 

„Ha!" 

Het klonk als uit één mond. En de twee samenzweerders gaven 
elkaar een trapje onder tafel en durfden elkaar haast niet 
aan te kijken. Want Tante mocht toch niets merken! Maar toch 
vond Tante het wel raar, dat ze na het eten allebei vroegen, of 
ze voor één keer Maandagavond in het bad mochten in plaats 
van vanavond. Ze „hadden het nog zoo druk!" 

„Had je dan de heele middag wel uit moeten gaan? En 't is 
morgen toch Zondag?" 

En toen begreep Tante er heelemaal niemendal meer van. 
Want Reintje proestte het opeens uit en Eelco duikelde koppetje 
over den vloer en riep : „ Ja, we hebben wèl uit moeten 
gaan! En 't is morgen lekker Zondag!" En toen stoven de twee 
rakkertjes gierend van pret de kamer uit. 

„Die kinders toch." Tante schudde het hoofd, en ging kousen 


DE MEREL 

KERSTVREUGDE 


&d4;1'l.L Q%/frkun4. 

^,..^fe zec^vn 

 

& 12. ,1 . 

4. som,& u Q^&tm LV'. 
1J tiuL 1LIÔt 1ne -^r.^n, ; t WJt4flu4-j1U i 

Lfvtmh

I ^cict2.

(u _ -.—if-1 n 

^J 

^J 


4.aacMemzdCt, Vv--1i qc $o- xémí%nmwmt-áe-wnawtlli-é^yiuiaan áÍ_^un odeótnr^ir.
z $Y.l -dun wet 1 ^Gu kealé U me m: i aui JL aL'S (acfi,^ n at _ e-xieEx . 


stoppen. Och, dan Maandag maar, als ze dat nu zoo graag wil


den. TWEE BRIEVEN. 

En den volgenden dag? 

Ja, den volgenden dag, toen begreep Tante er langzamerhand 
alles van. En wat ze begreep, o hoe gelukkig maakte haar dat! In de laatste weken heb ik twee brieven ontvangen, die eigen-
Ze hield zooveel van haar broer en van de kinderen, en toch had lijk niet voor mij, maar voor jullie waren. De eerste was van 
ze zich dikwijls afgevraagd, of het wel goed zou zijn als ze hier een mijnheer, die ons „Eekhoornliedje" gelezen had en misschien

bleef. En nu was het net, of alles opeens anders was geworden. wel gezongen (dat hoop ik tenminste!) en die daardoor zin kreegMet tranen in de oogen keek ze naar het servettentaschje, dat 

Jullie eens wat over eekhoorns te vertellen. Of eigenlijk meer

ze binnen in den boekomslag gevonden had. 0, ze wist wel, dat 

over alles en nog wat. Maar omdat we van 't jaar door de

dit het mooiste was, dat Reintje haar geven kon! En had Eelco 

„moeilijke tijden" (daar hoor je toch zeker ook wel eens van?)

zijn heele spaarpot leeg gemaakt, om dat leuke raf f iamand je 

helaas geen dubbel Kerstnummer mogen hebben, is er voor die

met allerhande vruchten te vullen? Z66 gezellig als dien Zondag


brief nu geen plaats. Misschien in Januari!

middag hadden de vier in lang niet aan tafel gezeten. 

En de tweede brief is van de Directrice van het Kinderzieken-

En toen 's avonds de kinderen gespeeld en gedanst hadden, 

huis. Daar was het van 't jaar heel anders dan anders. Want er

en tot slot het „Moederliedje" zóngen, toen was het daarna zoo 

was iets heel naars gebeurd. De directeur-geneesheer, van wien

stil, dat Eelco opeens zei: „Dat kon toch wel, hè Vader, Tante 

iedereen zoo heel veel hield, was kort geleden gestorven. En dus

is toch ook zoo'n beetje Moeder." 

begrijp je wel, dat de Directrice en al de zusters er weinig lust

Vader's oogen gingen naar het groote portret aan den muur, 

in hadden, om vroolijk Sint-Nicolaas te vieren. En nu was het

dat zoo mooi met vergeet-mij-niet was versierd. 

voor al die zieke kleintjes dubbel prettig, zooveel aardig speel


„Lieve jongens", zei hij. „ Jullie hebt ons alle drie erg blij ge


maakt. Moeder, en Tante, en mij. Weet je, het is wel vreemd, goed en zooveel leuke kleurboeken van jullie te krijgen! Wat 
want het is midden in Mei, maar ik vind het net, of het hier waren ze er blij mee! De brief vertelt me, dat het op 6 Dec. z66 
vanavond Kerstavond is." rustig en gezellig was in het Ziekenhuis als haast nooit. Want al 
„Waarom?" vroeg Eelco. de hummels waren zoo echt blij en tevreden met hun nieuwe 
„Omdat er iets goeds in ons huis geboren is. Wat zal het me speelgoed aan het spelen, dat ze gevonden hadden in de klomp, 
nu voortaan veel gemakkelijker vallen om van huis te moeten die 's avonds te voren, met een dik stuk wortel er in, onder elk 
gaan!" bedje was klaargezet. --- Wat is het toch prettig, hè, zoo allemaal 

Toen Reintje 's avonds in bed lag, zag ze nog Vader's blije amen voor zoo'n pak vol verrassingen te kunnen zorgen! Dat 
oogen voor zich in donker. oen we no g vaker, hè !

g 



4 ZUIGELING EN KLEUTER 


photo's. „Ein Gruss der Welt, du, wer du auch seist" besluit 
dit boekje en we vergeten even den chaos, de onsaamhoorigheid, 
die ons in werkelijkheid omringt. 

Das Deutsche Kind, Bilder und Gedanken, Verlag der 
eiserne Hamroer. 

Ook hier enkele bladzijden inleidenden tekst van Heinrich 
Lhotzky dezer dagen lazen we het bericht van zijn dood 
op hoogen leeftijd waarin hij weer terug komt op zijn 
verdediging van een groot gezin. 

Portretten, meest close-ups volgen. Veelal is op de andere 
bladzijde een bloem geplaatst, een vergelijking die soms zeer 
typeerend is. Het gaat hier om even het rake van de vergelijking 
te zien, alleen maar te zien, we moeten het vooral niet 
in woorden trachten neer te leggen, want dan wordt het sentimenteel, 
een sentimentaliteit die ook enkele van de portretten 
niet geheel vreemd is. Dat is jammer. 

Maar bezien we dan weer het jongetje (blz. 19) dat een 
bloem bekijkt, dan zijn we weer verrukt. Welk een aandacht, 
een absoluut verdiept zijn in de beschouwing van de bloem 
zonder eenigszins besef te hebben gephotograf eerd te worden, 
wat met velen van de kinderen in dit boekje wel het geval is, 
zoodat we hier een goede gelegenheid te baat kunnen nemen 
de spontane en de poseerende photo met elkaar te vergelijken 
om tot de conclusie te komen ... 

Dan, lest best, de twee boeken met photo's van Hedda 
Walter: Menschenkinder, tekst van Paul Ei p per (in 1930 
ook in geautoriseerde Nederlandsche vertaling van mevrouw 

G. M. van Hille Gaerthé verschenen, Leopold's uitg. Mij.) 
enMutter und Kind, tekst Ina von Kardor f f , Verlag Dietrich 
Reinier, Berlin. 
Als iemand de kinderen in hun spontaneïteit weet te ne-
men, dan is het wel Hedda Walther. Het is haar onverschillig 
waar de kinderen vandaan komen, uit de donkere kwartieren 
van Berlijn, de sociaal democraatjes, de miniatuur 
dametjes en heertjes uit de in perfectie ingerichte kinderkamers, 
zij weet ook deze van hun opgelegd vernis te ontdoen 
en in hen weer het echt kinderlijke, de spontane wildebras, 
den kleinen droomer, naar voren te halen. Echte straatkinderen 
zijn haar even welkom, ook de circuskinderen 
of die van rondtrekkende stammen, zooals we die onder 
exotische kinderen in Paul Eipper's Menschenkinder terugvinden. 
De twee portretten waar ik in Menschenkinder maar 
niet lang genoeg naar kan kijken zijn de juichende meisjesfiguurtjes 
blz. 33, 36 (vertaling). Daar gaat zooiets stralends, 
opwekkends van uit; het spontaan juichende in het eerste 
meisje, alles juicht in haar, haar ziel, haar lichaampje, alles. 
Het tweede meisje juicht ook, maar daarbij komt tegelijk een 
echt kinderlijke verbazing tot uiting over iets dat het ziet. 
Dit zijn pas photo's! Ook de exotische kinderen mogen we 
niet vergeten, het droomerige negermeisje, dat heerlijk ondeugende 
Indianensnoetje; het negermeisje blz. 17 houdt ons 
ook lang geboeid: die prachtige donkere oogen, het vastberaden 
trekje om den mond. Als we er langer naar kijken 
moeten we lachen om dit ernstige gezichtje, waar toch heel 
stilletjes zoo'n ondeugende tinteling over glijdt. 

Paul Eipper's tekst brengt ons veel goeds. Op blz. 3, zoo'n 
prachtige beschrijving van een zuigeling; ook dit zijn portretten 
voor ons. Alles bij elkaar een waardevol bezit evenals 
Mutter und Kind, waarin vooral ook het procédé nog mooier 
en gaver is dan in Menschenkinder. De Moeder neemt in 
deze photo's ook een groote plaats in, het innige verband 
tusschen moeder en kind straalt ons uit vele tegemoet. 

Als we dan tot slot nog eens even het kindje bekijken dat 
het zoo allergriezeligst vindt dat ' zijn moeder met een dun 
bibberig straaltje een gietertje over zijn rug laat leegloopen, 
zoo'n plaaggeest; en dan, terwijl we het boek al haast 'dichtgeslagen 
hebben, ons oog nog even valt op de stralende moeder 
en niet minder stralende baby op de photo ervoor, 
zetten we ook dit boek met een dankbaar gevoel én voor 
Hedda Walther én voor het kind dat zich zoo prachtig voor 
de photo leent bij onze verzameling kinderphoto's in de boekenkast 
weg. 
December '30. ELISABETH HUIJTS. 

KINDEREN EN DIEREN. 

Kleine kinderen zijn dol op dieren. Zoo ze voor de levende 
exemplaren al wat bang zijn, dan houden ze toch zeker van 
speelgoeddieren en plaatjes. Daarbij leeren ze spelenderwijs 
heel wat, dat anderen op school nog moeite kost. 

In de kinderkamer is nieuw behang gekomen, met een 
mooie dierenrand op ruim een meter hoogte, die onmiddellijk 
de belangstelling trekt en waarvoor alle stoeltjes en voetebankjes 
worden aangesleept om al dat moois toch maar van 
zoo dicht mogelijk te bekijken. „Wat is dat?" „Een dromedans," 
zegt de ééne tweejarige. „Een kameel," zegt de andere. 
De nog geen vierjarige oudste brengt uitkomst: „Een 
dromedaris, want hij heeft maar één bult." 

VRAGENBUS. 

Vraag: Mijn kindje van zes weken wordt elken nacht tusschen 
drie en vier uur wakker om gevoed te worden. Heb ik 
het geholpen, dan gaat het dadelijk rustig slapen. Ik slaap 
zelf ook dadelijk weer in en bespeur ook overdag geen extra 
vermoeidheid door de gestoorde nachtrust. Moet ik nu toch 
het kind trachten te dwingen door te slapen en het maar laten 
schreeuwen? Mevr. D. te E. 

Antwoord: Zooals U het geval voorstelt, kunt U gerust 
doorgaan, Uw kindje 's nachts één keer te voeden. Is het een 
flink kind, en krijgt het overdag voldoende voedsel ter beschikking, 
dan zal het over eenige weken wel zelf zijn nachtrust 
langer gaan maken. Maar de gezondheid van de moeder 
mag er niet onder lijden. Voor het zoover zou kunnen komen, 
moet het kind gedwongen worden, door te slapen, desnoods, 
als het zonder de nachtelijke voeding niet genoeg kan krijgen, 
door het overdag bijvoeding te geven. 

Heeft men te doen met een klein zwak kindje, dan kan het 
gebeuren, dat de nachtelijke voeding niet gemist kan worden, 
omdat het kind niet in staat is, ondanks voldoende aanbod 
van voedsel, overdag zóóveel te drinken, dat het er behoorlijk 
van kan groeien. Zoo noodig kan men dan, om de moeder te 
sparen, 's nachts een fleschje geven of laten geven. 

Vragen in te zenden aan het adres der Redactrice: Rijnstraat 
zo, den Haag, waarheen ook alle 'andere bijdragen en cor.respondentie 
dit bijblaadje betreffende, moeten gezonden, 
Aardige „snapshots" van kinderen ter opname in „Z. en Kl." 
zijn daar ook zeer welkom. 

Werft abonné's 

1

 voor „Het Kind" 


4 ZUIGELIN G EN KLEUTER 


met blokken om te bouwen, ik bedoel daarmee de bekende 
kubuss:n, die, aan een kant open, in elkaar passen en op 
elkaar kunnen gestapeld worden tot een pyramide. 't In-en 
uit elkaar halen, 't op elkaar zetten, de regelmatige onvastheid 
Ivan 't bouwwerk zijn goeie „leermiddelen". Glad verkeerd 
is, 't kind allerlei manipulaties met z'n speelgoed voor 
te doen en dan te laten na-apen. ') 't Moet zelf experimenteren, 
alleen in 't uitzonderingsgeval, dat men een van nature 
traag kind heeft (niet één dat juist moe is!), mag men het de 
dingen in de hand geven en 't voorzichtig! een tikje 
aanzetten. Een beest aan een touw, een teddybeer en allerlei 
dat al vroeger tot speelgoed diende, kan blijven dienen, 
als 't kind ze zelf uit z'n doos haalt. Een geluid makend 
voorwerp is ook altijd heerlik! Gaat 't kind lopen wanneer 
't daaraan toe is, dat vertelt 't u zelf wel! dan is er 
reeds veel veranderd, 't kindje is geen zuigeling meer en we 
overschrijden daarmee de voorlopige grens van ons onderwerp. 
M. J. LANGEVELD Jr. 

GESCHENKJES VOOR KINDEREN. 

In een der vorige nummers van dit blad is gesproken over 
bovengenoemd onderwerp. Het bevreemdde ons, dat we 
daarin -datgene misten, waar o.i. juist terdege de nadruk op 
gelegd diende te worden, n.l. de kwaliteit van het speelgoed. 
Het komt ons voor, dat naast de bruikbaarheid juist de stevige 
en solide afwerking verre te verkiezen zijn boven de 
bazarprullen, waarmee onze kinderen steeds weer overladen 
worden bij elke gelegenheid. Vraagt men mij de „verlanglijst" 
van de kinderen, dan bevat die steeds maar weinige 
dingen, en, als het niet te onbescheiden is, vraag ik meestal 
om iets „degelijks". Op die verlanglijst staan zeker bij elke 
verjaardag twee dingen: een Matador-aanvuldoos en een 
boek. 

Onze jongen heeft zijn eerste Matador-doos bijna versleten. 
Niet geruïneerd, maar werkelijk door het vele gebruik 
haast versleten. En nu vind ik het heusch geen zonde, om 
hem een nieuwe te geven. Want al zijn ze tamelijk prijzig, de 
jongen is er zóóveel uren intens mee bezig geweest, en verzon 
al spelende zulke leuke dingen, dat het als speelgoed 
zeker beter voldoet, dan de massa uiteengevallen auto's en 
kubussen, . waarmee ze al zoo vaak zijn bedacht. 

De tweejarige is ook al bezig om stokjes in de gaatjes te 
steken, louter om het bezig-zijn zelf! De fantasie komt later 
wel. Eerst de drang tot doen, daarna het bewuste samenstellen 
van een voorwerp. 

En de zoo vaak geuite klacht, dat ze alles kapot maken, 
wordt hier ook overbodig. Ze kunnen het immers naar hartelust 
uit elkaar halen. Het is steeds weer tot opbouwen gereed! 
J. L. T. ESVELDT-v. BODEGOM. 

VRAGENBUS. 

Vraag. Mag een kind van tien maanden postelein, raapstelen, 
zuring of rhabarber (niet geschild) hebben? Moeten de 
appels voor gezeefde appelmoes geschild? Welke voorjaarsvruchten 
mag ze straks hebben? Mevr. d. R.- S, te C. 

1) Komt er b.v. van zo'n blokkenpyramide nooit iets terecht, da n 
hoeft men nog niet te denken, dat dit dus allemaal maar verloren tijd 
was. Bovendien, 't kind toont u wel, of 't niets heeft aan een stuk speelgoed! 
Wacht dan gerust tot later. 

Antwoord. Zeker mag uw kindje de door u genoemde 
groenten hebben, mits u ze nu nog zeeft. Over een paar 
maanden kunt u ze fijn gehakt geven. Appels voor gezeefde 
appelmoes worden bij voorkeur niet geschild. Alle zachte 
voorjaarsvruchten mag ze hebben, ontdaan van pitten en 
schillen en fijngewreven. Alleen aardbeien worden dikwijls 
slecht verdragen. RED. 

Vraag. Mijn zoon van 434 jaar is bijna iederen nacht nat, 
hoewel hij tweemaal 's avonds wordt opgenomen, 's nachts 
dikwijls roept, en als 't licht wordt, zichzelf helpt. Den laatsten 
tijd gaat hij eer achteruit dan vooruit, daar het nu over-
dag ook wel eens voorkomt, dat zijn broekje nat is. 

Mevr. v. R..-Kr. te R. 

Antwoord. Nu uw zoon ook overdag wel eens nat is zou 
ik u den raad geven, hem (en zijn urine) nog eens door uw 
huisdokter te laten onderzoeken, daar- het niet onmogelijk is, 
dat hij nu kou gevat en een blaasontsteking gekregen heeft. 
Voor 't overige kan ik U verwijzen naar den vorigen jaargang 
van „Het Kind", waar onder opschrift: „een discussie 
over kleinigheden" in vele nummers het zindelijkheidsvraagstuk 
van alle kanten is 'beschouwd. Eenige der daar aanbevolen 
maatregelen, die mij vooral op uw zoon van toepassing 
schijnen te zijn, zijn: 

Ie. het kind niet onrustig maken door hem te vaak te wekken. 
Eens per nacht, op den tijd dat de ouders naar bed 
gaan, is voldoende. 

2e. veel baden, vooral vlak voor het naar bed gaan een 
warm bad, zitbad, of voetbad. Daarna laten urineeren en 
onmiddellijk onder de wol stoppen. 

3e. waken tegen oververmoeidheid, waardoor de slaap 'of 
te vast, óf onrustig wordt. Eventueel middagslaapje. 

U schrijft, dat hij zich zelf hélpt, als 't licht is; kunt u 
hem niet de gelegenheid geven, 's nachts zelf licht te maken, 

b.v. door een zaklantaarn of schemerlamp naast, of een 
hotelschakelaar boven zijn bed? Spreekt u ook eens met uw 
huisdokter over het gebruik van een of ander kalkpreparaat. 
Als het overigens voor zijn gestel goed is, heeft het ook vaak een gunstiger invloed op het bedwateren. RED. 
Vragen in te zenden aan het adres der Redactrice : Rijnstraat 
zo, den. Haag, waarheen ook alle andere bijdragen en cor


-

respondentie dit bijblaadje betreffende, moeten gezonden. 
Aardige foto's van kinderen \ ter opname in Z. en Kl." 
zijn daar ook welkom. Vooral niet verzuimen achterop naam 
en adres te vermelden. 

JongeMoeders 

kent U het alleraardigste boekje 
van Mevr. M. BEERNINK-TRIP 

Zuigelingenverzorging in ri j mpj es 
en prentjes 

met leuke prentjes van Ina Rahusen? Prijs slechts 6o 
cents. Bestelt het nog heden' met een' giro=biljet, bij 

J. Ploegsrna, uitgever, Zeist (postgiek. z 9 S 99) 

 

ZUIGELING EN KLEUTER 

die spijs gekregen. In een dergelijk geval is het wel eens nuttig, 
gedurende geruimen tijd die spijs in 't geheel niet te 
geven; geleidelijk vergeet het kind dan, dat het er een tegenzin 
tegen gehad heeft. Hoe minder het kind merkt, dat er 
aandacht aan zijn eetlust, en aan zijn al of niet lekker vinden 
van bepaalde spijzen wordt gewijd, hoe beter het is. Bij 
oudere kinderen kan men ook wel eens iets bereiken door de 
versmade spijs op andere wijze te bereiden of op te doen. 
Hebben ze dan een keer den smaak te pakken, dan eten ze 
de spijs ook wel wanneer ze op de oude wijze toebereid is. 

RED. 

VRAGENBUS. 

Vraag: Ons zoontje van ruim 4V2 jaar heeft de gewoonte 
om overdag steeds zijn broekje een weinig nat te maken. Hij 
zegt het dan te laat, of zegt het heelemaal niet, beweert, dat 
hij het niet voelt. 's Nachts is hij al heel lang niet meer nat. 
Hij is een nerveus kind, heeft rachitis gehad, maar - verder 
nog geen enkele kinderziekte. We hebben hier ook wel eens 
een dokter er over gevraagd, die ons . alleen. aanraadde met 
het kind te praten. We hebben hier geen huisarts. De kinderen 
staan niet onder geregelde controle. Is er een ziek, _ dan 
komt er steeds weer een andere dokter en voor dergelijke 
kleinigheden hebben ze maar weinig belangstelling. 

Mevr. A. v. d. E.—B. te Ch. (Rusland) 

Antwoord. Eerste vereischte is, dat U het kind lichamelijk 
en geestelijk in zoo gunstig mogelijke conditie houdt. Hij 
moet steeds door en door warm zijn en kalm gehouden worden. 
Dat hij de urineloozing niet voelt, berust vermoedelijk 
niet op een lichamelijke afwijking, maar is afhankelijk van 
zijn zenuwachtigheid: hij let er niet op. Ik zou ook zeker 
beginnen, hem op gezette tijden te laten urineeren, maar die 
tijdstippen zoo dicht bij elkaar kiezen, dat hij stellig nog niet 
nat was, dus desnoods ieder uur. En hem den eersten tijd 
geregeld waarschuwen, wanneer het oogenblik gekomen was.

.

Is het eenigen tijd goed gegaan, dan moet hij zich oefenen om 
willekeurig de urineloozing langer op te houden, om daarna 
de vaste tijdstippen wat verder -uit elkaar en meer in samenhang 
met de overige dagverdeeling te brengen. 

Vraag: Mijn flinken jongen van 14 maanden gaf ik den 
laatsten tijd bij zijn middageten steeds wat bruine boonenpuree. 
Wanneer kan ik hem de boontjes fijngeprakt, maar 
niet ontdaan der schil geven? 

Mevr. J. Z.—V. te 0. 

Antwoord. Als het kind een beetje heeft leeren kauwen 
(8 tanden en een paar kiesjes heeft) en de boonen zoo gaar 
zijn, dat bij het fijnmaken ook de schilletjes in stukjes gaan, 
kunt. U hem de boontjes wel ongezeefd geven. Een andere 
vraag is, of het verstandig is, dag aan dag hetzelfde voedsel 
te geven. 

Vraag: Is het verantwoord een kindje zg. lacto-vegetarisch 
op te. voeden? 

Mevr. T. T.—de W. te Sch. 

'Antwoord. De eerste twee levensjaren worden verreweg 
de meeste kinderen lacto-vegetarisch opgevoed. Over de wen


schelijkheid of noodzakelijkheid van vleeschvoeding na het 
tweede jaar loopen de meeningen uiteen, dus een poging om 
een kind zonder vleeschvoeding groot te brengen, is zeker 
verantwoord. 

Vraag: Mijn zoontje is bijna 14 maanden en heeft steeds 
flink groene groente gegeten. Sedert eenigen tijd weigert hij 
alle groenten en wendt zich af, als hij het bordje ziet. Overigens 
heeft hij wel goeden eetlust. Het moeilijke is, dat hij 
tweemaal per dag groenten eten moet en melk verboden is. 

Mevr. S. S.—D. te Z. 

Antwoord. U zult toch moeten trachten, zijn menu zoo te 
veranderen, dat hij voorloopig geen groente meer krijgt, daar 
hij vermoedelijk door het langdurig en overdadig gebruik 
een tegenzin tegen groente gekregen heeft. Is hij na eenige 
maanden het bestaan van groente vergeten, dan begint U 
hem een klein hapje te laten proeven, waarna hij geleidelijk 
moet leeren mee-eten; wat de pot schaft. 

Vraag: Voor mijn zoon van enkele weken is de zogvorming 
onvoldoende, zoodat we voor meer dan S o % op bijvoeding 
zijn aangewezen._ Noch het eten van boonenpuree, 
noch pinda's hadden gunstige resultaten; is U mogelijk nog 
een ander middel bekend? Kan hij de wintermaanden in een 
onverwarmd vertrek blijven? 

Antwoord. „Het" middel om de zogklieren te prikkelen 
is, het kind krachtig te laten zuigen door het, desnoods om 
de twee uur, de beide borsten te laten leegdrinken en na te 
persen of te pompen, opdat er geen druppel achterblijft. 
Verder zijn er verschillende spécialité's in den handel, zooals 
bijvoorbeeld lactagol, die de zogafscheiding moeten bevorderen 
en waarvan sommige moeders wel eens resultaat meenen 
te zien. Uw tweede vraag is in vorige nummers al eenige 
keeren ter sprake gekomen. Een verwarmde kamer lijkt mij 
in alle opzichten te verkiezen. 

RED. 

Vragen in te zenden aan het adres der Redactrice : Rijnstraat 
zo, den Haag, waarheen ook alle andere bijdragen en correspondentie 
dit bijblaadje betreffende, moeten gezonden. 
Geslaagde foto's van kinderen ter opname in „Z. en Kl." 
zijn daar ook welkom. Vooral niet verzuimen achterop naam 
en adres te vermelden. 

JongeMoeders 

kent U het alleraardigste boekje 

van Mevr. M. BEERNINK-TRIP 

Zuigelingenverzorging in rijmpj es 
en prentjes 

met leuke teekeningetjes van Ina Rahusen? Prijs 
slechts 6o cents. Bestelt het nog heden met een girobiljet 
bij J. Ploegsma, uitgever, Zeist (postrek. z 9 S 99) 


